

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012356-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Caio Amorim Leme
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea e a quebra de equipamento eletrônico durante o trajeto, fatos que teriam causado prejuízo ao autor. 
São fatos incontroversos que o autor embarcou em vôo da ré para Belo Horizonte no dia 03 de março de 2011. Indiscutível, ainda, que sua bagagem não foi inicialmente localizada. A bagagem foi restituída para o autor no dia seguinte, às 12:30 horas.  Além disso, embora a bagagem estivesse devidamente identificada com etiquetas indicando o transporte de produto frágil (fls. 29), tal fato não foi suficiente para impedir a quebra de objetos que estavam em seu interior.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, pois a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, já que foi entregue com mais de doze horas de atraso e não foi observado pelos funcionários da ré que estavam sendo transportados objetos frágeis. 
Dessa forma, como a ré não cumpriu com sua obrigação, deve arcar com os prejuízos advindos. Nem se diga que o autor deveria ter levado a babagem com ele, já que não é permitida bagagem de mão acima de determinado tamanho e peso. E, aceitando a ré a bagagem, evidente que deve arcar com qualquer incidente no transporte, não podendo, de maneira alguma, transferir a responsabilidade ao autor.
O autor iria realizar apresentação profissional em Belo Horizonte. Não estando em poder de seus pertences e sem a certeza da efetiva localização, teve que utilizar as mesmas roupas com que realizou a viagem e, ainda, não pôde utilizar os equipamentos eletrônicos transportados. Posteriormente, quando recebeu sua bagagem, tomou conhecimento de que os equipamentos haviam sido danificados (fls. 28).
O autor deverá, assim, ser ressarcido do valor necessário ao conserto do equipamento, conforme orçamento apresentado (fls. 47), que não foi impugnado de forma específica pela ré (artigo 302 do Código de Processo Civil). 
Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu simples aborrecimento. Os fatos narrados na inicial geraram angústia, preocupação, tendo ele ficado privado de seus pertences quando iria realizar apresentação profissional em evento, prejudicando sua carreira e desempenho profissional. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização no mesmo valor do dano material, ou seja, em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.265,00, com atualização monetária desde junho de 2011 e juros de mora desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 343,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
