

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012679-80.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Calazans de Souza, RG 14137212 SSP/SP, CPF 090.802.298-06
RAPAHEL ARCARI BRITO - OAB 257.113/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO DO BRASIL S/A
THALES DOS SANTOS ROCRIGUES ? RG. 44248854 SSP/SP
DENIZE PRADO - OAB 285.336/SP
Data da audiência:13/10/2010 às 15:45h

Em 13 de outubro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "em relação à alegação de que o cheque juntado na inicial não é reconhecido pelo Banco e ainda o fato de que inexiste qualquer formulário ou informação da parte autora nos cadastros do banco réu, importante se faz lembrar, Excelência, que conforme documento de fls. 35 dos autos a instituição financeira ré devolveu o cheque que embasa a inicial sem a proveniência de fundos por duas vezes, ou seja, pela alínea '12' o que gerou a inclusão do nome do autor perante os órgãos de restrição ao crédito. Deve-se levar em consideração também, que impossivel é obrigar o autor fazer provar negativa no sentido de que ele não abriu a conta corrente relacionada ao cheque inicialmente juntado, o que faz com que o ônus da prova deva ser invertido, em prejuízo do banco, que, com a defesa apresentada, não desimcumbiu do seu ônus pois não juntou qualquer comprovante, ou contrato de abertura de conta corrente, que pudesse comprovar a relação jurídica que eventualmente 'existiu' entre as partes. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Alega o autor que a ré foi a responsável pela emissão de cheque que foi levado a protesto por terceiro, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre ele e o portador do cheque, bem como que jamais teve conta no banco réu. Em defesa, a parte ré limita-se a alegar ter sido diligente na contratação, salientando que eventual ato ilícito foi perpetrado por terceiro. Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora. Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida  que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos. De outro vértice,  o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.  Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho. Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação dos serviços de abertura de conta corrente e fornecimento de talão, ônus que lhe incumbia. Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie. A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido. Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre o autor e o Banco, sendo de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. No que toca ao cheque nº 00850209, banco 001, agência 1489, inviável o decreto de sua inexigibilidade, porquanto o cheque se encontra em poder de terceiro que não é parte na lide. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e, bem ainda, as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,           (MLD), escrevente, digitei. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Marcelo Calazans de Souza:Advogado da parte autora:


BANCO DO BRASIL S/A:Advogada da parte ré:
