

SENTENÇA

Processo nº:0012415-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Franciney Santos Lima
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa pegou o dinheiro do autor, pessoa simples e de pouca instrução, não entregando até a presente data os produtos.
Um absurdo total.
Uma falta de moral.
Um descaso para com o consumidor brasileiro.
Queria ver se fosse nos Estados unidos da América.
Lá daria cadeia...
Aqui, a ré pleiteia em defesa o Enunciado 25...
É inacreditável mesmo.
Pega o dinheiro, não entrega a mercadoria, não devolve o valor corrigido e tubo bem, não há que se falar em qualquer dano moral.
Bacana mesmo, até eu vou montar uma loja virtual de venda de produtos e devolver apenas o dinheiro, se for condenado.
É realmente um excelente negócio.
Houve falha grosseira da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 998,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 329,94.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
