

SENTENÇA

Processo nº:0012575-54.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilson Alves dos Santos
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.
Consta dos autos que o autor ingressou com a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia e indenização por danos morais em 28/02/2011, sendo que, na audiência de conciliação (fls.11) o próprio autor confirmou ter recebido a restituição do valor, dando-se por satisfeito, seguindo-se à juntada de comprovante, pela ré, de que efetuou ressarcimento do valor do bem ao autor em 21/02/2011 (fls.29/30).
Pois bem, com relação à rescisão do contrato com devolução do preço, o autor deve ser declarado carecedor da ação, falecendo-lhe interesse em demandar, uma vez que, antes mesmo do ajuizamento da ação já tinha recebido o preço pago pelo produto.
Já quanto ao pedido indenizatório, ante sua manifestação na audiência de conciliação dando-se por satisfeito e não tendo mais nada a reclamar, tenho que configurada a renúncia ao direito em que se funda a ação em relação a esse pedido.
Por todo o exposto, com relação aos pedidos de rescisão do contrato e restituição de quantia, declaro o autor carecedor da ação e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC; já quanto ao pedido indenizatório, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, V, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
