

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012798-09.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Floripes Souza Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro

Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de supostos débitos junto à corré "EMBRATEL". Em contato com a empresa responsável pelo apontamento indevido, foi informada que o débito teria origem na operadora "CLARO". Em contato com a empresa "CLARO", foi informada que não havia débito em seu nome. Sem saída, ajuizou esta ação.

A ação é parcialmente procedente em relação à corré "EMBRATEL" e improcedente em relação à corré "CLARO".

A corré "CLARO" informou a inexistência de débito em nome da autora e demonstrou que a linha de telefone móvel da qual a autora foi titular foi objeto de pedido de portabilidade em 29/04/2011 (fls. 24). Além disso, informou que a linha estava habilitada no sistema pré-pago, o que torna impossível a existência de débito em nome da autora.

A corré "CLARO" comprovou não estar relacionada com o apontamento realizado pela corré "EMBRATEL" (fls. 08).
A corré "EMBRATEL", por sua vez, não demonstrou a origem da dívida que foi incluída nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Embora a empresa sustente a regular prestação de serviços, diante da negativa da autora, era seu o ônus de comprovar a origem do débito, ônus do qual a corré "EMBRATEL" não se desincumbiu.

Diante dos elementos dos autos, é possível afirmar que a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu sem que a "EMBRATEL" se certificasse da existência do débito.

Importante salientar que a corré "Embratel" é responsável porque foi quem realizou a anotação indevida. 

O dano moral é "in re ipsa".

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "CLARO" e PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "EMBRATEL" para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 12 e DECLARAR inexigível o débito de R$750,05, objeto do apontamento de fls. 08. A título de danos morais, CONDENO a corré "EMBRATEL" a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 250,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
