

SENTENÇA

Processo nº:0012371-36.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Expedito Moreira de Souza
Requerido:Banco do Brasll S/A

C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0012371-36.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar. 
Levando-se em consideração o fato do autor ter sido vítima de um golpe, sendo que, através de análise ocular das cópias reprográricas juntadas aos autos (e comparando-se as mesmas com a assinatura do autor, exarada na procuração de fls. 15), vemos que esta falsificação poderia ter sido observada pela instituição requerida, o que não teria ocasionado a negativação noticiada na presente lide. A reforçar o pedido do autor, que alega ainda não ter aberto, junto à ré, a conta corrente onde ocorreu a fraude, vê-se que a requerida não se incumbiu de comprovar, documentalmente, ter sido aberta pelo mesmo a referida conta. Assim, entendo corretos os pedidos de declaração de inexigibilidade dos referidos títulos e de cancelamento da conta onde ocorridas as fraudes.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Quanto aos danos materiais pretendidos, no entanto, entendo-os como indevidos, visto que não houve comprovação de efetiva invasão ao patrimônio do autor, visto que os títulos se referiam à conta bancária fraudulenta, ao qual o mesmo jamais tivera acesso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida (oficie-se); b) declarando a inexigibilidade dos cheques representados pelos documentos 15/36 da exordial (fls. 29/50); c) condenando o requerido Banco do Brasil ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; d) condenando, ainda, o requerido à obrigação de cancelar, sem ônus para o autor, a conta corrente fraudulenta (número 14649-8, agência 14649-8), no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais); e e) condenando, por fim, o requerido a retirar o nome do autor do CCF (documento de fls. 117), no mesmo prazo e sob a mesma pena mencionados no item ?d? supra.
Preparo recursal, R$ 471,20. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
Defiro ao autor o benefício da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
