

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012088-38.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Aparecida de Campos

Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Quanto ao pedido de restituição do valor do aparelho, não há interesse de agir, posto que a autora reconheceu em audiência que, antes mesmo do ajuizamento da ação, a ré tratou de lhe devolver o valor do aparelho, fazendo o depósito correspondente em conta-corrente.
Com relação aos lucros cessantes que a autora aventou em audiência, observo que não há pedido na inicial neste sentido, não havendo amparo legal que que se autorize o aditamento do pedido na audiência, quando já instaurado o contraditório.
Resta a questão alusiva aos danos morais e, neste aspecto, a ação é improcedente.
Isto porque, ainda que se admita a existência dos vícios e que estes não foram sanados pela ré, verifica-se que, logo após a reclamação feita pela autora junto ao PROCON, a ré acabou devolvendo-lhe o valor do aparelho, cumprindo, pois, aquilo que determina o artigo 18, do CDC, num primeiro momento.
Ora, ainda que o fato de o aparelho não ter sido reparado na segunda vez em que deu entrada na autorizada, a solução do impasse pela ré logo após a autora ter procurado o PROCON demonstra a boa-fé desta, de não procurar prorrogar a discussão, como fez crer a autora quando ajuizou a inicial, omitindo o pagamento já recebido.
A demora havida na solução do impasse, com a devolução do dinheiro, quando muito, trouxe para a autora algum aborrecimento, que, de modo algum, se pode caracterizar como dano moral, sob pena de banalização do instituto.
Outrossim, no tocante à devolução do aparelho, esta deve ser buscada pela ré amigavelmente, posto que não há pedido contraposto e o acordo para devolução do valor do bem foi feito extrajudicialmente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
