

SENTENÇA

Processo nº:0012008-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:A2 Serviços Ambientais Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos. 
A2 SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, alegando em suma que: a) teve seu crédito negado por instituição financeira em razão da negativação de seu nome; b) não mantinha negócios jurídicos com a requerida, desconhecendo o porquê de referida negativação; c) enviou uma notificação ao SERASA pedindo maiores informações, mas não obteve resposta; d) fez reclamação junto a ré que se prontificou a cancelar tal lançamento pois foi lícita e justa a pretensão mas este cancelamento não ocorreu. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, com a exclusão liminar dos apontamentos a título de antecipação de tutela, a inversão do ônus da prova, a devolução do valor cobrado indevidamente (em dobro), além da condenação do réu em indenização por danos morais em 10 vezes o valor negativado, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos honorários e demais despesas judiciais. Juntou documentos (fls. 17/27).
A inicial foi a seguir aditada por meio da petição de fls. 30/31, sendo esclarecido que o valor do débito para tornar inexigível é de R$ 53,70; o valor da indenização por danos morais é de R$ 10.000,00, arcando com o pagamento das verbas decorrentes da sucumbência e honorários advocatícios no valor de 20 %, sobre o valor da condenação; a condenação da requerida a devolver em dobro o valor cobrado, no importe de R$107,40; o requerimento da concessão da tutela antecipada com multa diária caso seja descumprida esta ordem judicial; inversão do ônus da prova, bem como o valor da causa que é de R$10.161,10. A decisão de fls. 41 concedeu a a antecipação de tutela para o fim de excluir o apontamento do débito lançado na SERASA.
Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls.48/72), em que primeiramente, apresenta proposta de acordo (fls. 49). Quanto ao mérito, alegou em suma: a) deve ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação das partes não é de consumo, pois a autora utiliza o aparelho celular como ferramenta para suas atividades profissionais e não mero bem de consumo; b) a autora é usuária dos serviços prestados pela ré; c) em decorrência de uma falha sistêmica, houve a ativação das linhas e, posteriormente, a desativação. Todavia, houve cobrança indevida, embora se trate de caso isolado, mas prontamente reparado pela ré, o que diminuiu os transtornos; d) a ré jamais praticou qualquer ato visando prejudicar a autora e tomou todas as providências cabíveis para diminuir eventuais transtornos e tem a intenção de devolver à autora todos os valores pagos indevidamente; e) não há que se falar em obrigação de indenizar, pois estão ausentes seus pressupostos; f) a ré não violou qualquer norma legal e a autora não demonstrou os danos efetivamente ocorridos; g) por não possuir sentimentos, seus danos morais dependem de prova objetiva; h) os danos alegados na inicial são meramente especulativos e irreais; i) no caso de eventual condenação, a quantia deverá ser fixada moderadamente. Ao final pugnou pela improcedência.
A conciliação foi tentada, sem sucesso, em audiência.
Em atendimento a pedido formulado pela própria autora, foi-lhe devolvido o prazo para apresentar réplica. No entanto, a autora deixou de fazê-lo (fls. 95).
É o relatório. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se, como premissa, que a relação jurídica havida entre as partes é efetivamente de consumo. 
Isso se afirma em razão do objeto social da autora, descrito na cláusula 3ª de seu contrato social (fls. 19). 
Em função da própria natureza das atividades ali descritas, o serviço oferecido pela ré não se agrega aos serviços prestados pela autora, nem é condição necessária para que eles sejam oferecidos ao mercado de consumo.
Ainda que o serviço de telefonia favoreça, indiretamente, o desempenho das atividades a que a autora se ocupa, ele não se incorpora àquelas atividades como elemento integrante, essencial e necessário. 
Tudo isso se conclui a partir de simples constatação do objeto social da autora, descritos em seu contrato social. 
Assim, o fato do serviço de telefonia poder fomentar a atividade da autora não significa que se integre àquela atividade.
Por isso, é possível afirmar que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, ou seja, a autora é destinatária final dos serviços da ré.
Posta essa premissa, observe-se que a falha no serviço da ré deu causa à inscrição indevida do nome da autora em serviço de cadastro de inadimplentes, e neste ponto é irrelevante saber se por dolo ou culpa, pois a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, na sistemática do CDC (art. 14). Por outro lado, ainda que a contratação não tenha ocorrido, a autora é consumidora por equiparação, à luz do artigo 17 do CDC.
Nessa ordem de idéias, o principal fato em que se assenta a pretensão inicial diz respeito à cobrança de serviços não contratados e à negativação do nome da autora em cadastro de proteção de crédito: segundo menciona a inicial, mesmo não mantendo negócios jurídicos com a ré, a autora teve seu crédito negado por instituição financeira em razão da publicidade do apontamento.
A falha do serviço da ré é incontroversa, pois a própria contestação admite que "em decorrência de uma falha sistêmica houve a ativação das linhas e posteriormente a desativação, todavia houve a cobrança indevida" (fls. 54).
Como se sabe, tais "sistemas" não tem vida nem inteligência próprias, mas devem ser geridos pela própria ré, aliás, com adequação, eficiência e segurança (artigo 22 do CDC).
Assim, é fácil concluir que a autora não poderia ser obrigada ao pagamento dos serviços que não solicitou, diante do disposto nos artigos 39, III; e 51, XV, do CDC, o que afasta a alegação de ausência de ato ilícito e permite o acolhimento do pedido declaratório negativo.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada não comporta acolhimento, contudo. Isso porque, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, tal direito direito pressupõe o efetivo pagamento da quantia indevida. Mera cobrança, ainda que por valores indevidos, não comporta restituição em dobro.
O dano moral comporta reconhecimento, pois a publicidade da dívida inexigível em cadastro de devedores (fls. 23, 26, ) gerou abalo à imagem, ao conceito social e à honra objetiva da autora, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, perante praça comercial e, especialmente, aos seus clientes, fornecedores e credores.  Nesse sentido, presume-se o dano moral em razão da publicidade dos cadastros de entidades como a SERASA e o SCPC, os quais transmitiram a terceiros a informação desabonadora da inadimplência a que a autora não fazia jus. 
Por outro lado, o apontamento gera restrição de crédito, impedindo a realização de compras a prazo, e eventualmente pode trazer a necessidade dos próprios sócios arcarem com despesas que ordinariamente poderiam ser assumidas pela pessoa jurídica.
Acrescentem-se, a isso, todos os transtornos causados ao equilíbrio da atividade da autora pelo fato tentar solucionar extrajudicialmente o impasse.
Diante desses fundamentos, afasta-se a tese da inexistência e falta de prova do dano moral indenizável.
Resta fixar, então, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; as conseqüências e repercussões dos fatos na vida empresarial da autora; a possibilidade da ré evitar o fato com a normal diligência e orientação adequada a seus funcionários.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$  7.000,00 (sete mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, no valor de R$ 53,70, tornando definitiva a medida que antecipou a tutela. Se necessário, oficie-se; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar de 20/11/2011 (data do primeiro apontamento  fls. 36 - e, por isso, da data do fato), nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ e com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a partir desta data.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso (pela Tabela Prática do TJ-SP) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.
