

CONCLUSÃO

Em 05/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012486-45.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Donizeti Quessada
Requerido:Scap Corretora de Seguros Ltda Me e outro

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CARLOS DONIZETI QUESSADA em face de SCAP CORRETORA DE SEGUROS LTDA ? ME e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega que é proprietário do veículo Fiat Palio Weekend HLX 1.8 Flex, ano de fabricação 2004, modelo 2005, placa DHR-3018. Diz que utilizou o automóvel para ir ao trabalho, deixando-o estacionado na rua e, ao retornar, deu conta de que havia sido furtado. Afirma que possui contrato de seguro com a segunda ré, estando em dia com o pagamento do prêmio. Fez pedido de indenização em razão do furto, no entanto, houve recusa de pagamento, sob o argumento de que houve divergência entre a declaração prestada no questionário de avaliação de risco e sua real situação. Argumenta que não usa o veículo para o trabalho diariamente e o questionário lhe foi entregue pela primeira ré, já preenchido. As requeridas deveriam ter explicado os detalhes do questionário, o que não ocorreu. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos moral e material, passíveis de indenização. Pede a condenação das rés a lhe indenizar pelos danos material e moral, que estima em R$ 20.121,00 e R$ 33.900,00, respectivamente. Por fim, pede a concessão de tutela antecipada para que a segunda requerida substitua o veículo furtado por outro, até decisão final da demanda.
Emenda à inicial a fls. 143/144.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 145).
Citada, a ré Scap Corretora de Seguros apresentou contestação (fls. 151/163). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, tendo em vista que sua responsabilidade é de intermediar as partes na contratação do seguro. No mérito, diz ter ocorrido a prescrição do direito do autor, nos termos do artigo 206, § 1º, do Código Civil. Afirma que apresentou a seguradora Azul Seguros ao autor, aceitando ele todas as normas e procedimentos, bem como o questionário de avaliação de risco. Foi informada sobre a ocorrência do furto e encaminhou os documentos necessários para o recebimento da indenização, negada pela seguradora. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como o valor pleiteado.
Contestação da ré Azul Companhia de Seguros Gerais a fls. 179/208. Alega a ocorrência de prescrição, ante o lapso temporal de mais de ano entre a ciência do autor da negativa do pagamento da indenização e a propositura da demanda. Afirma que as informações prestadas pelo segurado influenciam diretamente no cálculo estatístico do risco, pois é com base nelas que o prêmio é fixado. O autor estava ciente das respostas exaradas no questionário de avaliação de risco, tanto que efetivamente o assinou. Houve recusa do pagamento da indenização, em razão de declaração inverídica prestada pelo autor no ato da contratação do seguro, onde afirmou não utilizá-lo para deslocamento ao trabalho. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como o valor pleiteado e, em caso de condenação, pede a compensação entre o valor do prêmio devolvido ao autor quando do cancelamento da apólice e o valor da indenização. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 270/279.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Inicialmente, reconsidero o despacho de fls. 287 proferido pelo Juiz que me substituiu durante minhas férias e profiro a decisão a seguir:
A preliminar vinda com a contestação da ré Scap Corretora de Seguros merece acolhimento.
Muito embora a corretora de seguros responda pelos danos causados ao segurado em razão de eventual conduta culposa, isso não a torna solidariamente responsável pelo pagamento da própria indenização securitária. Assim, só poderia ela ser eventualmente condenada com base na responsabilidade civil, comprovando-se dolo ou culpa em sua atuação, o que não ocorreu.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Ocorreu a prescrição.
O veículo do autor foi furtado em 22/11/2011, data que iniciou o prazo prescricional ânuo para ingresso com a ação pertinente. Feito o pedido administrativo para recebimento da indenização pertinente, suspendeu-se o prazo prescricional. Em 24/12/2011 o autor já tinha ciência da negativa de pagamento (veja-se fls. 42). Nesta data, portanto, o prazo prescricional retomou seu curso normal. A ação foi proposta somente 03/04/2013, ou seja, após o transcurso do prazo prescricional ânuo previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil.
Mesmo que assim não fosse, melhor sorte não teria o autor.
Objetiva o autor o recebimento de indenização concernente ao furto do veículo segurado, além do ressarcimento por danos morais sofridos em decorrência do não pagamento da indenização.
Informa na inicial que no dia dos fatos utilizou o veículo para ir ao trabalho, estacionando-o na via pública, sendo furtado neste local. No entanto, verifica-se que quando preencheu o questionário de avaliação de risco, informou que não utilizava o veículo para ir ao trabalho. Ao contrário, após o furto, informou que o utilizava para o trabalho por três vezes na semana. A alegação de que não foi ele quem preencheu o primeiro questionário não pode ser acolhida. Ora, mesmo que não preenchido pelo autor, foi por ele assinado.
O certo é que o autor não pautou sua conduta pela boa-fé quando das informações iniciais prestadas à seguradora.
Assim, a hipótese dos autos subordina-se às regras do art. 766 do Código Civil, que assim dispõe:
?Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.?

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 para cada um. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
