

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012773-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DAVID AMBOSIO JUNIOR, CPF 146.217.488-40
-Presente
Adv.: THIAGO PUGINA OAB/SP-273919 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: LUIZ HENRIQUE DA SILVA GOMES  RG/17997260 CPF -Presente
Adv.: ANTONIO ZEENNI OAB/SP -27766? Presente
Data da audiência:09/12/2010 às 15:00h
Aos 09 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. O tema dos autos é simples: o autor afirma que teria saldo suficiente para honras as suas obrigações. Ocorre que, em razão de uma falha do réu, teriam sido indevidamente debitados valores de sua conta bancária. Em razão do exposto, o autor teve um de seus cheques devolvido por insuficiência de fundos, fato este que lhe maculou o crédito que possuía na praça. Pois bem. O autor não faz a uma indenização. O documento de fls. 15 evidencia que o cheque foi apresentado, pela primeira vez, no dia 22 de março (o valor lançado na cártula corresponde a R$ 420,00). Ocorre que não ocorreu a respectiva compensação porque inexistia saldo suficiente para tanto. Ciente disto, no dia 23 de março, o autor depositou a quantia correspondente a R$ 120,00. Em seguida, e no mesmo dia 23 de março, ocorreu a falha do réu, eis que houve o saque indevido do valor correspondente a R$ 310,16. O problema apenas foi sanado no dia 29 de março, com a devolução do numerário (R$ 303,18 + R$ 6,98). Em que pese tenha ocorrido alguma demora na devolução do indébito, o fato é que o problema não acarretou nenhum problema ao autor. De fato, o cheque supramencionado foi apresentado pela segunda vez apenas no dia 31 de março. Novamente sobreveio a devolução da cártula por insuficiência de fundos, mas por fato alheio à hipótese dos autos. Ao que consta, o autor não atentou para a despesa que fizera no dia 30 de março, no valor correspondente a R$ 8,69. Esta mínima diferença ensejou a insuficiência de fundos. Assim, resulta evidente que os aborrecimentos resultaram do descontrole do autor com relação aos seus gastos. Enfim, cumpre destacar que o emitente da cártula precisa manter saldo suficiente em sua conta bancária, para honrar as suas respectivas obrigações, pelo prazo estipulado nos artigos 33 e seguintes da lei 7357/85 (Lei do Cheque). Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
