

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012114-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laudo Martins Piauilino
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.
Alegou o autor que possuía o cartão nº 5267 7900 9577 1013 administrado pela ré, no qual foi inserida a cobrança de 12 prestações de R$ 83,25 (total de R$ 999,00) relativa a compra perante a empresa Americanas.com que o autor não realizou.  Após impugnar o débito e cancelar o cartão, a ré teria emitido o cartão nº 5267 7900 9577 1039 e transferido aquela dívida para o novo cartão.  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls.23/40 que o autor pode ter sido vítima de estelionado (fls. 24) com a constituição de débito por fraudadores. Impugna o pedido indenizatório e sustenta culpa exclusiva de terceiros.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão parcial.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo a ré contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito do autor fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito do autor, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome do autor somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pelo autor de que não tenha feito o uso do cartão de crédito perante a empresa Americanas.com (compra de R$ 999,00) para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra o autor pois a dívida somente foi contraída em nome do autor por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
Observo que a dívida original de R$ 999,00 vinculada ao cartão de crédito nº 5267 7900 9577 1013 foi transferida pela ré para o novo cartão do autor nº 5267 7900 9577 1030.  Entendo que independentemente do cartão de crédito, a dívida deve ser cancelada em caráter definitivo pela requerida, assim como por todos os encargos moratórios correspondentes.  Eventual pagamento que tenha sido feito pelo autor deverá ser ressarcido pela ré, com correção monetária, e em dobro, na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LAUDO MARTINS PIAUILINO ajuizou contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 999,00 (doze parcels de R$ 83,25) datado de 24.11.2010, mencionado nas faturas dos cartões de crédito nº 5267 7900 9577 1013 e 5267 7900 9577 1039 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destes débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a ressarcir ao autor eventuais valores que já tenham sido pagos pelo autor até o cumprimento da ordem judicial acima pela ré.  O ressarcimento deverá ser feito em dobro e com correção monetária desde cada pagamento efetuado pelo autor e com juros de  mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
