

SENTENÇA

Processo nº:0012386-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Gabriel Batista
Requerido:PRÓARTS - Produção de Eventos

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

FÁBIO GABRIEL BATISTA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de PRÓ ART'S E FOTOS E EVENTOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que em loja comercial, tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré. Admitiu que teve relacionamento jurídico com a ré, mas que o débito foi integralmente pago em 24.08.2009. A despeito disso, seu nome foi mantido naquele cadastro. Discorreu acerca do dano moral experimentado, expondo que nenhuma dívida persiste, ressaltando a conduta ilícita da ré. Requereu a procedência para declarar a inexistência do débito e condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e do SCPC.

O pedido de tutela antecipada foi deferido 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Elucidou que com exceção da última parcela, todas as demais ajustadas foram pagas com atraso, fato que levou a ré a incluir o nome do autor no rol dos maus pagadores. A despeito do pagamento realizado, o sistema bancário, não informou a ré. Negou a atitude ilícita. Inocorreu dano moral. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a improcedência da ação. 


Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré. A dívida existente foi integralmente quitada. Desse modo, postulou fosse declarada a inexigibilidade da dívida, além de ser indenizado por danos morais. 

A ré, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos, uma vez que o autor sistematicamente efetuou pagamentos em atraso. 

É fato que o autor, em regra, pagou todas as parcelas da dívida ajustada entre as partes com atraso, com exceção das 02 últimas. Porém, estas foram pagas em 24.08.2009. A consulta ao cadastro do SCPC foi realizada em 22.04.2010. Assim, nada justifica que o nome do autor permanecesse naquele malfadado cadastro por tanto tempo. 

Aliás, nenhuma controvérsia existe acerca da inexistência da dívida. 

Quanto ao pedido indenizatório, vale salientar que a ré agiu com culpa na medida em que permitiu permanecesse o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, além de prazo razoável para requerer a sua exclusão. Um mês após o pagamento das últimas parcelas seria um prazo plausível para providenciar a exclusão. Porém, consoante constou, quase 08 meses se passaram e a ré nada providenciou. 

Por outro lado, há de se indagar se o dano moral estaria presente. 

O autor afirmou que sofreu constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita da ré. O documento de fls. 13 demonstrou que o autor possuía outra pendência financeira, em 13.03.2010. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Verifica-se que quando da inserção determinada pela ré não havia inscrição preexistente. A inserção determinada pelas Casas Bahia foi posterior. 

Portanto, o dano moral está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 25.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual a R$ 4.000,00. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FÁBIO GABRIEL BATISTA em face de PRÓ ARTS E FOTOS E EVENTOS LTDA.,  para declarar a inexistência de dívida, bem como condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir de 23.09.2009 (30 dias após o pagamento) e acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
