

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs ação de cobrança em face de ELISANGELA DE MATOS LIBERATO, alegando que no ano de 2008, ficou a ré responsável por pagar a mensalidade vencida no mês de agosto no valor de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), referente ao curso superior de Direito. Não houve êxito em receber administrativamente, razão pela qual pretende a cobrança com aplicação de multa de 2% (dois por cento) e juros moratórios de 1% (um por cento), bem como atualização monetária, sendo o débito de R$ 789,94 (setecentos e oitenta e nove reais e noventa e quatro centavos), atualizados até 1 de fevereiro de 2012. Requereu a condenação da ré a pagar a importância, dando-se a causa o valor de R$ 789,94 (setecentos e oitenta e nove reais e noventa e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 4/24).
A ré ELISÂNGELA DE MATOS LIBERATO apresentou contestação (fls.33/39), alegando, em preliminar, a nulidade da citação. No mérito, pois a ré compactuou com a autora contrato de prestação de serviço para o segundo semestre de 2008, efetuando o pagamento da matrícula. Esclarecendo que arcou com o ônus da matricula de forma indevida, pois não houve o inicio da prestação de serviço e restou-se prejudicada pela cobrança da mensalidade sem ao menos ter cursado as aulas. Alega que comprova e documenta com numero de protocolo a desistência da ré na data de 14 de agosto de 2008, sem cursar as aulas. Insurgiu-se contra a alegação de inadimplência. Pugnou pela improcedência da ação e indenização por danos morais em pedido reconvencional. Foram trazidos documentos (fls. 40/47).
A audiência de conciliação foi designada (fls.54) e restou infrutífera (fls.58).
Réplica a (fls.66/67).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita a ré (fls.79).
A ré requereu a produção de prova pericial e oral (fls.82).  
O autor não tem interesse em produzir provas bem como na realização de audiência de conciliação (fls.84).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança, objetivando o recebimento dos valores referentes à mensalidade de agosto de 2008.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a ré, na condição de consumidora, o autor na condição de fornecedor e a utilização pela ré do serviço como destinatária final. 
Todavia, a ré após o pagamento da matrícula no valor de R$ 390,00 (fls.43/44), requereu em 14/08/2008 o cancelamento (fls.45/47), não tendo frequentado nenhuma aula. 
De acordo com o contrato de prestação de serviços juntado às fls.12/15 tem-se acordado que o não comparecimento da ré não a exime de pagamento, e é devido o valor integral da mensalidade inclusive em relação ao mês da solicitação do pedido de cancelamento.  
O artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor estabelece dentre os direitos básicos do consumidor a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.
Considero válida a cláusula, todavia entendo que a hipótese dos autos reclama a aplicação do dispositivo, impondo-se a redução do valor cobrado ao valor proporcional à quantidade de dias do mês de agosto (ou seja, quatorze).
Deste modo, a cobrança não deverá ser integral (R$390,00), mas sim proporcional aos dias de agosto até a data da solicitação (R$182), lembrando que durante este período a prestação de serviço esteve disponível à ré.
No mais, aplicam-se as disposições contratuais quanto à multa de 2% e juros moratórios de 1%, devendo o débito ser corrigido monetariamente.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA em face de ELISANGELA DE MATOS LIBERATO, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 182,00, acrescidos de multa de 2%, juros moratórios de 1% desde da data de vencimento. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do vencimento.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a ré quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
