

SENTENÇA

Processo nº:0012688-65.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Peres Campitelli
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que emitiu um cheque em benefício da empresa ré, mas que o mesmo foi devolvido por falta de provisão de fundos. Alega que realizou o pagamento do título, mas que o cheque não foi devolvido pela ré, não podendo solicitar a exclusão de seu nome do CCF até novembro de 2011, o que também não foi feito pela empresa requerida anteriormente. 
Pois bem. 
Muito embora se trate de relação de consumo, no caso concreto, não se mostra possível inverter o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90), o que somente seria possível caso a parte autora tivesse demonstrado a verossimilhança de sua alegação, mais especificamente comprovado, de forma segura a data em que informou a ré sobre o pagamento e requereu o resgate do título. 
Contudo, da documentação juntada pelo autor não é possível concluir a data em que ele informou a ré acerca do pagamento do título e requereu o resgate do cheque, para solicitar a exclusão de seu nome do CCF.

O autor não juntou qualquer documento demonstrando contato com a ré solicitando a devolução do título em questão ou mesmo que tenha comparecido em suas dependências para o resgate.
Assim, não restou demonstrado que a ré prestou serviço defeituoso, consistente na resistência e na demora da entrega do cheque emitido pelo autor, que foi devolvido por insuficiente de provisão de fundos, nos termos do artigo 14 do CDC.
Portanto, não tendo o autor comprovado minimamente os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia no presente caso, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FELIPE PERES CAMPITELLI em face de CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
