

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:009.01.012214-0 ( 05/388)- Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial (Flagrante)   - 428/2001 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ricardo da Silva Carvalho

Artigo da Denúncia:*

Aos 19 de abril de 2010, às  14:15 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). VALTER FOLETO SANTIM . Ausente o acusado, e seu defensor  Dr.Juliano Gual Tanus, OAB/BA 786. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: " Tendo em vista a citação do acusado ( fls.150v), revogo a suspensão de fls. 43.  O mesmo fora intimado pessoalmente para este ato (161v), não comparecendo, assim DECRETO SUA REVELIA. Para que não se alegue futura nulidade nomeio " ad hoc" o defensor plantonista Dr. Carlos Roberto dos passos, OAB/SP 149.483 para defender os interesses do acusado. Foi ouvida em termo apartado a testemunha de acusação Alenxadrino.  Dada a palavra ao Ministério Público por ele foi dito: " MM Juiz, desisto da oitiva da testemunha de acusação faltante.. Pelo MM Juiz foi dito que homologava as desistência requerida pelo Ministério Público.  Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates.Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, o acusado e uma testemunha não compareceram. Os fatos são de 2001 e o militar teve dificuldades de se lembrar da ocorrência, pelo tempo decorrido, observando que tem sido costumeira esta Juízo a dificuldade de lembrança sobre os fatos por parte de policial..  Não há produção de prova judicial. Os elementos dos autos são insuficientes sobre inicio e desenvolvimento dos fatos. Requeiro a absolvição do acusado por infração ao artigo 163 do CP,  por insuficiência de provas  . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, reitero a manifestação Ministerial requerendo desde já a absolvição do acusado  . Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos, etc. Ricardo da Silva Carvalho está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III do CP por ter inutilizado telefone publico, arrancando-lhe o punho telefônico. Recebida a denuncia, o reu foi citado, o processo ficou suspenso pelo artigo 366 sendo que houve citação pessoal fls. 150 verso, foi apresentada defesa preliminar e designada esta audiência. Revogada a suspensão, foi ouvida uma testemunha, sendo que tanto Ministério Público quanto defesa requereram a absolvição.  É o relatório. Decido. O acusado está residindo em Caetité, na Bahia, e como bem ponderou o representante do Ministério Público, não há nos autos elementos suficientes para condenação. Os fatos são de outubro de 2001, e muito tempo se passou, não sendo nenhuma surpresa o policial militar que acompanhou a ocorrência de nada se lembrar. Sem prova, curial a absolvição.  Posto isto e por tudo mais que consta dos autos,  JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA PARA ABSOLVER RICARDO DA SILVA CARVALHO, RG.N. 9392517-44/SSP-BA das imputações nela contidas, o fazendo nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as cautelas de praxe. Publicada em audiência.  Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -" ad hoc"
