

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012385-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Roberto de Lima Junior
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento da dívida em 26 de junho de 2012 (fls. 12). Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão dos dados do autor dos cadastros do SCPC (fls. 11).

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em prazo razoável.

Em recente decisão, o Superior Tribunal de Justiça entendeu por bem determinar que o credor tem o prazo de cinco dias úteis para providenciar o cancelamento da anotação negativa. Entendeu o E. Superior Tribunal de Justiça que seria aplicável, por analogia, o prazo previsto no §3º do artigo 43 da Lei 8.078/90.

Assim, como até ao ajuizamento desta demanda, os dados do autor permaneciam nos cadastros de órgão de proteção ao crédito (fls. 11), faz o autor jus à indenização por danos morais, que são presumidos.

No caso dos autos, muito embora se reconheça a falha do réu, é necessário apontar que o autor permaneceu com seu nome naquele cadastro por mais de dois anos e que houve a demora de apenas dois meses para a exclusão do apontamento. Esse fato não pode ser ignorado e, por óbvio, irá repercutir na fixação do valor da indenização. Ora, a inscrição foi legítima. Não foi legítima a sua manutenção. 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls.16 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO quitado o débito da quantia de R$1.031,07 (contrato 212794709).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.
