

SENTENÇA

Processo nº:0012430-11.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Judson Ferreira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


VISTOS.
JUDSON FERREIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória, via procedimento ordinário, contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que é proprietário do veículo descrito na inicial e que o automóvel foi pego ilegalmente pela ré, causando-lhe prejuízo material. Pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 25.000 pelos danos sofridos (fls. 2/8). Juntou procuração e documentos (fls. 9/33).
Justiça gratuita deferida às fls. 34.
Citada (fls. 37), a ré contestou (fls. 39/44). Aduziu, preliminarmente, ilegitimidade ativa e, no mérito, bateu-se pela improcedência da ação. 
Réplica (fls. 54/58).
Instadas (fls. 61), manifestaram-se as partes sobre provas (fls. 64 e 65).
É a síntese.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado, eis que presentes documentalmente todos os elementos necessários à formação da convicção judicial.
A preliminar arguida, em verdade, acaba por se confundir, neste caso, com mérito.
E, nesta seara, a ação improcede.
De fato, nada nos autos comprova que o autor seja mesmo proprietário do veículo. E muito embora faça referência à recibo de compra e venda assinado pelo vendedor, nada foi apresentado nas duas oportunidades que teve: com a exordial ? aliás, momento oportuno ? e mesmo com a réplica, após ter o réu levantado tal questão. 
Acrescente-se, ademais, que tal prova deve ser necessariamente documental, não bastando, como quer o requerente, a oitiva do suposto vendedor.
Muito ao contrário, toda a documentação encartada pelo autor mostra que a ré é a proprietária do veículo (fls. 25, 26 e 27) e, antes, Edson Almeida (fls. 20 e 31).
Disso decorre o seguinte: o autor não é, ou nunca foi, proprietário do automóvel, ostentando tal qualidade a ré, razão pela qual, se diligenciou a retirada do caminhão junto ao pátio de veículos apreendidos, não cometeu nenhum ilícito indenizável.
 O mais não pertine.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 
Custas e despesas pelo autor, além de honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 800,00, observando-se que é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
 
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
