

Conclusão

Em 26/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012567-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonilda Pacini
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A






VISTOS.




LEONILDA PACINI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada em face do BANCO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que é funcionária pública e que nos dias  17/05/2010, 11/10/2010 e 30/07/2012,  efetivou empréstimos consignados  nos valores respectivos de R$ 21.102,80, R$10.000,00 e R$3.000,00. Alega que em 08/03/2012 foi surpreendida com a retenção de pensão alimentícia que recebe, no valor  R$2.058,27. Referiu-se a conduta abusiva do banco aos descontos efetivados em 08/03/2012 e 06/04/2012, pretendendo a indenização por danos morais e materiais. Requereu a inversão do ônus da prova para que fossem realizadas a comprovação dos débitos e a antecipação dos efeitos da tutela antecipada para que o banco réu devolvesse a quantia de R$3.539,769, oriundos da pensão alimentícia. Postulou a procedência do pedido para indenização pelos danos materiais e morais em R$3.000,00. Deu à causa o valor de R$ 6.539,46 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/28).
Às fls. 29 foi concedido o benefício da gratuidade de justiça à autora e antecipado parte dos efeitos da tutela para desconto de somente 30% das verbas de pensão alimentícia que recebe.
A requerida agravou da decisão e o D. Relator deferiu efeito suspensivo para que os valores não sofram descontos (fls. 51/52).
O réu foi citado e apresentou contestação intempestiva, juntada por linha.
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança de empréstimos, com débitos de valores provenientes de pensão alimentícia da autora. 
Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos exorbitantes que acaso continuassem ultrapassariam o valor dos vencimentos da autora. 
Nesse passo, como já consignado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, são indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando a consumidora a eles se opõe.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los em percentual superior ao solicitado pela requerente, até porque impediria sua manutenção e sobrevivência. 

Nesse sentido a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta da consumidora, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
Pese embora a abusividade dos descontos, esta somente se verifica após a comprovação de notificação da autora, haja vista que os contratos entabulados com a instituição financeira autorizam os descontos.
Além disso, as quantias eram devidas, de modo que não merecem sequer restituição.
Em relação aos danos morais, evidente que a autora foi acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral, até porque inexiste ato ilícito por parte do banco que estava autorizado contratualmente aos descontos.
Desse modo, os dissabores que experimentou a requerente, como já dito, não podem ser indenizados pelos banco haja vista ausência de ato ilícito de sua parte. 

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o banco na abstenção de descontos dos contratos referidos na inicial, na conta corrente da autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por desconto efetivado, tornando definitivo o efeito ativo concedido no agravo de instrumento com cópias às fls. 51/52.
As cobranças poderão ser efetivadas nas formas legalmente previstas. 
Em razão da sucumbência, recíproca, as custas, despesas processuais serão rateadas em iguais proporções, e os honorários suportados pelos respectivos patronos, observado, em relação à autora, o disposto no artigo 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Informe a 37a. Câmara de Direito Privado o julgamento da presente demanda, com celeridade, remetendo cópia desta decisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
