

SENTENÇA

Processo nº:0012002-91.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanderlei Rocha Moreira
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

PROC. 808/10 - Vanderlei Rocha Moreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões vertebrais e lesões por esforços repetitivos, males adquiridos no trabalho de pedreiro.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico, enfim esclarecido, bem como contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Embora haja nos autos prova documental de que o trabalhador sofreu acidente no trabalho, com dano a um ombro e a um braço (fls. 189), a verdade é que o perito da causa ao examina-lo nada encontrou nele de incapacitante que pudesse ter ligação com os acontecimentos laborativos a que se submeteu, falando com autoridade de sua larga experiência de mal degenerativo (espondilodiscoartrose), independente pois do labor e de tenopatia de supraespinhoso à direita que não só não está ligada ao trabalho como nem incapacitante é, por último referindo, no que toca ao acidente que o tratamento correspondente ao fato, empreendido em Vanderlei, teve boa resposta curativa, não deixando sequelas permanentes.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Vanderlei Rocha Moreira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
