

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012595-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Alves
Requerido:E. B. de Godoy - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



MARCOS ROBERTO ALVES ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de G.B. DE GODOY-ME, aduzindo, em síntese, que teve seus documentos de identificação e alguns cheques extraviados, que foram utilizados por terceiro. A empresa ré, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização desse, já que a avença foi realizada pelo terceiro, recebendo cheques como forma de pagamento. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, a empresa ré incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além de protestar os títulos de crédito, dando causa ao abalo de crédito, em relação ao requerente. Requer o autor a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 27), a empresa ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de resposta.
Este é o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da ocorrência da revelia.
Apesar de citada, a empresa ré não apresentou resposta tempestiva, observando o que dipõe o artigo 297, do Código de Processo Civil. Em decorrência de sua inércia, a requerida incorreu nos efeitos da revelia, motivo pelo qual são reputados como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma do artigo 319, do mesmo Diploma Legal.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, além do protesto de títulos de sua titularidade, uma vez que o negócio jurídico que ensejou tais pendências foi efetivado por terceiro falsário.
Sabe-se que a ré agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com a ré, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito, além de sofrerem protestos.
O ato de envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito e protestos de títulos, por si só, não são atos ilícitos, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era o autor que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou o autor que não o havia efetivado.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou da abertura de conta bancária, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente vinte mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar anulado o negócio jurídico que deu ensejo a emissão de cheques de titularidade do autor, em favor da requerida, sendo inexigíveis os valores neles descritos. Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, além de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 750,00, a título de danos morais sofridos pelo autor, valor este que supera seus vencimentos líquidos mensais (fls. 20).

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2010.
