

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0012093-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anacleto Campanela Junior e outro
Requerido:Tam Linhas Aereas S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ANACLETO CAMPANELA JUNIOR e RENATA GALATI moveu a presente ação de reparação de danos em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando que adquiriram passagens da ré para Nova Iorque e para Orlando, ambas partindo de São Paulo. Afirmam, porém, que ao comparecerem ao aeroporto para a primeira destas viagens, foram informados de que o autor não poderia embarcar pelo fato de que no bilhete emitido não constava seu nome corretamente, pois ?JUNIOR? estava abreviado em ?JR?. Assim, narram que o autor foi obrigado a pagar o valor de R$ 17.775,08 para comprar nova passagem e conseguir embarcar juntamente com sua companheira, a autora, que estava grávida. Tendo em vista os transtornos, afirmam que ao voltarem ao Brasil entraram em contato com a ré para trocar o nome do autor na segunda passagem mencionada, ao que novamente foi informado de que não seria possível, tendo sido o autor obrigado a pagar a quantia de R$ 13.712,21 para adquirir nova passagem e conseguir embarcar junto com suas filhas e a autora. Portanto, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização moral e material, devendo devolver as quantias cobradas indevidamente em dobro.
Em contestação (fls. 45/62), a ré afirma que o autor é culpado pelo erro na emissão dos bilhetes e que o sistema de vendas na internet é claro e informa corretamente como devem ser preenchidos os dados. Afirma ainda que há resolução da ANAC no sentido de que o bilhete é pessoal e intransferível, de modo que não é possível alterá-lo. Assim, alega que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelo autor. No mais afirma que não houve danos morais.
Réplica às fls. 73/78.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
Primeiramente, cumpre estabelecer que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista se tratar de relação de consumo.
A ré não nega os fatos relatados pelos autores, limitando-se a afirmar que não deve ser responsabilizada pelo fato de que não houve falha na prestação do serviço e não houve culpa de sua parte.
Entretanto, o que se verifica dos autos é que o autor adquiriu passagens da companhia ré, esperando chegar ao seu destino conforme estipulado no contrato. Apesar disso, encontraram diversos obstáculos e o autor só pode seguir viagem ao comprarem novas passagens por preços muito superiores aos dos bilhetes originalmente adquiridos. Ademais, não foram ressarcidos os valores pagos pelos bilhetes inutilizados.
O erro de grafia do nome do autor contido nos bilhetes emitidos por meio da página da ré na internet se trata de um simples erro material, que poderia ser facilmente corrigido pela ré. Porém, esta não se deu ao trabalho de solucionar o problema do autor, apresentando como única a solução absurda de obrigar o autor a adquirir novas passagens com valores superiores ao dobro do que havia sido pago pela passagem anteriormente adquirida.
Em sua defesa, a ré alega que seu sistema na internet é bastante claro e informa como devem ser preenchidos os campos constantes do bilhete. Entretanto, sabe-se que não é verdade, pois não fica claro como deve ser escrito os nomes e sobrenomes nos bilhetes. Ainda há que se ressaltar que na própria imagem trazida pela ré a fls. 50, há a afirmação ?evite abreviações?, de forma a entender que isto não é proibido, apesar de que deva ser evitado.
Ademais, não há menção aos ônus ao consumidor para o caso de erro material. Deveria ao menos a ré informar que aqueles dados não poderiam ser corrigidos posteriormente, de modo que haveria a perda da passagem. Ainda assim, poderia ser considerada abusiva uma cláusula neste sentido, uma vez que se trata de relação de consumo, de contrato de adesão e de dispositivo excessivamente oneroso ao consumidor.
A resolução da ANAC mencionada pela ré não tem o condão de permitir o comportamento abusivo da ré, uma vez que tal disposição apenas estabelece que o bilhete de passagem é pessoal e intransferível. Dessa forma, a determinação é de que só o titular do bilhete poderia se utilizar dele e ainda de que este não poderia ser transferido a um terceiro. Não há qualquer menção quanto à impossibilidade de correção de erros gráficos.
Sendo assim, deve a ré ser responsabilizada pelos danos causados aos autores, devendo, inclusive, devolver em dobro os valores indevidamente cobrados. Tem-se por cobrados indevidamente os valores referentes às duas novas passagens adquiridas pelo autor, a primeira no valor de R$ 17.775,08 (fls. 16) e a segunda no valor de R$ 13.712,21 (fls. 29), devendo a ré devolver em dobro os valores, totalizando a quantia de R$ 62.974,58.
Quanto aos danos morais, verifico que no presente caso houve situação que ultrapassou o mero aborrecimento, vendo-se os autores em situação constrangedora, inclusive, ao não conseguir embarcar em seus voos pelo simples fato de terem cometido erro gráfico ao preencher os bilhetes das passagens. Além de que não houve suficientes informações da ré e correto atendimento e solução dos problemas, causando-lhes transtornos excessivos e muito além do normal. Tendo em vista o desrespeito da ré para com os autores, deve ela pagar indenização pelos danos morais sofridos.
Considerando as circunstâncias do fato e o porte da empresa ré, arbitro a indenização moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré:
a) ao pagamento aos autores do dobro do valor de R$ 17.775,08 (dezessete mil, setecentos e setenta e cinco reais e oito centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde 11/11/2012, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
b) ao pagamento aos autores do dobro do valor de R$ 13.712,21 (treze mil, setecentos e doze reais e vinte e um centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde 26/11/2012, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
c) a pagar indenização moral aos autores no valor total de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.





São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
