

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012315-88.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Aparecida Lisboa Brito
Requerido:SSr Com Cosm Prod/ Jequiti Cosmeticos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

DULCE APARECIDA LISBOA BRITO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de SSR COM COSM PROD/JEQUITI COSMÉTICOS, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 220,47; não há obrigação assumida no referido valor; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00. 
Juntou documentos a fls. 07/16.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 17/18).
Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 21/22).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fatos provados com documentos, além disso, a ré é revel, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a ré em relação à inscrição combatida na exordial, mormente pela constatação da revelia.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu várias inscrições legítimas e preexistentes (fl. 16).
Com efeito, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos afastam o alegado prejuízo imaterial, prejudicando a aplicação escorreita do art. 319, do Código de Processo Civil.  
A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados são verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).
Assim, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido mesmo diante da revelia. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar a exclusão da inscrição respectiva, oficiando-se os órgãos de proteção ao crédito.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
