

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012633-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angel Andricain Alvarez
Requerido:Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALGEL ADRICAIN ALVAREZ ajuizou esta ação em face de CAMARGOI CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA ? CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu imóvel em empreendimento realizado pelo réu, contudo, embora esteja rigorosamente em dia com suas obrigações contratuais, o mesmo não se pode dizer do réu, que não entregou a unidade no prazo previsto contratualmente. Prorrogaram o prazo na forma de cláusula leonina que prevê a possibilidade de extensão desse prazo por mais 180.

Há cláusula penal em caso de inadimplemento dos adquirentes, mas não daquele dos empreendedoras imobiliários, razão pela qual, dada a bilateralidade do contrato e por equidade, deve incidir a multa sobre os réus. 

Tece comentários sobre danos morais e lucros cessantes por conta do inadimplemento dos réus e ao final pede a aplicação de multa mensal de 2% do valor do contrato pelo inadimplemento; dano moral e lucros cessantes, consistentes em valores mensais de locação de alugueres que vem pagando desde a data prevista para a conclusão da obra.

Regularmente citados, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre falta de interesse de agir, por falta de prova dos danos materiais. É legítima a prorrogação contratada de 180 dias, dada a natureza da obrigação; houve inadimplemento do autor no pagamento pós obra; ofereceu compensação de 0,5% do valor do bem mensalmente pelo atraso na entrega da unidade. Inocorrem danos morais ou materiais indenizáveis, dada a ausência de conduta ilícita e de prova do dano. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir se refere a mérito e como tal será adiante tratada.

No mérito, a ação procede em parte.

Quanto à cláusula que prevê a possibilidade de postergação de entrega da unidade adquirida, não há qualquer abusividade ou ilegalidade na sua estipulação, porque, a obrigação assumida pelos réus no contrato é complexa e se divide em diversas etapas ao longo do tempo, ficando sujeita a implementação da obrigação a circunstâncias externas, como chuvas e mesmo escassez de mão de obra ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa, contudo, não é razoável e nem admissível que essa prorrogação se dê por mais de 180 dias, porque, da mesma forma, é obrigação das rés cuidarem de administrar os possíveis e previsíveis embaraços para evitar demora demasiada na entrega da unidade, mesmo porque, do risco de suas atividades.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual, mesmo porque escassez de mão de obra, burocracia e chuvas em excesso não são fatores imprevisíveis, muito ao contrário, são absolutamente comuns em se tratando de construção civil e essa intercorrência está inserida no prazo de 180 dias. A partir daí, a mora é automática.

No que se refere à aplicação de multa de 2% do valor do contrato, de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, além de não haver previsão contratual para esse inadimplemento contratual das rés, o autor já estimou suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar penalização bis in idem, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética, daí o afastamento dessa multa.

Quanto ao pedido indenizatório, a ação é pertinente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

            Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

            Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a incidência excessiva de chuvas ou dificuldades de captação de mão de obra qualificada, notadamente em se tratando ao menos uma das rés de empresa com larga e longa experiência em empreendimentos como o aqui em discussão.
         
             De outro lado, a obrigação de pagamento do autor somente se tornaria exigível na entrega das chaves, contudo, confessadamente, as obras terminaram em atraso.  O réu é o único inadimplente. 

Não havendo razoabilidade para entrega da unidade posteriormente aos 180 dias do prazo previsto para entrega dela, razoável e inequívoco concluir que o autor vem experimentando, desde então, prejuízo financeiro pela impossibilidade de utilização do imóvel, razão pela qual, lhe assiste direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a sua efetiva ocorrência, cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo, tendo por base o imóvel objeto do contrato e não aquele ocupado pelo autor no período de inadimplemento do réu, caracterizando lucro cessante, aplicando-se o brocardo damihi factu dabu tibi jus.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, ainda que destinada à locação, de uma vida nova, que dá lugar a angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria frustrado pelos réus, ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal da unidade em questão, desde a data em que expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado, por terem motivado o ajuizamento da ação.  
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
