

SENTENÇA


Reclamação:0012474-34.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Odair de Castro

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de ODAIR DE CASTRO, aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Valter Brancaccio, tendo por objeto o veículo Mitsubishi/ASX, placas FVA 8686, ano 2010. Referido auto envolveu-se em acidente no dia 15.03.2013, oportunidade em que Vilma Alvarenga Duarte Brancaccio o estacionou na Rua Sinanduva. Momentos depois, esse veículo foi abalroado pelo auto Volvo, placas CPT 8999 de propriedade e conduzido pelo réu que, desgovernado, colidiu na parte frontal. Admitindo a sua responsabilidade, o réu pagou ao segurado o valor da franquia (R$ 5.000,00). Todavia, os danos suportados para o conserto do carro totalizaram R$ 17.132,48. Deduzindo-se o valor da franquia, o débito perfaz R$ 12.127,71. Aludiu à culpa do réu. Honrou o contrato de seguro, subrogando-se nos direitos do credor. Requereu a procedência da ação para condená-lo nesse montante.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 
Na contestação, o réu admitiu a colisão, bem como o pagamento efetuado por ele. Expôs que não tem condições financeiras de arcar com o custo remanescente. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Valter Brancaccio. Pessoa autorizada por ele conduzia o veículo segurado e o estacionou na via pública. O réu, por sua vez, conduzindo um automotor Volvo acabou por abalroar o veículo segurado, enquanto o mesmo estava estacionado. Efetuou pagamento de R$ 5.000,00 ao segurado. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrogando-se nos direitos de credor. 

O réu se manifestou nos autos, concordando com a alegação apresentada, isto é, não impugnou os fatos alegados pela autora. De modo que não existem pontos controvertidos. 

Por outro lado, embora o réu não reúna condições financeiras de efetuar o pagamento, certo é que isso não o exime da responsabilidade extracontratual. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ODAIR DE CASTRO, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 12.127,71, corrigido monetariamente a partir do desembolso (fls. 30) e acrescido de juros de mora,  a partir  da citação.
O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
