

SENTENÇA

Processo nº:0012669-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Sakaguti Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.

Fls. 205/208. Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença, postulado por BANCO ITAUCARD S/A em face de ADRIANO SAKAGUTI RODRIGUES, aduzindo excesso de execução, na medida em que a aplicação da multa processual, nos termos em que disposta no artigo 475-J do CPC deve ser contado do trânsito em julgado da sentença, não da prolação da mesma.

O exequente manifestou-se a fls. 216/217.

Relatei.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Com integral razão a impugnante.

Vejamos.

No caso dos autos, verifica-se a fls. 134 que o acórdão transitou em julgado em 14/12/2011, correndo, portanto, de tal data o prazo de quinze dias para o cumprimento voluntário da condenação.

Ocorre, porém, que os prazo processuais foram suspensos no período compreendido entre 20 de dezembro de 2011 a 06 de janeiro de 2012 (Provimento CSM nº 1933/2011).

Portanto, é de se concluir que o impugnante poderia efetuar o depósito voluntário da condenação até o dia 18 de janeiro de 2011, sem a incidência da multa processual.

A fls. 163, comprovou-se que o depósito foi efetuado em 04 de janeiro de 2012.

Portanto, acolhe-se a impugnação oposta, com o acolhimento dos cálculos ofertados pela parte executada, ora impugnante.

Embora tenha a natureza de defesa, a jurisprudência vem se inclinando no sentido de ser possível a condenação do vencido em honorários advocatícios. Desta forma, condeno o exequente, ora impugnado, ao paramento de honorários advocatícios ao executado, no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), a serem compensados do valor a ser levantado pelo exequente.

Portanto, determino a expedição de MLJ, em favor do exequente, no valor da diferença existente na conta do depósito de fls. 163.

Determino, ainda, a expedição de Mandado de Levantamento Judicial no importe de R$ 1.690,74, a favor da executada, de R$ 1.000,00 (a favor dos patronos da executada) e de R$ 764,72 a favor do exequente (depósito de fls. 213).

Ante todo o exposto, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após as anotações e providências de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
