

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0012895-80.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerentePorto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
RequeridoAndrade e Andrade Transportes Ltda, CNPJ 03.466.479/0001-44



Vistos, 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação indenizatória em face de ANDRADE & ANDRADE TRANSPORTADORA LTDA., sustentando, em síntese, que, aos 22 de março de 2010, por volta das 08h13, veículo por si segurado trafegava pelo complexo Mackenzie sentido rua Bom Pastor, quando, ao reduzir a velocidade devido ao sinal semafórico que lhe era desfavorável, foi abalroado na traseira por automóvel de propriedade da requerida e conduzido por Valdemar Francisco da Silva, que não guardava a necessária distância na ocasião, fazendo com que o choque fosse inevitável, de molde a causar-lhe danos materiais da ordem de R$ 15.571,38, gastos no reparo do veículo sinistrado, os quais pretende ver ressarcidos (fls. 02/29).
A demandada foi citada e ofertou contestação, rechaçando a responsabilidade imputada, por se cuidar de engavetamento, tendo sido seu veículo atingido na traseira e lançado por sobre o automóvel da requerente no átimo precedente ao evento danoso, a par de inexistir provas bastantes seja da culpa do motorista em questão, seja da real dimensão dos danos causados do automóvel sinistrado (fls.64/69).
Réplica a fls.71/75, com documentos (fls.77/79).
Durante a instrução do Juízo, foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor e duas outras pela ré (fls.109/112), retirando as partes, em memorais de alegações finais, as posições anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls. 118/123 e 124/126).
É o breve relato.
Passo a decidir. 
A ação é procedente.
Não se pode olvidar, de proêmio, a presunção de culpa daquele que colide por trás, a qual, no caso sob exame, não foi em absoluto afastada pela claudicante prova oral amealhada ao longo da instrução judicial.
Neste particular, anoto que a própria requerida admitiu que o automóvel de sua propriedade abalroara a traseira do veículo sinistrado, invocando, todavia, a suposta ocorrência de engavetamento como excludente de culpabilidade, sob a alegação de que o veículo então conduzido por seu preposto teria sido analogamente abalroado por terceiro no átimo antecedente ao choque.
Tal versão, pese embora corroborada pelo condutor Valdemir Francisco da Silva (cf. termo de depoimento de fls.110), difere frontalmente, a uma, do relato prestado pela própria testemunha por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência de fls.14/16, em sede do qual afirmou, ao revés, que não lograra deter a marcha do automóvel que dirigia, conquanto tentasse desviar, de molde a colidir contra a traseira do automóvel segurado pela autora, nada aduzindo, na ocasião, acerca do pretendido engavetamento, sequer corroborado, impende ressaltar, pela testemunha presencial Vanilson João da Silva, taxativo ao melhor elucidar a dinâmica dos fatos, mencionado que o preposto da ré não lograr frear o caminhonete que conduzia, abalroando a traseira do automóvel segurado Doblô, que, em razão do impacto, veio a atingir um outro automóvel Meriva, fazendo-o, ainda, com relação ao próprio veículo do depoente (fls. 112).
A duas, ainda que assim não fosse, é bem de ver que a suposta e pouco crível ocorrência de abalroamento pretérito que não deixara nenhuma marca do veículo da ré não se prestaria, em absoluto, a eximir sua responsabilidade de reparar os danos causados do carro segurado pela autora.
Com efeito, inexistindo nos autos elementos quaisquer que permitissem porventura imputar a terceiro tampouco precisado, com a necessária certeza, a repisada tese de culpa exclusiva pela ocorrência do evento danoso em testilha, forçosa se faz a incidência, à espécie, da presunção mencionada, de vez que incumbia à ré fazer prova de fato desconstitutivo do direito invocado pela parte contrária, forte no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, adotado em analogia, tarefa da qual, como visto, não se desincumbiu em absoluto.
Desta forma, conclui-se que a presunção de culpa do condutor da caminhonete pela colisão na traseira do Doblô segurado pela requerente (cf. doc. de fls. 13) não foi afastada. 
Sobre a matéria, leciona Wilson Melo da Silva que imprudente e, pois, culpado, é "o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha" (Da responsabilidade civil automobilística, pág. 376/377).
Em casos que tais, é remansosa a jurisprudência dos tribunais pátrios no sentido que segue:
"Nos casos de acidente de trânsito com abalroamento na traseira, presume-se a culpa do carro abalroado, visto inobservar o dever de guardar distância de segurança entre seu automóvel e o que segue imediatamente à sua frente" (RT 611/129);
"As frenadas dos veículos que seguem à frente são previsíveis. Daí caracterizar culpa o não guardar distância de segurança, para uma parada de emergência. Culpa que ainda se agrava se molhado o leito de paralelepípedos da via pública" (TACRIM-SP-AC- Rel. Cunha Camargo ? JUTACRIM 57/185);
"A derrapagem de um automóvel não é um fato imprevisível provocado apenas pelo estado do solo; a velocidade e a direção que o veículo recebe constituem também fatores desse evento, e é possível ao motorista prevê-lo e evitá-lo, usando de atividade de prudência" (RF 134/172);
"Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam" (RT 375/301).
"A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento" (1º TACSP ? 4ª C. ?Ap. ? Rel. Rafael Granato ? j. 24.6.82 ? RT 573/163).
Finalmente, quanto ao exato montante da indenização perseguida, tem-se não apenas os recibos e notas fiscasis comprobatórios do exato valor das peças substituídas e dos serviços de funilaria e mecânica efetivamente realizados (cf. doc. de fls. 17/22), como as reproduções fotográficas de fls.77/79, todos a atestar os vastos estragos causados no automóvel abalroado, compatíveis com o valor global pretendido.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar a empresa demandada ANDRADE & ANDRADE TRANSPORTADORA LTDA. ao pagamento da quantia R$ 15.571,38, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) dos respectivos desembolsos, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em razão da sucumbência operada, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
