

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012436-36.2010.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEHélio Ferreira de Souza
REQUERIDO Itaú Seguros S/A

Aos 27 de abril de 2011, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. Ronaldo Henriques de Assis, OAB/SP 132.297. Ausentes o réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal do autor, conforme termo que se segue em apartado. Ato continuo pelo ilustre advogado do autor foi requerida a aplicação da pena de confissão à ré por não comparecer para depoimento pessoal, já que tanto seu advogado como o preposto saíram intimados da presente audiência e da pena de confissão, o que foi deferido pelo MM. Juiz, tendo ainda o ilustre advogado, face a tal circunstancia manifestado desistência das testemunhas que arrolou, o que foi homologado pelo juízo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a ré não apresentou em sua defesa nenhum fato modificativo impeditivo ou extintivo do direito da autora. Limitou-se a apresentar laudos unilaterais confeccionados por seus prepostos cujas cópias de má qualidade e confusas nos autos, não trazem a certeza de que as cópias das fotos encartadas são da época em que o veiculo fora para a análise do pagamento do sinistro. Seguindo os termos da defesa, percebe-se que já havia no arquivo da seguradora ré fotos de um possível laudo quando da venda do mesmo em leilão. Assim, paira a dúvida quanto a veracidade e tempo das mesmas. Desta forma, deve a presente ser julgada totalmente procedente nos termos da exordial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HELIO FERREIRA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C PERDAS E DANOS contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando que contratou com esta seguro de seu automóvel Nissan, modelo Primera GXE 2.0, ano/modelo 1997, modelos CIB 8600/SP e que, encontrando o mesmo avariado em razão de colisão na traseira que lançou-o contra o veiculo que se encontrava a sua frente e assim danificando na traseira e dianteira, foi surpreendido tanto com a recusa da seguradora em arcar com a sua responsabilidade securitária contratual como com o fato de que a mesma depois de deixa-lo em um pátio dela por cerca de 40 dias simplesmente abandonou-o nas proximidades da sua casa (dele autor) deixando as chaves com o frentista de um posto. Ressalta os prejuízos que essa atitude da ré causou-lhe, seja pela recusa na indenização pelos reparos seja pela dificuldades que teve para o deslocamento no centro urbano em que mora e trabalha, sendo obrigado a locar outro automóvel, seja pelas despesas com o estacionamento onde teve de manter o veiculo sinistrado cuja mensalidade, ao momento da propositura da ação era de R$100,00. Pediu, assim, a condenação da seguradora ao pagamento de R$38.484,00, sendo que R$15.878,50 correspondem a 110% do valor do veiculo, conforme tabela Fipe. Juntou os documentos de fls. 06/26. Contestando (fls. 48/58), a ré alegou que o veiculo do autor encontrava-se em péssimas condições, possuindo avarias e diversas peças danificadas... com oxidação excessiva nos riscos de freios nas rodas dianteiras e traseiras, indicando que não apenas nas rodas não estão girando algum tempo, como não há atrito entre as pastilhas e os discos, por provável defeito no sistema de freio, ou seja, o veiculo não foi sequer utilizado pelo autor estando abandonado por 14 meses... não funcionava desde a aquisição no leilão (fls. 50). Diz ainda que o veiculo segurado não possuia condições de trafego, ... encontrado com poeira e péssimas condições no motor, o qual não funcionou no momento da vistoria prévia realizada pelos peritos da seguradora ré (fls. 50/1). Assim, alega a inexistência de nexo de causalidade e que o sinistro foi forjado pelo autor, desobrigando-a, pois, de indeniza-lo. Impugna ainda a pretensão de ressarcimento da locação de vaga de garagem e aluguel de veiculo substituto, por não se tratarem de verbas previstas na apólice de seguro. Juntou os documentos de fls. 67/126. Réplica as fls. 128/133. infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado (fls. 145), realizando-se a presente audiência de instrução. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Observo inicialmente que o caso é de aplicação da pena de confissão pois o réu saiu intimado da audiência do art. 331 do CPC de que tinha o dever de comparecer na audiência de hoje para prestar depoimento pessoal, e saiu sob expressa advertência da pena de confissão. Não compareceu e nem justificou sua ausência, por isso, bem requerida pelo autor e bem aplicada pelo juízo a referida pena. Não bastasse, o autor encontra-se em condição de consumidor, tendo a seu favor a tutela consumerista que, entre outros aspectos, implica na inversão do ônus da prova. O acidente danificando o carro do autor está devidamente demonstrado seja pelas fotos juntados pelo próprio réu, no processo de regulação de sinistro, especificamente as fotos do veiculo visto por fora, na sua carroceria, seja pelo fato da confissão ficta, que se encontra prevista na legislação processual e não pode pura e simplesmente, ser ignorado, quando preenchidos todos os requisitos para sua aplicação. Roborada, no caso, pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor. Assim, já seria suficiente o contexto processual para a procedência da ação. Pelo menos naquilo não contrariado pela prova documental. E sob esse aspecto nenhuma é a prova documental passível de contrariar as conclusões favoráveis ao autor. Isto por um fato dos mais simples, ou seja, a unilateralidade com que produzida a prova documental trazida pela seguradora ré com a sua contestação. Não bastasse, repita-se, o fato, notório, da clássica relação de consumo, tem-se ainda que a ré não demonstrou o menor interesse em produzir prova, propriamente dita, ou seja, elementos de convicção hauridos sob o crivo do contraditório. Limitou-se a apresentar processo de regulação de sinistro como se tudo ali fosse sagrado e sacramentado com a verdade absoluta prescindindo de qualquer participação de outra parte na produção daqueles elementos, os quais, seriam de aceitação obrigatória ao juízo sob pena de pecado capital. Não se interessou ainda em comparecer a audiência de instrução e julgamento sequer por seu advogado, para acompanhar as provas de antemão anunciadas como a serem produzidas nessa audiência. Também não deu explicações sobre o porque aceitou o seguro e emitiu a apólice, tendo inclusive recebido pelo menos a primeira parcela do seguro. Mas de qualquer forma, ainda que não a tivesse recebido, emitiu a apólice, que se encontra as fls. 8 e certamente, como o procedem todas as renomadas seguradoras, o fez após inspeção do veiculo usado que estava segurando. Diz que o motor não ligou quando da inspeção mas não esclarece devidamente quando ocorreu tal teste e nem porque ainda assim, emitiu a apólice. Nesse contexto, afigura-s absurda ou no mínimo de extrema temeridade a alegação de que o autor forjou ou montou o sinistro para receber o seguro. Por outro lado, não lhe cabe alegar que não responde pelos danos materiais relativos as despesas do autor com a locação de outro veiculo ou despesas de estacionamento para manter guardado o veiculo danificado e segurado, e que a ré deixou de indenizar. Isto porque não se trata, aqui, de responsabilidade contratual mas da responsabilidade civil aquiliana uma vez que por não ter cumprido o contrato, causou prejuízos não previstos no contrato, e pelos quais deve responder em razão do seu inadimplemento contratual, como poderia, inclusive, responder por danos morais, não previstos na apólice perante o próprio segurado. Assim, o dano material consistente no valor do veiculo, que se presume em perda total, decorre da responsabilidade contratual, mas a responsabilidade pelos prejuízos que o autor teve face a omissão da ré, que beira a caracterização do dolo, face ao contexto processual, origina-se da responsabilidade aquiliana, sem relação com os termos da apólice. Observo que embora o autor, em depoimento pessoal, tenha informado que atualmente está utilizando um veiculo emprestado pelo seu irmão, tal fato não elide a alegação, comprovada documentalmente, de que logo após a omissão da ré em cumprir a sua obrigação securitária, teve ele de locar automóvel para a própria utilização em substituição àquele que ela recusou reparar e indenizar. Posto isto, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor a pagar a quantia de R$38.484,00, monetariamente corrigida conforme índices da tabela do T.J.S.P., a partir da propositura da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como as despesas de estacionamento, havidas posteriormente a propositura da ação, e até a efetiva retirada do veiculo por parte da ré e a serem comprovadas no procedimento liquidatório especifico, em valores corrigidos desde os desembolsos e com juros moratórios de 1%. Deverá o autor, uma vez transitada em julgado esta sentença juntar aos autos o recibo de venda do veiculo devidamente subscrito por ele, para os fins legais, a ser recebido pela ré. No valor total, já se encontram incluídas as despesas com locação de veículos comprovadas as fls. 36 a 44. Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, justificando o percentual máximo tendo em vista entender este juízo a existência, por parte da ré, de litigância que senão invade ao menos tangencia a temeridade e a má-fé. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
