

SENTENÇA

Processo nº:0012330-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Paulo Roberto Carvalho Batista e outro
Requerido:Maurício Cestari e outro


CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas ajuizada por PAULO ROBERTO CARVALHO BATISTA e SANDRA JUNQUEIRA CARVALHO BATISTA contra MAURÍCIO CESTARI e NADIR AZIZ MALKI.

Os autores são proprietários do imóvel que corresponde a um terreno localizado na Rua Dom Sebastião Rego, nº 414, nesta Capital, o qual foi desmembrado e deu origem a três terrenos nos quais três casas foram construídas, aos quais foi dado o nome "Conjunto Residencial Vila Ana Paulo", com as matrículas autônomas que individualizam e discriminam cada um dos imóveis.

Afirmam que os engenheiros réus foram contratados verbalmente em meados do ano de 2002, sendo que o réu Maurício, engenheiro projetista, ficou incumbido de elaborar o projeto da obra das casas e acompanhar a execução e gerenciá-la, e o réu Nadirm engenheiro calculista, de elaborar os cálculos do projeto estrutural da obra e fazer o acompanhamento.

Aduzem que todo o contato era feito entre os engenheiros e o filho dos autores Paulo Roberto Carvalho Batista Júnior.

Alegam que após a conclusão da obra foram constatadas rachaduras nas casas, conforme relatório elaborado pelo próprio réu Nadir, o qual sugeriu as reparações a serem feitas, e, como forma de tornar mais célere tal reparação sugerida, os custos foram partilhados entre as partes, contudo, o reforço realizado não foi suficiente para sanar os problemas de rachadura na construção e novas rachaduras voltaram a surgir nas paredes das casas.


Informam que devido a tal situação contrataram um profissional, o engenheiro Geraldo Justiniano Rezende Silva Junior, o qual analisou os documentos e visitou o local, e, de pronto, constatou a presença de fissuras e trincas em diversas paredes e pisos e em seu parecer concluiu que a execução da obra não guardou similitude com o projeto elaborado.

Acrescentam que em razão das inúmeras trincas e rachaduras existentes, ten havido constante infiltração das águas da chuva e agravamento dos problemas.

Invocam os artigos 849 e 850 do Código de Processo Civil e a urgência da medida para averiguação, a fim de evitar que tal proceder venha a se tornar impossível ou difícil, porque há necessidade iminente de ser providenciada a reparação.

Pede a concessão de liminar, para que se proceda vistoria para ser apurado o estado dos imóveis e indicados os agentes causadores dos danos, os quais parecem decorrer da má execução da obra e/ou do não atendimento ao projeto. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/34). O pedido liminar foi deferido(fls.35).

Os autores indicaram assistente técnico e formularam quesitos.

O réu Maurício apresentou contestação e documentos (fls.47/53) na qual alega que não é responsável pelos danos e que se limitará a acompanhar a prova pericial. Apresentou quesitos.

O réu Nadir apresentou contestação e documentos (fls.62/74) na qual argui irregularidade da representação processual dos autores e ilegitimidade passiva, porque foi contratado exclusivamente para elaborar o cálculo do projeto estrutural da obra e não para fazer o acompanhamento. 

Aduz que de acordo com o parecer técnico apresentado pelos autores não há risco a justificar esta ação. Pede a extinção. Apresenta quesitos.

O réu Maurício solicitou a apresentação dos documentos requeridos pelo seu assistente técnico (fls.77/79).

Sobreveio decisão que afastou as preliminares arguidas e determinou o início da perícia (fls.83/83 verso).
O réu Nadir interpôs recurso de agravo retido contra a referida decisão, o qual foi recebido e anotado (fls.88/95 e 99).

Laudo pericial a fls.105/295. Laudo do assistente técnico dos autores a fls.307/315. Laudo do assistente técnico do réu Maurício a fls.320/347. Manifestação do réu Nadir acerca do laudo instruída com documentos a fls.349/379 e quesitos suplementares pelo réu Maurício a fls.380/382. Esclarecimentos do perito judicial e resposta aos quesitos suplementares a fls.394/448. Manifestação do assistente técnico do réu Nadir instruída com documentos e manifestação deste a fls.460/468 e 470/471 respectivamente.

Os autores pediram autorização para darem início às obras necessárias no imóvel (fls.488/489).

É o relatório.

Considerando que a prova pericial foi regularmente produzida, assegurada a possibilidade da apresentação de quesitos (RT 564/53, RJTSEsp 66/236), além da efetiva participação das partes na sua realização, permitindo, inclusive, o requerimento de esclarecimento do perito (RT 606/107), tem lugar a mera homologação da prova técnica e nada mais.

Assim, é impertinente a pretensão exposta pelo réu Nadir na parte final da petição de fls.470/471, a qual extrapola os limites desta ação.

Por fim, consigno que não incumbe ao juízo autorizar ou não o início das obras destinadas aos reparos necessários no imóvel.

Diante do exposto, homologo a prova pericial, sem a fixação de honorários de advogado (RSTJ 59/358, RT 492/93), porquanto não se admite a contestação. Cumpra-se o artigo 851 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
