

SENTENÇA

Processo nº:0012102-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Lisandra Cristina Maffei Moutinho e outro
Requerido:Panamericana de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Passo ao julgamento antecipada na forma do artigo 330, inciso I, do CPC diante da concordância das partes.
De início observo que os pedidos de cobrança de indenização securitária e reparação de danos morais são passíveis de serem formulados face ao ordenamento jurídico vigente, sendo descabida a alegação de violação de ato jurídico perfeito na hipótese, que fica assim afastada.
Noutra parte, também não merece guarida a alegação de ocorrência de prescrição, visto que para ação proposta por beneficiário contra a seguradora aplica-se o prazo prescricional comum de 10 anos (artigo 205 do CC), haja vista a falta de previsão específica, e não o prazo ânuo do artigo 206, § 1º, II, que se refere ao segurado, ou trienal do artigo 206, § 3º, IX, que diz respeito ao DPVAT, sendo que a hipótese versa sobre seguro de vida com ocorrência do evento morte do segurado. 
Nesse sentido é a posição do STJ: 
?Por fim, com relação à ocorrência da prescrição, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que "pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o terceiro beneficiário de seguro de vida em grupo, o qual não se confunde com a figura do segurado, não se sujeita ao lapso prescricional ânuo previsto no artigo 178, § 6º, II, do CC/16, mas, ao prazo vintenário, na forma do artigo 177, correspondente às ações pessoais, ou decenal, em consonância com o artigo 205 do CC/2002. (AgRg no REsp 715.512/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, julgado em 11/11/2008, DJe 28/11/2008).? (Ag. nº 1197941, rel. Min. Vasco Della Giustina, 7.12.2009).
Assim sendo, considerando que a segurada faleceu em 23/09/2003 e a demanda em tela foi proposta em 16/05/2012, não ocorreu a prescrição. 
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, a documentação carreada aos autos comprova que a segurada, LINA ANGÉLICA MAFFEI, firmou com o réu contrato de seguro de vida em grupo (fls. 16), em que este se obrigou ao pagamento de indenização aos herdeiros legais no caso de morte por qualquer causa, no valor da importância segurada até R$ 15.000,00.   
A par disso, restou demonstrado por meio da certidão de óbito de fls. 21 a ocorrência do sinistro diante do falecimento da segurada em 23/09/2003, de modo que as autoras, como herdeiras necessárias dela, fazem jus ao recebimento da indenização securitária contratada.
De outro lado, a negativa de pagamento da indenização pelo réu, por si só, não tem o condão de gerar a pretendida indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado o que, à evidência, não ocorre na espécie.
Conclui-se, pois, que os dissabores experimentados pelas autoras não se enquadram no conceito de dano moral, consistindo em mero aborrecimento inerente à vida em sociedade que, de modo algum, geram direito à indenização.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar às autoras R$ 15.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do falecimento da segurada, ou seja, 23 de setembro de 2003, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
