

DESPACHO

Processo nº:0012112-70.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SUEKO ONISHI
Requerido:ALITALIA - COMPANHIA AEREA ITALIANA S.P.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Acolho os embargos de declaração, apenas para fazer constar na fundamentação que os fatos alusivos à prestação dos serviços da requerida Raidho, em Roma (fls.4/5), especialmente no que pertine ao pequeno atraso de duas horas no traslado, ao erro no número de telefone do operador local e inexistência do escritório do operador local no endereço fornecido constituem meros aborrecimentos, que não chegaram a ofender a dignidade da requerente, não constituindo dano moral indenizável, sendo também improcedente o pedido com relação a estes fatos descritos na inicial.
 Isto porque as informantes do Juízo ouvidas, pelo que se afere de seus depoimentos já constantes da sentença de fls.107 e ss, prestaram declarações extremamente contraditórias, vagas e genéricas, tendo nítido interesse de manifestar, em Juízo, declarações que favorecessem a autora. A testemunha da ré, como já consta em seu depoimento transcrito na sentença, não confirma as alegações da autora.
De se ressaltar, inclusive, a título de exemplificação, que a informante Kinue Yokoo chegou a afirmar que não sabia dizer se houve atraso no traslado e a informante Nobuco Takaoka Kajiya declarou que o atraso no traslado teria sido de duas horas. Ambas as informantes, durante seus depoimentos, foram advertidas pelo Magistrado para que não olhassem para a autora ou seus advogados durante seus depoimentos, os quais tinham nítido interesse de favorecer a requerente, sendo imprestáveis para qualquer fim. 
Ainda que não tenha havido confirmação em Juízo, pelos depoimentos das informantes e da testemunha ouvidas, de todos os fatos descritos na inicial, referentes ao atraso do traslado, ao erro do número do telefone do operador e inexistência do escritório do operador local no endereço fornecido, além daqueles já analisados na sentença, tais fatos, como já dito, constituem meros aborrecimentos, corriqueiros e comuns em viagens, que não chegaram a ofender a dignidade ou a moral da autora, vez que ao homem médio os mesmos são suportáveis. 
                        Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, com relação à prestação dos serviços da requerida Raidho, em Roma, vez que o caso é de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.
                       Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.
Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Mantenho, pois, integralmente a r.sentença proferida, acrescida da presente fundamentação.
No mais, por cautela, esclareço que já consta nos depoimentos prestados (v.fls.108), integrantes do termo de sentença, que o Magistrado solicitou, durante o depoimento da informante Kinue, que a autora aguardasse o término da audiência do lado de fora da sala, para que não prejudicasse a colheita da prova oral, em homenagem ao critério da busca da verdade real. 
Já consta, pois, no termo de audiências, que foi solicitado à autora aguardar o término da audiência do lado de fora da sala, solicitação esta feita durante o depoimento da primeira informante do Juízo, tendo em vista que a autora não estava se comportando convenientemente durante o ato, perturbando a colheita das declarações de suas informantes, desobedecendo a reiteradas solicitações do Juízo para que não procedesse de tal forma. 
Assim sendo, com fundamento no art.445, II, do CPC, diante do comportamento inconveniente da autora, apesar de advertida por diversas vezes pelo Magistrado (desrespeitando as determinações este último), optou-se por solicitar que a mesma aguardasse o término da audiência do lado de fora da sala, permanecendo na mesma (sala), além de seus advogados constituídos que tiveram totais condições de formularem todas as perguntas que desejaram, os réus, seus advogados e prepostos, o que se confirma pelas gravações do ato. 
Tal determinação visou única e exclusivamente à busca da verdade real, evitando-se que os depoimentos colhidos fossem prejudicados com a postura da autora de intervir, seja com gestos, seja com olhares, tanto nas informantes do Juízo quanto na testemunha arrolada pela ré, que poderia se sentir intimidada pela autora, a qual sequer obedeceu às diversas solicitações do Juízo.
Logo, quem deu causa à solicitação de permanência fora da sala de audiência emitida pelo Magistrado foi a própria autora, com seu comportamento inconveniente, não se podendo falar em nulidade no caso concreto, nos termos do art.243 do CPC.
A solução era a única possível no caso concreto, evitando-se que a audiência contivesse depoimentos influenciados pela constante e descabida intervenção da autora. 
No mais, providencie a Serventia a gravação dos depoimentos prestados em Juízo.  Int.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
