

SENTENÇA

Processo nº:0012317-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério dos Santos Lima
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, eis que os argumentos expostos se relacionam ao mérito do feito e não às condições da ação.
Inicialmente, observo que os valores descontados, ao contrário do alegado pelo autor, possuem origem em mais de um contrato celebrado com o banco réu.   Daí porque os descontos são diversos do valor de R$ 594,67.
Por seu turno, a documentação carreada aos autos evidencia que, por conta dos contratos firmados entre as partes, no mês de agosto de 2011, o réu se apropriou do salário recebido pelo autor para a amortização do débito.
Cinge-se, pois, a controvérsia acerca da regularidade do modo de proceder do réu, bem assim ao dever de indenizar a ele atribuído em razão da postura adotada.
De fato, da leitura do contrato de fls. 08, verifica-se que o autor autorizou o réu, de forma expressa, a debitar os valores devidos da conta-corrente informada, comprometendo-se, ainda, a manter nela saldo suficiente para tanto.
Ocorre que dita previsão contratual não tem o condão de autorizar o réu a se apropriar da totalidade dos vencimentos recebidos, depositados na conta corrente vinculada às contratações, considerando a absoluta impenhorabilidade dos vencimentos, por disposição expressa do artigo 649, inciso IV, do CPC.
É certo que os descontos efetivados pelo réu não se confundem com penhora, no entanto, evidente que o espírito da lei é impedir que o devedor seja privado da integralidade de seu salário e, portanto, de sua dignidade, para o pagamento de débitos ordinários, de modo que os descontos questionados afiguram-se abusivos por configurarem verdadeiro confisco.
Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se:
BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor.
O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (REsp 492.777/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05.06.2003, DJ 01.09.2003 p. 298).
Contudo, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Neste passo, na hipótese dos autos, não foi comprovado nos autos a hipossuficiência financeira e penúria decorrente do ato perpetrado pelo réu, mediante declaração de rendimentos ou qualquer documentação similar, importando salientar que o autor já se encontrava endividado anteriormente, de forma que o saldo bancário já era negativo, fazendo com que o autor buscasse a contratação desses inúmeros empréstimos.
Assim, é certo que o desgaste sofrido não passa de mero dissabor inerente à vida em sociedade que não tem o condão de gerar direito à pretendida indenização.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
