

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012736-03.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Edite Maria de Almeida Silva, CPF 731.874.374-00 - Tel: (11) 3782-9905-presente
Adv. Dra.:Regina Maura Fontes Prezotto, OAB/SP: 248.616 (DATIVA)
Requerido:
Preposto:Banco do Brasil S/A - Tel: (17) 3344-7700
Vagner Roberto da Silva, CPF 157.811.778-09-presente
Adv. Requerido:Marcos Aurélio de Souza Alves, 264555/SP-presente - (publicações em nome do Dr. Paulo Roberto Joaquim dos Reis, 23.134/SP)
Data da audiência:04/10/2012 às 15:00h



Aos 04 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora declara que já conseguiu encerrar a conta corrente e que já quitou as parcelas do empréstimo nº 792539092. Além disso, informa que o cartão de crédito com final 7927 também já foi cancelado. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora informou nesta audiência que já teve êxito quanto ao encerramento da conta corrente e quanto ao cancelamento do cartão de crédito mencionado na inicial. Além disso, confirma que já quitou as parcelas do contrato de empréstimo no. 792539092, que foi contraído para pagamento de tarifas bancárias, segundo o que consta da defesa. Resta-nos portanto a análise da indenização por danos morais. A ação é parcialmente procedente. O réu nega que tenha havido a celebração do primeiro acordo mencionado na inicial. Porém, ele não contesta expressamente o teor dos documentos de fls. 17 que, segundo a autora, atestam o pagamento dos valores em aberto de sua conta, do cartão de crédito e dois empréstimos que ela havia contraído. Assim, não se pode questionar a versão apresentada pela autora, até porque não nos parece razoável que ela fizesse este pagamento em favor do banco por outras razões ou de forma injustificada. Assim, reputo que o réu não observou o princípio da transparência (art. 4o. Caput, CDC) ao exigir desta autora a formalização de outro contrato para pagamento de outros débitos que segundo ele estavam em aberto ou dos mesmos, pois não se sabe ao certo o que ocorreu. Não consta dos autos que ele tivesse informado previamente a autora da origem dos valores cobrados, o que nos parecia essencial a fim de comprovar a observância do direito à ampla informação (ar. 6o, III, CDC). Nestes termos, reputo razoável que a autora seja indenizada nesta ação pelos transtornos que lhe foram causados pelo réu, pois está claro nos autos que ela foi compelida a contratar novamente com o demandado, sem que tivesse certeza da existência do débito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de apontamento desabonadorem, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitados o contrato de empréstimo nº 792539092, encerrada a conta corrente nº 72068-2 e cancelado o cartão com final 7927, condenando o réu a se abster de cobrar da autora novos valores decorrentes dos referidos contratos, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230) e o valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
