

SENTENÇA

Processo nº:0012278-94.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudinei de Freitas Me
Requerido:Tribo Kawoo Ltda. ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Claudinei de Freitas Me, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tribo Kawoo Ltda. ME, Banco Santander (Brasil) S/A, alegando que seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao acrédito; que foi vítima de fraude; pede para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos; pede cancelamento dos protestos efetuados em seu nome no 8º Cartório de Protesto de Letras e Títulos, Serasa e SPC; pede para declarar inexigibilidade de débito entre as partes. Requereu concessão de antecipação de tutela.
A antecipação de tutela foi deferida para suspensão dos efeitos do protesto.
Banco Santander apresentou contestação, alegando que recebeu o título através de endosso translativo da Tribo Kawoo Ltda-ME.
Foi concedida nova antecipação de tutela diante de novo título encaminhado a protesto, com imposição de pena de multa para o caso de encaminhamento de novo título. Banco Santander agravou da decisão que concedeu a antecipação de tutela. O E. TJ deu provimento em parte ao recurso. Houve interposição de recursos especial e extraordinário. Foi negado seguimento aos recursos especial e extraordinário. Houve interposição de agravos contra as decisões denegatórias. Foi negado seguimento a ambos os agravos.
Tribo Kawoo Ltda. ME foi devidamente citada, mas não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Alega o autor que teve o nome negativado nos órgão de proteção ao crédito por erro das requeridas. Alega o banco réu que apenas recebeu os títulos por endosso translativo da ré Tribo Kawoo, por isso não detém responsabilidade pelos fatos narrados.
A requerida Tribo Kawoo permaneceu revel, não apresentando nenhuma manifestação à inicial ou à contestação do ré Banco Santander, presumindo-se tais fatos alegados como verdadeiros.
Assim, apenas a empresa requerida deve ser condenada em danos morais, uma vez que era a responsável pela conduta analisada na lide, uma vez que emitiu títulos sem causa, pois negociou títulos que eram inexigíveis recebendo o valor antecipadamente, em prejuízo do banco réu. Este, por sua vez, recebeu o título por endosso e antecipou ao corréu o valor do título que, ao final não foi pago, sofrendo igualmente prejuízo, não havendo elementos a demonstrar que teve intenção de causar prejuízo ao autor ao pretender receber o valor do título.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais no valor de R$ 3.000,00.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Claudinei de Freitas Me em face de Tribo Kawoo Ltda-ME Para condenar a ré Tribo Kawoo Ltda-ME ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devendo tal valor ser atualizado e acrescido de juros de mora a partir do arbitramento e, em razão da sucumbência, condeno a requerida Tribo Kawoo Ltda-ME ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar inexigíveis os títulos descritos às fl.20 e improcedente o pedido de danos morais e, em razão da sucumbência recíproca quanto a este requerido, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
