

SENTENÇA

Processo nº:0012488-08.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cezar de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

ANTONIO CEZAR DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária contra o Estado de São Paulo e Município de São Paulo pretendendo a nulidade do autor de infração salientando que seu veículo tivera baixa permanente junto ao DETRAN, bem como indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/37.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 38.
A gratuidade processual foi concedida.
Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 43/53), tendo sido concedido efeito ativo ao recurso (fls. 56).
Citada (fls. 63), a Fazenda apresentou contestação (fls.  64/73), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito sustentou a improcedência da ação.
Citada (fls. 60), a Municipalidade ofereceu contestação (fls. 75/78), pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 79/.164).
Houve réplica (fls. 167/169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva do Estado já que a origem do dano sustentado nesta ação está justamente na não comunicação da baixa definitiva do veículo que era do autor junto aos órgãos de trânsito. 
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Tendo sido dada baixa definitiva na documentação do veículo GM/Chevette Marajo, placa CXX 3165, em 23/12/10 (fls. 14), ilegítima qualquer cobrança relativa a tal bem em face do requerente, seja a título de multa, seja de tributo.
Apesar de tal evidência, salta aos olhos a ilegitimidade da resistência da Fazenda quanto ao atendimento dos pleitos formulados nesta ação, a qual insiste não só não só na cobrança de multas incidentes sobre o bem em face do requerente, como na manutenção de procedimento tendente à restrição de seu direito de dirigir (fls. 37).
Note-se que se não bastasse o sistema do Detran falhar ao não constatar a informação de "baixa definitiva do veículo" como óbice à instauração de processo de cassação de habilitação do contribuinte, inexplicavelmente o Estado não retifica seu erro mesmo após apresentada defesa administrativa veiculando tal fato (fls. 33/36). 
 Logo, compele-se o cidadão a ingressar com mais uma ação junto ao Poder Judiciário para fazer valer seus direitos, com os custos e transtornos inerentes ao respectivo trâmite, o que seria plenamente evitável caso a Administração estivesse preocupada em efetivamente servir bem à população.
Sobre a impossibilidade de cobrança de tributo do antigo proprietário de veículo que é vendido como sucata, confira-se: 
"APELAÇÃO CÍVEL MANDADO DE SEGURANÇA - IPVAs relativos aos exercícios de 2001 a 2011 - Lançamento de ofício. Ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 174 do CTN, em relação a parte dos débitos Precedentes do E. STJ Veículo alienado em 2000, apreendido em 2004 e vendido como sucata em 2005 Indevido o IPVA relativo aos exercícios subsequentes Reexame necessário, considerado interposto, e recurso voluntário da Fazenda Estadual improvidos" (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Público ? Desa. Rela. Maria Laura Tavares ? Apelação n° 0035837-74.2011.8.26.0053 ? data do julgamento 30/07/12).
No que se refere à ilegitimidade da cobrança de multas incidentes sobre tais bens, além da configuração de danos morais em situações com os contornos da ora analisada:
"ADMINISTRATIVO - Veículo leiloado como sucata pelo Detran, que permanece em nome do ex-proprietário, gerando multas indevidamente endereçadas para ele - Possibilidade de provimento judicial declaratório de que não é responsável por multas desde o ato de alienação - Pleito cumulativo de dano moral, rejeitado em primeiro grau - Dano moral configurado - Sentença de procedência parcial confirmada - Recursos da Fazenda desprovido e o do autor, provido" (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. J.M. Ribeiro de Paula ? Apelação n° 9100426-52.2009.8.26.0000 ? data do julgamento 27/04/11).
Perante tal quadro, considerando que estão sendo cobrados da requerente multas cujos fatos geradores se deram após a baixa definitiva do veículo, de rigor o respectivo cancelamento.
Quanto ao pleito de dano moral, constatada a abusividade da Fazenda no caso, fixo o valor R$ 20.000,00 de indenização, sendo destes R$ 10.000,00 para o autor e R$ 10.000,00 para o Fundo Estadual de Direitos Difusos.
Anoto que a reparação ora estabelecida é suficiente para indenização da parte quanto à angústia suportada,  não lhe trazendo enriquecimento sem causa.
Além disso, busca-se com a medida atender ao caráter preventivo do instituto, instando o Poder Público a melhorar seu sistema de informatização, de modo que danos plenamente evitáveis como o verificado nos autos não mais ocorram.
Como a conduta mais reprovável na situação posta é a da Fazenda estadual (falha na comunicação da baixa do veículo e não acolhimento da defesa administrativa apresentada pela parte), tal ente deverá arcar exclusivamente com o pagamento da indenização.   
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar de fls. 56: 1) anular o procedimento administrativo tendente a cassação do direito de dirigir do requerente, já que deste constam infrações que não são de sua responsabilidade; 2) anular as multas que, tendo por fato gerador condutas praticadas após 23/12/10 (fls. 14), estão sendo cobradas do autor; e 3) condenar a Fazenda estadual ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, dos quais R$ 10.000,00 devem ser pagos ao autor e R$ 10.000,00 serão destinados ao Fundo Estadual de Reparação de Direitos Difusos.
O valor da indenização por danos morais deverá ser atualizado monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09. 
Sucumbentes, condeno Estado e Município ao reembolso de eventuais custas e despesas despendidos pelo requerente, sendo que condeno o Estado (principal responsável pela demanda) ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Com o trânsito em julgado desta sentença, abra-se vista ao Ministério Público (direitos difusos) para ciência e eventuais providências, inclusive no que diz respeito à fiscalização da melhoria no sistema de comunicação do Detran, cujo mau funcionamento implica prejuízo para toda a coletividade.
P.R.I.C.
 São Paulo, 24 de outubro de 2012
