

SENTENÇA

Processo nº:0012256-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caio Sergio Cassineli Santos
Requerido:Sueli Fantin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

CAIO SERGIO CASSINELI SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de medida liminar, repetição de indébito e danos morais em face de SUELI FANTIN, ambos qualificados nos autos. Narra o requerente que no dia 23 de março de 2011 recebeu do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, duas notificações, ambas no valor de R$ 411,87 (quatrocentos e onze reais e oitenta e sete centavos), totalizando o valor de R$ 823,74 (oitocentos e vinte e três reais e setenta e quatro centavos). Alegou que o protesto é indevido, uma vez que o vencimento dos títulos se deu em 20 de novembro de 2011 e o prazo para sua cobrança é de 5 anos. Requer a concessão da tutela antecipada, para determinar a suspensão da exigibilidade dos títulos vencidos, sem a necessidade de prestar caução e a declaração de inexigibilidade do débito exigido nos títulos. Postula também a condenação da requerida à repetição de indébito, ao pagamento de indenização por danos morais no valor da repetição do indébito, acrescidos juros e correção, e ao pagamento de custas e honorários advocatícios.

Liminar indeferida a fls. 28.

Contestação às fls. 36/42. A requerida esclarece que é cirurgiã dentista e que o requerente e seu filho efetuaram tratamento dentário em sua clínica. Informa que não obteve qualquer documento de crédito referente ao tratamento do filho do requerente e que este emitiu as notas promissórias, sem, contudo, quitá-las. Narra que foram várias as tentativas de contato visando à quitação do débito, e este se manteve inerte e não mais retornou ao consultório. Informa que apesar das notas promissórias estarem prescritas quando foram apresentadas em cartório, para protesto, tal atitude foi embasada no artigo 1º, da Lei nº 9.492/97, que permite o protesto de qualquer documento representativo de uma dívida. Alegou também que o requerente não comprovou qualquer dano que os títulos protestados tenham lhe causado. Requer a improcedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de todas as custas processuais e honorários advocatícios.

Reconvenção às fls. 49/50. A reconvinte relatou que é credora do reconvindo na quantia de R$ 823,74 (oitocentos e vinte e três reais e setenta e quatro centavos), crédito este representado pelas Notas promissórias, emitidas em 08 de novembro de 2005. O réu não efetuou o pagamento das mesmas, que foram enviados ao cartório. Requer a reconvinte que seja declarado reconhecido o seu crédito no valor de R$ 823,74 (oitocentos e vinte e três reais e setenta e quatro centavos), corrigido monetariamente desde a data do vencimento, juntamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Contestação à reconvenção ás fls. 54/57. Alega o reconvindo, primeiramente, a ausência de fundamento jurídico, e que o meio adequado para transformar a demanda em título executivo judicial é a ação monitória. Argumenta que não existe instrumento probatório hábil a demonstrar a relação jurídica que a autora pretende que seja reconhecida. Requer o reconhecimento da prescrição das notas promissórias, e sua nulidade e inexigibilidade. Pugna a improcedência da reconvenção e a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Réplica às fls. 58/63.

Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir e manifestarem-se acerca do interesse em audiência de conciliação (fls. 64), a requerida manifestou-se a fls. 67 e pleiteou a produção de prova testemunhal, cujas testemunhas serão arroladas quando da designação da audiência.

A certidão de fls. 68 comprova que decorreu o prazo sem que o autor se manifestasse acerca das provas que pretendia produzir. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que, a despeito da matéria pendente de prova alegada na reconvenção, a cobrança dos alegados serviços odontológicos encontra-se PRESCRITA, nos termos do artigo 206, § 5.º, inciso II do Código Civil Pátrio. 

Assim, os protestos estampados a fls. 13/14 prescindem discussão do mérito, na medida em que datados com vencimento para 20 de novembro de 2005, sendo a presente ação somente ajuizada em março de 2011. Prescindível ainda a discussão da validade das alegadas promissórias, que, a além de inexistirem nos autos, foram lançadas com base em prestação de serviços odontológicos, cuja cobrança encontra-se, frise-se, prescrita, à luz dos documentos de fls. 44/48. 

Assim, patente a inexigibilidade do débito, e, conseqüentemente, indevido o seu protesto. Veja-se que, prescrita a dívida, não há no protesto qualquer utilidade prática para a cobrança, de modo que a atitude configura-se abuso de direito. Nesse sentido:

CAMBIAL - Cheque - Título prescrito - Reconhecimento - Sustação do protesto cambial ? Admissibilidade Desaparecimento da relação cambial - Configuração ? Medida que apresenta-se inoperante e deixa de ter utilidade para o credor - Hipótese que serviria apenas de instrumento de pressão, em verdadeiro abuso de direito - Inadmissibilidade ? Recurso improvido. (Apelação n. 7.047.572-8 - Barretos -11a Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 09.02.06 - V.U.-Voto n. 7.195).
 
A imprudência da parte ré, pois, restou comprovada nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas como a presente, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), valor este correspondente ao valor aproximado dos dois protestos. 

Por fim não há que se falar em repetição do indébito, ausente prova da má-fé para tanto. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito estampado nos protestos de fls. 13/14, tornando-os SEM EFEITOS; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) à parte autora; Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, fica a parte ré/reconvinte condenada ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. 

Oficie-se ao cartório requisitando-se o cancelamento dos protestos. 

PRIC. 



São Paulo, 30 de novembro de 2011.
