

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012204-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Kimie Theodoro Guimarães
Requerido:GBL Festas-Locação de mobiliário para festas Ltda-ME



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece parcial respaldo.

A empresa ré foi devidamente citada (fl. 81), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 82).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Não bastasse a contumácia da ré, também os documentos acostados nestes autos comprovam o contrato entre as partes e o pagamento feito pela autora à ré.

Por não ter a requerida cumprido sua parte no contrato entabulado com a demandante, deve restituir a esta aquilo que recebeu, ou seja, os R$ 450,00 pelas mesas/cadeiras não fornecidas na festa descrita na inicial.

A autora postula ainda o recebimento de R$ 700,00 pelo aluguel de mesas obtidas junto a terceiro. Bem ou mal fez uso desses bens, os quais não devem ser custeados integralmente pela demandada. 

Inexistindo parâmetros precisos, mas considerando que se tratava de mesas e cadeiras de plástico, portanto, de qualidade muito inferior àquelas que seriam entregues pela ré, calcula-se que sua locação se aproximaria da metade dos R$ 450,00 pagos à GBL Festas. Assim, tirante o importe dessa locação, de R$ 225,00, hão de ser arcados pela ré o restante pago pela autora. Logo, dos R$ 700,00 pagos, deduzindo-se R$ 225,00, terá direito a requerente apenas a R$ 475,00.

Os danos morais, diante dos transtornos narrados pela demandante, ficaram caracterizados.

Induvidosamente, sofreu ela abalo psíquico profundo em face do descumprimento contratual da ré. Ao perceber que as mesas e cadeiras, em horário próximo de seu casamento, ainda não haviam sido entregues pela demandada no salão de festas, gerou-lhe desespero e angústia extraordinários. 

Os produtos não foram fornecidos, tendo os noivos que se valer de outros meios para substituição dos bens locados. A desolação é patente no caso em tela. Cuida-se de aborrecimento que não deve se confundir com as meras chateações do dia a dia de uma pessoa. A atitude da demandada atrai-lhe a obrigação de reparar pelo mal provocado no seio da autora.

O sofrimento experimentado pela demandante justifica o pleito de uma compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a autora. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDA KIMIE THEODORO GUIMARÃES contra GBL FESTAS ? Locação de Mobiliário para Festas LTDA-ME., para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 925,00, pelos danos materiais, com correção a partir dos ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.
