

SENTENÇA

Processo nº:0012129-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Bento Coutinho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

       CONCLUSÃO
Em 01º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
O autor alega, em suma, o cancelamento de vôos contratados, sob alegação de falta de tripulação e reacomodação em outro que saiu com atraso, acarretando a espera por mais de 05 horas no aeroporto.
Em defesa, a requerida alega que o acontecimento se deu em função de um remanejamento de malha aérea, devendo-se excluir sua responsabilidade já que se tratou de fato alheio à sua vontade.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum. 
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
No caso concreto, embora a companhia aérea procure justificar a falha na prestação de serviços, não comprova a necessidade de remanejamento de malha aérea. 
Cumpre destacar, ainda, que a responsabilidade da transportadora é objetiva, independente da existência de culpa relativa à prestação de serviço. 
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Certo atraso deve ser tolerado. 
Quanto ao prazo de atraso de aeronaves, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
No caso vertente, o atraso excedeu 05 horas, sem que fosse promovida a devida assistência material dos passageiros enquanto aguardavam o novo vôo. 
Inegável, assim, que o atraso extrapolou a norma legal referida, gerando mais do que meros transtornos e dissabores rotineiros.
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Levando em conta a fundamentação e o período de espera do passageiro, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.200,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GILSON, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$1200,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado e acrescido de juros de mora se 1% ao mês desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
