

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0012896-55.2012.8.26.0002 - Controle nº 1283
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alberto Ricardo Mendes, RG:11.477.978, CPF: 997.649.208-10
Advogado do autor: Regis Fernando Ferreira OAB/SP nº 152.074

Requerido: COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo
Preposto: Edgar Tenorio Filho da Silva RG: 14.622.637-9 - CPF: 065736.018-07
Advogado do réu: João Batista Pires OAB/SP nº 302.347

Requerido: Julio Cesar Rodrigues (AUSENTE)

Requerido :Claudionor Aparecido Sabino Tomaz, RG 18.157.400-7 CPF 137.851.708-31

Data da audiência: 11/05/2012 às 14:15h


Aos 11 de maio de 2012, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos; As partes requerem a substituição no polo passivo, de Julio Cesar Rodrigues , por Claudionor Aparecido Sabino Tomaz, estando os presentes de acordo.
1)O(a) requerido(a) Claudionor Aparecido Sabino Tomaz pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais) , em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de maio de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Alberto Ricardo Mendes, RG:11.477.978, CPF: 997.649.208-10,  Banco Bradesco , Agência nº 0764-1 , conta nº 1008-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Cooper Lider junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Assinaturas no verso
Requerente:Alberto Ricardo Mendes

Advogado do autor: Regis Fernando Ferreira

Requerido: COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo
Preposto: Edgar Tenorio Filho da Silva

Advogado do réu: João Batista Pires


Requerido: Julio Cesar Rodrigues (AUSENTE)

Requerido :Claudionor Aparecido Sabino Tomaz


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Claudionor Aparecido Sabino Tomaz ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 11 de maio de 2012.


JUIZ DE DIREITO
