

SENTENÇA

Processo nº:0012680-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael Antonio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.

ISMAEL ANTONIO DA SILVA move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foi submetido a situação vexatória e humilhante, em 19 de maio de 2010, ocasião em que foi barrado na entrada de agência bancária por várias vezes e coagido a retirar suas vestes. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido. Junta documentos.

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 47/53, sem preliminares. No mérito, sustentou que inexiste ato ilícito ou dano a ser indenizado. Disse que é legítima a exigência de que os clientes passem pelo detector de metais ao adentrar nas instituições financeiras. Subsidiariamente, impugnou o valor dos danos pretendidos. 

Réplica a fls. 62/70.

Diligência foi determinada (fls. 76) e não cumprida pelo réu (fls. 78), que também não especificou provas (fls. 75).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização decorrente de trava em porta giratória de agência bancária. Alega o autor que foi submetido a constrangimento indevido, por culpa do segurança que manipulava a porta giratória, que exigiu que praticamente ele retirasse as suas vestes. Por outro lado, a ré alega genericamente que é legítima a obrigatoriedade da passagem dos clientes por detectores de metais e que não houve ato ilícito.

Sem dúvida a porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias. Aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais.

Não se olvida, porém, que a abordagem não pode exceder o constrangimento, eis que o fato de ser parado em local público para ser examinado por um segurança já retrata um constrangimento, porém necessário. E, como se trata de uma restrição, os profissionais responsáveis por esse trabalho devem ser treinados ao extremo para lidar com as diversas situações que podem ocorrer. Na grande maioria ? quase absoluta ? das vezes estão lidando com pessoas de boa índole.

A necessária segurança, contudo, não pode exceder o limite do razoável.

No caso, o relato do autor na inicial e no boletim de ocorrência de fls. 26 evidencia realmente os abusos e equívocos do preposto do réu. O requerido, de seu turno, não manifestou sequer interesse na produção de provas (fls. 75) e, instado a exibir em juízo as gravações das câmeras de segurança no momento dos fatos, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 76), alegou não mais possuir a gravação, sem apresentar qualquer razão legal para tanto (fls. 78), de modo que se tem como verdadeiros os fatos que, por meio dessas gravações, o autor pretendia demonstrar.

Não se olvida que a relação entre as partes é de consumo e que se aplica ao caso a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII da Lei 8.078/90.

Porém, a ré apresentou contestação genérica, não impugnando de forma específica os fatos alegados pelo autor na inicial e tampouco manifestou interesse na produção de provas.

Assim, os fatos alegados pelo requerente na inicial não foram infirmados por qualquer prova idônea produzida pelo réu, restando evidente o despreparo do segurança do banco, que insistiu em impedir a entrada do requerente na agência mesmo após estar evidente que não possuía ele qualquer objeto que pudesse colocar em risco a segurança do estabelecimento bancário, ficando o autor apenas de cueca e camisa.

O gerente da agência apenas apareceu quando o autor chamou a polícia e então levou o requerente até o andar superior do estabelecimento, onde finalmente o requerente logrou sacar o cheque que portava. 

Cristalina, portanto, a situação vexatória por que passou o requerente, fazendo ele jus à reparação moral pretendida.

Como é cediço, os danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. 

O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido).

No caso, conclui-se que a atitude do réu foi realmente abusiva.

Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 10.000,00. Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Assim: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral do autor em R$ 10.000,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, ora fixada em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, a partir do evento danoso (19/05/2010), na forma da Súmula 54 do E. STF. 

Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
