

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0012013-52.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Antonio Luciano de Sousa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Antonio Luciano de Sousa em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que  recebeu notificação do DETRAN SP sobre instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir em razão de multas oriundas de veículo desconhecido que, no entanto, foi adquirido em seu nome. Afirma que teve as multas e restrições suspensas por liminar, entretanto, continuou recebendo novas infrações, e teve sua habilitação suspensa. Dessa foma, requer que seja expedido ofício ao DETRAN SP para que sejam retiradas todas as multas e tributos oriundos do veículo desconhecido, bem como, a declaração de nulidade destes.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 234 a 238). Informa o cumprimento da medida liminar, bem como,  afirma que os danos causados ao autor não foram gerados pelo Estado. Informa que não é possível realizar a transferência de propriedade do veículo em razão de não se saber o verdadeiro proprietário. Alega a falta de interesse de agir do autor, em razão de não ser necessária a presente demanda para obtenção da medida pleiteada.
Em réplica, argumenta o autor que no processo nº 0019669-53.2011.8.26.0002 que tramita na 3ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro foi reconhecido não haver qualquer relação jurídica entre o autor e o banco Itaú, mencionando ainda que já deve estar sentenciado, por fim, manifesta-se pelo julgamento antecipado da lide. (fls. 250/251)
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute a anulação de débitos e registro de veículo indevidos. O Código Civil Brasileiro atual dispõe em seu artigo 166 dispõe sobre a nulidade do negócio jurídico, e ainda, em seu inciso VI, dispõe que o negócio jurídico é nulo quando se tem por objetivo fraudar lei. No presente caso, terceiro teria utilizado a documentação do autor indevidamente para adquirir veículo.
Tendo em vista a fraude na realização do negócio jurídico, consoante reconhecido em autos cíveis externos, constata-se que este é nulo em sua origem, pois foram utilizados indevidamente os documentos do autor para a aquisição e registro do veículo. Além do mais, não há necessidade de declaração da nulidade do negócio, basta apenas o vício estar presente para que se incida a hipótese de nulidade e assim, ele não produza qualquer efeito desde sua constituição. Dessa forma, não há qualquer possibilidade de imputar ao autor a responsabilidade de um negócio jurídico nulo, do qual jamais teve posse do objeto, assim, tendo em vista que o negócio já não possuia mais eficácia, não deve o autor ser responsabilizado por infrações e taxas decorrentes do veículo, assim como, embora não se possa simplesmente excluir o registro, para que seja então imediatamente bloqueado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que seja bloqueado o veículo em questão, além disso, que sejam anulados os lançamentos de tributos, bem como as penalidade e medidas administrativas decorrentes do veículo.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Publica do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
