

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012466-79.2012.8.26.0010
Requerente:Fabiana Valéria Mangerona Anício, assistido por Conceição Aparecida de Carvalho OAB/SP 94537, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Claro S.A., representada pela preposta Cristiane Pereira Lombardi 

No dia 24/06/2013 às 14:00h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, apresentou-se preposta sem poderes para representar a ré. Trouxe aos aos autos carta de preposição assinada por pessoa que em tese não possui poderes para representar a ré. De fato, a requerida trouxe aos autos uma cópia de procuração em letras absolutamente pequenas e borradas, que não permite a identificação do que está escrito e, consequentemente, impossível verificar se o subscritor possui poderes para representar a ré. Ora, a requerida foi citada com antecedência suficiente para se apresentar aos autos e demonstrar sua representação de forma válida. Percebe-se que a requerida tem por hábito assim agir, como se verifica do documento de fls. 33. Anota-se que durante a audiência apresentei o documento para as pessoas presentes para que alguma delas informasse se conseguia ler a cópia apresentada, e a resposta foi negativa. Logo, a falta de representação válida implica na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, por força da revelia. De outro lado, mesmo que não fosse a ré revel, outra solução não seria a dos autos, pois a ré apresenta defesa genérica, sem qualquer relação com os fatos dos autos, além de não trazer nenhuma das gravações indicadas nos protocolos obtidos da ré e mencionados nas reclamações feitas pela autora junto à Anatel. Sendo a ré detentora de todos os dados cadastrais de seus clientes, contratos, registros de atendimentos, poderia ela apresentar tais documentos. De outro lado, a afirmação da autora de que o telefone não funcionou adequadamente poderia ser demonstrada pela ré mediante apresentação das relações de ligações efetuadas e recebidas, com a indicação da operadora de origem e de destino. Entretanto, além de impugnar de forma genérica, nenhum documento trouxe, o que mais uma vez leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. Logo, a declaração de inexigibilidade dos créditos relacionados à linha, cujo cancelamento fica determinado, é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, patente é a falta de compromisso da concessionária ré em bem atender o cliente. Conforme relatado pela autora, foram muitas as reclamações efetuadas, quer por telefone, quer pessoalmente, em loja da requerida. Percebe-se claramente que os prepostos da concessionária ré não possuem autonomia e qualificação para solucionarem problemas. A conduta do SAC da ré se restringe a registrar reclamações, que nenhum resultado positivo decorre para o consumidor, que é obrigado a reiterar sucessivas vezes o pedido, para solução de problema que não deu causa. Quem recebe para prestar o serviço é a concessionária ré, que deve atender o consumidor com eficiência, celeridade e urbanidade. No caso dos autos, após meses de reclamação, a autora percebeu que a ré não possui pessoas capacitadas para atendê-la e cancelou o contrato. Entretanto, as cobranças continuaram. Assim, considerando que o consumidor que paga pelo serviço é que ficou à disposição da concessionária, em verdadeira inversão de valores, bem como a necessidade de imprimir ao dano moral caráter pedagógico, para que a ré invista no atendimento do consumidor e resolva em prazo razoável os próprios problemas que afetam o serviço em prejuízo do cliente, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. Importante destacar que indenizações irrisórias servem apenas de desalento para o consumidor que enfrenta verdadeira maratona para conseguir um atendimento precário e estimula o fornecedor a não investir na qualidade de atendimento. Neste cenário, quem ganha é a concessionária, que obtém lucros cada vez maiores em prejuízo do consumidor. É preciso que haja indenizações compatíveis com o status do Brasil na economia mundial, para que o consumidor brasileiro receba a mesma qualidade de tratamento dos consumidores domiciliados em países desenvolvidos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como inexigível qualquer valor relacionado com a linha telefônica nº (11) 97674-2276, razão pela qual deverá a ré se abster de qualquer ato de cobrança relacionado com o crédito declarado inexigível, sob pena de incorrer na multa cominatória correspondente a três vezes a quantia pretendida, por ato, em valor mínimo de R$ 1.000,00. Condeno ainda a ré no pagamento da importância de R$ 6.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Intime-se a ré quanto à obrigação de fazer e de pagar, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa processual, por mandado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Fabiana Valéria Mangerona Anício

Advogado:

RÉ:
Claro S.A. ? preposto:
