

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012356-60.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Tenorio da Silva
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






APARECIDA TENÓRIO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação Material e Moral em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, aduzindo, em síntese, que: a) em 20/03/2008 firmou com a ré contrato de serviços de localização e monitoramento de veículos, com adesão ao serviço de bloqueador, tendo como objeto o veículo descrito na inicial; b) os equipamentos e acessórios destinados à prestação dos serviços foram devidamente instalados no veículo; c) em 13/01/2009 o veículo foi furtado; d) a ré foi notificada por telefone para que rastreasse e procedesse ao bloqueio do veículo, já que não havia vítimas dentro dele; d) apesar de obter a localização exata do veículo, os prepostos da ré se recusaram a efetuar o bloqueio; e) posteriormente, a localização do veículo foi perdida, impossibilitando o bloqueio; f) a ré não forneceu nenhum número de protocolo, nem contatou a autora para informar que o veículo não foi localizado; g) houve negligência contratual; h) sofreu prejuízo imaterial. 
Requereu, portanto, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 16.171,00, a título de dano material, e R$ 10.200,00, a título de danos morais.

Juntou documentos (fls. 10/45).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 87/103), aduzindo, em síntese: a) inépcia da petição inicial; b) decadência; c) licitude do contrato; d) a autora foi informada que a contratação do serviço não substituiria a contratação de seguro; e) não há obrigação contratual de realizar o bloqueio; f) ausência de propaganda enganosa; g) o sistema contratado é eficiente; h) o contrato prevê que a ré não garante a recuperação do veículo; i) o autor teve plena ciência das cláusulas contratuais; j) o bloqueio só pode ser efetuado em determinadas circunstâncias; k) adotou todas as medidas possíveis para localizar o veículo da autora; l) houve força maior; m) o contrato é de meio; n) inexistência do dever de indenizar; o) o contrato firmado entre as partes não é contrato de seguro; p) inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls. 104/141).

Réplica a fls. 146/149.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 160).
Saneador a fls. 168/172, afastando as preliminares e determinando a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 285/289).

Memoriais a fls. 295/300 e 301/313.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso nos autos a celebração do contrato de fls. 20/25, cujo objeto era a prestação de serviços de monitoramento, rastreamento e localização de veículos.

Também resultou inconteste o furto do automóvel objeto do contrato no período de sua vigência, consoante boletim de ocorrência de fls.41/42, somado à respectiva comunicação do ocorrido à ré, que, após a comunicação, iniciou os procedimentos para localização do bem.

Por fim, incontroverso o fato de que os prepostos da ré, por alguns momentos, localizaram o veículo no sistema, mas, em seguida, perderam por completo o sinal do equipamento anteriormente instalado no automóvel. 

Na espécie, questão a ser dirimida é se o serviço de bloqueio do veículo estava inserido nas obrigações contratuais da ré, bem como se o mesmo não ocorreu por falha dela, já que, com o bloqueio, certamente o veículo teria sido recuperado.

Inicialmente, importante consignar que o contrato objeto da lide é regido pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, o que também é ponto incontroverso, já que admitido pela ré em contestação.


Assim, como a autora é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência do vício ou defeito (art. 6º, VIII, CDC), mas não o fez, resumindo-se a afirmar que o bloqueio não ocorreu por motivos de segurança. 

E não é só. Como em qualquer outro serviço, o Código de Defesa do Consumidor adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.

Com base nessa premissa, caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. Porém, nenhuma das alternativas foi devidamente demonstrada pela ré.

Outrossim, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o contratante, ora autora, não teve informação completa sobre a limitação do serviço de bloqueio, justamente pelo fato de que tal serviço não consta no termo de adesão e contrato de fls. 20/25.

De outra banda, a ausência de previsão contratual do serviço de bloqueio não isentava a requerida da prestação desse mister, já que houve integração de tal obrigação ao contrato, por força do contido no art. 30, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, a oferta do serviço de bloqueio, configurada pela instalação do equipamento respectivo em 20/03/2008 (fl. 26), integrou o contrato posteriormente celebrado (22/03/2008 ? fl. 20) e, consequentemente, obrigou a ré ao seu efetivo cumprimento.

Inclusive, a própria ré admite, em suas várias intervenções nos autos, a existência do serviço. Ou seja, o serviço, apesar de não constar do contrato escrito, foi efetivamente contratado.

Ademais, a cláusula restritiva, na medida do possível, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC). In casu, a situação é mais grave, pois o consumidor sequer tinha ciência da limitação à utilização do serviço de bloqueio.

Assim, referida restrição configura isenção de responsabilidade iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, se foi instalado equipamento com as funções de rastreamento e bloqueio, é consequência lógica a prestação dos dois serviços de forma integrada, isto é, rastreamento e, em seguida, bloqueio do veículo.

Ninguém contrata um serviço de rastreamento e bloqueio de veículo para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível (rastreamento e bloqueio) e só contratam serviços desse tipo em decorrência da publicidade maciça das empresas fornecedoras, que apontam para a eficácia do serviço.

As alegações da ré confirmam a obtenção do sinal de localização do veículo, que ocasionou o envio de equipe terrestre. Porém, não houve completa prestação dos serviços, que se concretizaria com o bloqueio do automóvel, evitando-se a consumação do furto.
Desta forma, considerando a efetiva obrigação contratual de bloqueio do veículo, a falha no fornecimento de informações concernentes às restrições do serviço e, por fim, a injustificada omissão na efetivação do bloqueio, de rigor a procedência parcial da ação para a devida reparação do prejuízo suportado pelo consumidor.

Neste sentido:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PROTEÇÃO DE VEÍCULO POR EQUIPAMENTO DE RASTREAMENTO E BLOQUEADOR POR ACIONAMENTO REMOTO. ROUBO DO BEM, QUE NÃO É BLOQUEADO. DEVER DE INDENIZAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS PUBLICIDADE EM DESCOMPASSO COM A UTILIDADE DO PRODUTO. PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR ASSEGURADA NOS TERMOS DA LEI RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS SENTENÇA REFORMADA - DANOS MORAIS NÃO RECONHECIDOS NO CASO. - Apelação provida em parte?. (TJSP ? Apelação 0166174-78.2009.8.26.0100; d.j. 28/11/2012)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância. Responsabilidade objetiva. Aplicação do CDC. Invocação de cláusula que isenta responsabilidade da suplicada pelo furto ou roubo do veículo. Inadmissibilidade. Juntada apenas do "contrato modelo" Documento não assinado pelo consumidor. Falta de prova de sua prévia ciência acerca da cláusula restritiva Cláusula, ademais, que se prova abusiva. Contradição entre forte propaganda divulgada nos meios de comunicação, especialmente o televisivo, e o serviço prestado pela ré. Propaganda enganosa. Responsabilidade da fornecedora pelo descumprimento do serviço prometido. Condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao valor de mercado da motocicleta furtada. Indenizatória procedente. Apelação provida. RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância. Responsabilidade objetiva Aplicação do CDC. Falha na prestação dos serviços prometidos e realizados. Frustração da expectativa de recuperação do bem, conforme prometido em maciça propaganda. Sentimento de impunidade do consumidor. Dano moral configurado. Indenizatória procedente. Apelação provida. Dispositivo: recurso provido?. (TJSP ? Apelação 0011362-40.2008.8.26.0609; d.j. 17/09/2012).
Com efeito, seja pela responsabilidade civil pelo fato ou pelo vício do serviço, não há necessidade de se provar a culpa do fornecedor e o consumidor pode pleitear a reparação do prejuízo caudado (arts. 14, caput, e 20, II, CDC).

Delimitada, portanto, a responsabilidade da requerida, resta a análise do pedido indenizatório. 

Em relação ao prejuízo material, como não houve impugnação específica por parte da requerida, de rigor a fixação do valor apresentado pela parte autora, a saber: R$ 16.171,00. Aliás, não há qualquer exagero nessa fixação, já que se baseia na avaliação da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? Fipe (fl. 45).

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não haver a prestação dos serviços. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.
 
Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o defeito no serviço causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.

Havendo falha contratual, o que se impõe é o ressarcimento do prejuízo sofrido pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 16.171,00 (dezesseis mil cento e setenta e um reais), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
