

SENTENÇA

Processo nº:0012994-78.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto dos Santos Cortes
Requerido:Ciferal Indústria de Ônibus Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






GILBERTO DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de TIETÊ VEÍCULOS LTDA., CIFERAL INDÚSTRIA DE ONIBUS LTDA. e ENGEBUS COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA., alegando, em síntese, que em 26 de agosto de 2004 adquiriu um chassi para minibus, marca Wolkswagem, que especifica e em 27 de agosto carroceria tipo 'Fratello Lotação', cada um pelo mesmo valor de R$ 51.500,00, feitos dentro da sede da primeira requerida. Ao retirar o veículo, foram constatados vários defeitos de fabricação, conforme especifica, o que não seria admissível, por se tratar de veículo 'zero quilômetro'. O autor é motorista autônomo de lotação cooperado junto à Transcooper, que presta serviços na cidade de São Paulo, diretamente ligada à SPTrans. Assim, necessitada da apresentação do veículo na data prometida, som pena de exclusão do sistema. Portanto, foi obrigado a retirar o veículo mesmo com os defeitos, sob pena de ser excluído e perder o emprego. A primeira requerida sugeriu a retirada do veículo, apresentação às autoridades, com posterior retorno para manutenção e reparos. Assim, preposto da segunda requerida fez a constatação dos defeitos. Em 18 de setembro, retornou para a realização dos serviços, com previsão de entrega para o dia seguinte. Entretanto, o veículo foi transferido para a terceira requerida efetuar os reparos e ficou por 31 dias. Assim, o autor não pode trabalhar por todo este tempo, ainda tendo que pagar a prestação do financiamento, no valor de R$ 2.883,58, deixando de auferir renda no valor de R$ 23.715,00, que pretende o ressarcimento, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citadas, a requerida Engebus contestou arguindo, em preliminares: carência da ação, por ilegitimidade passiva, por ser tão somente contratada de segunda ré, Ciferal, não tendo comprometimento com a venda e, portanto, sem qualquer responsabilidade; impossibilidade jurídica do pedido, por falta de interesse de agir, pois pleiteia em total descompasso com a legislação pertinente, já que uma assistência técnica não pode ser responsabilizada pelos defeitos do produto da fabricante. Quanto ao mérito, trata-se de empresa prestadora de serviço terceirizado da 'Ciferal', não tendo responsabilidade nos problemas que ocorreram com o autor. No mais, o veículo deu entrada na empresa no dia 20 de setembro e saiu no mesmo dia, não podendo informar se foi encaminhado para outra empresa. Impugna o valor pleiteado, pois parte fica para a SPtrans e a Cooperativa.

A 'Ciferal' apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois da narrativa não se demonstra qualquer ato cometido pela requerida. Além disso, os defeitos foram solucionados e necessitavam de um prazo para os reparos. Se algum ato ocorreu, a requerida não agiu com dolo ou culpa. No mais, no manual do proprietário consta item deferente à vedação do pagamento de lucros cessantes.

Por fim, a 'Tietê' apresentou defesa alegando que, na realidade, o autor retirou o veículo no dia 31 de agosto, por intermédio de Mauricio Fernandes, devidamente autorizado pelo autor. Portanto, não poderia ele, autor, ter convencionado que retiraria o veículo e retornaria posteriormente para reparos. Uma empresa concessionária da Volkswagem jamais relacionaria defeitos em folha normal, de próprio punho, o que desnatura a lista de defeitos apresentada. Além disso, não há prova que fora recomendado que retirasse o veículo para apresentação ao órgão público. No mais, o autor retirou o veículo em 31 de agosto, por intermédio de Mauricio Fernandes, que ao retirá-lo não fez qualquer ressalva ou reclamação, nem houve qualquer registro de reclamação pessoal do autor posteriormente, o que somente ocorreu no dia 18 de setembro para verificação de ruído na quarta marcha; suspensão do lado direito; reparos gerais em partes reclamadas e análise de roda traseira marcando furos. Depois, o autor retornou no dia 26 de outubro para revisão de assentamento, regulagem de freios, reaperto geral, fixação de cano do compressor e exame de estalos. Finalmente, em 07 de janeiro de 2005 apresentou o veículo para revisão e analise de itens nunca antes relacionados. Portanto, a requerida tão somente realizou as revisões, reparos e substituição de peças desgastadas pelo uso a que se destina o bem, sempre a pedido do autor, que já poderia optar em realizar em qualquer outra autorizada da fábrica.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, diferida a análise das preliminares, foi nomeado perito, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Não pagos os honorários, foi declarada preclusa a prova pericial e afastadas as preliminares (fls. 181).

Pagos os honorários pela requerida, veio para os autos o laudo pericial (fls. 212/242) e esclarecimentos (fls. 277/278).

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Afasto as preliminares arguidas.

Tanto o fabricante do bem como aquele que o comercializa respondem pelo vício do produto, podendo o consumidor, no sistema do Código de Defesa do Consumidor, escolher aquele a quem demandará.

Sobre o tema, ensina-nos Cláudia Lima Marques: "Assim, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se, a cada um deles, a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente dos produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha do produto, será eventualmente demandado a sanar o vício" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3. ed., RT, p. 582-583).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido. (1TACSP - ApSum 1137524-5 - 1ª C.Fér. - Rel. Juiz Ademir Benedito - J. 31.07.2003)

Ada Pellegrini Girnover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Daniel Roberto Fink, José Geraldo Brito Filomeno, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Júnior e Zelmo Denari afirmam - no seu livro Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 215 - que: "SUJEIÇÃO PASSIVA - Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um."

Quanto ao mérito, pretende o requerente ressarcimento por danos ? lucros cessantes ? decorrentes da impossibilidade de uso do ônibus adquirido por defeitos que somente teriam sido sanados após 31 dias nas oficinas das requeridas.

O pedido é improcedente.

A perícia concluiu que, na realidade, o veículo do autor ficou em oficinas no total de oito dias no período entre 18 de setembro e 30 de outubro de 2004, sendo que entre 18 de setembro e 26 de outubro o veículo não esteve parado, rodando 2.642 km.

Quanto ao período em que ficou em manutenção, entre 18/09 e 20/09, deu entrada em um sábado pela manhã, sendo retirado na segunda-feira; nesta mesma segunda-feira fez manutenção na Engebus; e de 26 a 30 de setembro.

Saliente-se que destes oito dias, dois eram sábado e um domingo, restando cinco dias úteis em que o ônibus deixou de rodar.

Ainda constatou-se que a manutenção ocorrida foi para sanar defeitos estéticos, que não prejudicavam o funcionamento normal do veículo, ou revisões normais decorrentes do desgaste.

Conclui-se, pois, que ou o veículo ficou parado para solucionar problemas estéticos, ou para manutenção preventiva decorrente de manutenções periódicas e necessárias, a que o veículo estava sujeito.

Portanto, não caberia a qualquer das requeridas, ou alguma, responsabilidade, afinal, tratou-se que período normal em que o ônibus precisaria passar por manutenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários periciais e advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.200,00 para cada parte.

R.P.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
