

SENTENÇA

Processo nº:0012877-59.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Diamantino Sousa Franco
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 02 de julho de 2012 (fls.70/71), acresço que as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas (fls.73/74).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
A partir do momento que o consumidor buscou a tutela jurisdicional para alcançar o reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado por não ter sido prestado o serviço de telefonia, acrescentando que a prometida linha telefônica jamais chegou a ser instalada, à evidência, diante da controvérsia estabelecida, caberia à demandada demonstrar a legitimidade da cobrança. 
Ou seja, a requerida deveria ter comprovado por meio de elementos de convicção idôneos a instalação da linha telefônica e a prestação do serviço. 
Como não se desincumbiu de tal ônus probatório (vale lembrar que não se poderia exigir do autor prova negativa), de rigor o reconhecimento de que o valor cobrado e a inscrição desabonadora se deram de forma indevida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00. 
De outro lado e derradeiramente, sem ter sido demonstrada qualquer perda patrimonial, não há que se falar em indenizações de outra natureza que não a moral.
 Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a demandada Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, ao pagamento de R$ 8.00,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta decisão, com juros de 1%, estes da citação.
Outrossim, determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 
Verificada sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de julho de 2012.
