

SENTENÇA

Processo nº:0012003-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo de Simone Montó
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Primeiramente, cumpre destacar não haver ilegitimidade passiva da ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. A mesma é responsável pela oferta de fls.13/15, motivo pelo qual subsiste sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Restou incontroverso, diante das contestações, que não foi enviado ao autor o brinde referente a uma mochila notebook.
Também ficou provado que a venda do aparelho celular escolhido pelo autor estava atrelado a tal brinde, conforme constou na página de acesso às requeridas (fls.13/15).
A proposta obriga o proponente, devendo as rés assumirem os termos da oferta.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo omissão no envio do brinde, as requeridas deveriam, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. No entanto, simplesmente se negam a cumprir a promessa ao consumidor que, presumidamente, escolhe o produto em virtude do brinde ofertado. Deste modo, a conduta das requeridas gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GUSTAVO DE SIMONE MONTÓ para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, à obrigação de entregar a mochila para notebook, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$100,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Além disso, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, a contar da publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
