

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0012705-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Silene Aparecida Gonçalves
Requerido:Gilmar Pereira Vaccas e outro


Justiça Gratuita
Vistos.



SILENE APARECIDA GONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, procedimento ordinário, contra GILMAR PEREIRA VACCAS e EDNA MARIA VALEIRO VACCAS, também qualificados nos autos, alegando em síntese, que a autora reside no imóvel localizado no número 257 da Rua Coronel Deraldo Jordão, há mais de três anos e no final do ano 2008, a residência da autora sofreu diversos danos provocados por entulhos e detritos oriundos de obra realizada no imóvel localizado na mesma rua, de nº 253, sendo a residência da autora atingida por muita areia e dejetos que, com a chuva, saíram da casa vizinha. Em razão disso, os ralos da casa ficaram entupidos, os armários foram derrubados pela lama, o telhado recebeu enorme quantidade de areia e o muro foi trincado. Sustenta que procurou o arquiteto responsável pela construção, porém não obteve qualquer solução e os problemas perdurara, prolongando-se ao longo do ano de 2009, intensificando-se no período de chuvas. Em 15 de março de 2011, a autora notou um vazamento no teto do banheiro na unidade que aluga e esse vazamento provocou infiltração de urina e demais dejetos vindos do sistema de ligação de esgoto da unidade de cima ao forro do teto da unidade em que reside a autora. E, uma tomada da residência da autora chegou a pegar fogo e o reboque do banheiro está caindo. A autora procurou o locador e o réu para comunicar o que estava ocorrendo, para que providenciasse os reparos necessários na unidade superior para cessar o vazamento e não logrou êxito em consertá-lo. Assim, pleiteou em tutela antecipada para obrigar os réus  efetuar os reparos que se fizerem necessários para cessar os danos na residência da autora, bem como reparar-lhe os danos já existentes, tornando definitiva a tutela, para ao final julgar procedente a ação, condenando os réus na obrigação de efetuar os reparos que se fizerem necessários para cessar o vazamento na unidade da autora, bem como reparar-lhe os danos provocados pelo mesmo, além de indenização pelos danos morais e materiais sofridos (aditamento de fls.58/59), além de sua condenação no pagamento das verbas da sucumbência.
A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com documentos.
Concedida a tutela antecipada, conforme r. decisão de fls. 44/46, contra a qual foi tirado agravo de instrumento, apresentaram os réus contestação, argüindo preliminares de carência de ação por ilegitimidade ativa ?ad causam?, impugnando a gratuidade processual, ausência de causa de pedir, e, no mérito, revogação das astreintes fixadas por terem os réus realizado vistoria no imóvel por cautela, mediante expert que constatou péssimo estado do imóvel da autora e que os itens reclamados pela autora encontravam-se nesse estado no início das obras. Pleiteia a revogação imediata da tutela antecipada, com a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos.
  Réplica foi ofertada pela autora, pleiteando o afastamento das preliminares argüidas e reiterando o pedido inicial (fls. 138/141).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Trata-se de ação de obrigação de fazer pela qual pretende a autora a compelir os réus na obrigação de reparar os danos sofridos no imóvel que ocupa a título de locatária.
As preliminares argüidas de ilegitimidade ativa ?ad causam? e de ausência de causa de pedir devem ser afastadas.
É que a autora como inquilina do imóvel tem legitimidade para ingressar com obrigação de fazer para reparação de danos no imóvel.
Da mesma forma, a causa de pedir encontra-se configurada pela realização de obras do imóvel dos réus que teriam ensejado os danos no imóvel da autora.
Quanto à impugnação à assistência judiciária gratuita, usaram os réus de técnica inadequada para tanto, eis que deveriam ter proposto incidente em apartado, pelo que deixo de conhecê-la.
Assim, afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
No mérito, contudo, razão assiste aos réus.
A vistoria realizada pelos réus antes do início de suas obras bem demonstra que o imóvel da autora encontrava-se em situação precária, sendo obra de mais de 30 anos, sem qualquer conservação.
As fotografias de fls.101 e seguintes demonstram que o imóvel, à época do início da construção estava com trincas no muro, vazamentos e infiltrações.
É de se deixar assente que a vistoria foi realizada em 12 de junho de 2008, antes do início das obras e anteriormente ao período em que a autora alega ter sofrido danos decorrentes da obra dos vizinhos, ora réus. 
Assim, demonstrado pelos réus que os danos existentes no imóvel da autora eram anteriores ao início das obras por eles realizada, a improcedência da ação é medida de rigor, não se havendo falar em indenização por danos morais e materiais, cassando-se a tutela antecipada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, rejeito as preliminares argüidas e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por SILENE APARECIDA GONÇALVES em face de GILMAR PEREIRA VACCAS  e EDNA MARIA VALEIRO VACCAS, para o fim de condenar a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, isentando-a, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Em conseqüência, casso a tutela antecipada concedida.
Comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça para instrução do agravo de instrumento (fls. 60 e seguintes).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                               JUÍZA DE DIREITO
