

SENTENÇA

Processo nº:0012002-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Inácio Franco
Requerido:Banco Cifra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0012002-73.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Proceda-se à retificação do nome da ré.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré é parte legítima, haja vista o autor ter pactuado com ela o financiamento cuja parcela é objeto de discussão, bem como foi ela quem inscreveu o nome do autor nos cadastros devedores.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não houve o repasse da informação de pagamento pelo Banco Itaú SA.
A ré não fez tal prova.
O autor demonstrou o pagamento através do documento de fl. 6 junto ao Banco Itaú S.A, sendo pouco provável que o Banco Itaú S.A. não tenha repassado a informação de pagamento.
Embora a responsabilidade seja objetiva, cabia a ré demonstrar o não pagamento ou ainda o erro exclusivo do Banco Itaú S.A. para se eximir da responsabilidade de indenizar o autor pela exposição indevida.
Os danos morais estão demonstrados pelo apontamento indevido do nome do autor nós órgãos de proteção ao crédito, gerando exposição social e a dor pessoal, sendo que as peculiaridade do caso e o grau de exposição elevado, repercutem na indenização fixada em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Com efeito, após restar vencido o conteúdo da contestação pelas razões acima apresentadas, JULGO PROCEDENTE a demanda para após declarar paga a parcela cobrada e objeto de apontamento, condenar a  ré a indenizar o autor no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
