

SENTENÇA

Processo nº:0012156-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amauri Gonçalves Ribeiro
Requerido:Redfactor - Factoring e Fomento Comercial S/A e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por AMAURI GONÇALVES RIBEIRO em face de REDFACTOR - FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S/A e FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO, em que o autor,  alega, apesar de não ter qualquer relação jurídica com as rés, a primeira protestou duplicatas indevidamente sacadas pela segunda, gerando os respectivos apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade das mencionadas duplicatas, o cancelamento de seus protestos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 10/19.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 26), as rés foram regularmente citadas (fls. 33/34), mas apenas a corré FILIZOLA apresentou contestação, oportunidade em que, apesar de confessar que os saques das duplicatas questionadas pelo autor foram irregulares, protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, ao fundamento de que esses saques foram decorrentes de erro de sistema (fls. 39/43). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 44/55.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 58/29).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- A nulidade das duplicatas sacadas contra o autor é inquestionável, já que a sacadora confessou que os respectivos saques foram irregulares. 

À ilicitude dos saques das duplicatas somou-se sua colocação em cobrança e seus posteriores protestos, que, como é notório, são anotados nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

3.- Manifesto, portanto, o dano moral sofrido pelo autor em decorrência do ato ilícito praticado pelas rés, pois, enquanto a primeira promoveu o saque irregular de duplicatas, a segunda as colocou em cobrança e as protestou, sem checar se eram regulares.

De fato, a lesão à honra objetiva do autor configura o dano moral indenizável, sendo inegável que o registro de débito indevido nos órgãos de proteção ao crédito e do protesto correspondente são suficientes para macular a reputação de qualquer pessoa, sendo prescindível a prova do comprometimento dessa reputação, porque ele é ?in re ipsa?. 

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a reconhecimento da irregularidade pela sacadora e o valor dos títulos protestados, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) (quantia um pouco acima do equivalente a 10 salários mínimos), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do saque indevido.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por AMAURI GONÇALVES RIBEIRO em face de REDFACTOR - FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S/A e FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO, a fim de:

a) DECLARAR a nulidade das duplicadas sacadas contra o autor identificadas na inicial, determinando o cancelamento definitivo de seus protestos e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito;

b) CONDENAR as rés a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde o primeiro protesto indevido (fls. 14/15).

 Pela sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento do protesto e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
