

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012140-22.2012.8.26.0010
Requerente:João Alves Millan
Requerido:Banco CSF S.A., representado pelo preposto Douglas de Mello Batista e assistido pelo advogado Bruno Armene de Moraes OAB/SP 328522

No dia 18/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver declaração de inexigibilidade de cobrança indevida e indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores, por débitos não reconhecidos, lançados em fatura de cartão de crédito administrado pelo requerido. A parte autora evidenciou que na fatura de seu cartão de crédito, administrado pela parte requerida, foram realizados lançamentos que não reconhece. A parte ré admitiu a movimentação impugnada, efetuou os estornos de forma incompleta, o que ocasionou resíduos em decorrência de encargos financeiros, além de parcelas vincendas lançadas na fatura. O autor efetuou os pagamentos dos valores cuja responsabilidade reconheceu. De fato, verifica-se de todas as faturas de fls. 9/20 que o autor efetivou o pagamento daquilo que entendia ser devido. A ré, a seu turno, efetivava estornos de forma desordenada, ora creditando valores superiores ao que efetivamente seria devido, como na fatura de fls. 13, em que houve crédito de R$ 303,76 a maior, para em meses subsequentes fazer lançamentos e estornos que resultariam em dívidas maiores do que as reais, caso o autor não estivesse atento. À fl. 14, o banco réu creditou R$ 966,52, quando as parcelas impugnadas eram de R$ 1.175,06. Em outras oportunidades esta situação se repetiu. A falta de organização do critério contábil da ré acabou por gerar encargos financeiros e cobrança de IOF sobre operação de crédito inexistente que deu causa ao saldo devedor que foi inscrito no cadastro de inadimplentes, conforme fl. 24. A ré, a seu turno, não demonstra ter atendido o consumidor que impugnou créditos lançados indevidamente de forma adequada, nem tampouco demonstrou a legitimidade de tais dívidas ou acostou aos autos o procedimento interno elaborado pelo banco para apuração do que realmente aconteceu. A prova do crédito pertence ao credor e no caso dos autos, além de o requerido não ter feito tal prova, admitiu que a responsabilidade possa ser de terceiro, como se infere no tópico 9 de sua contestação. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira. Quanto aos danos morais, é certo que a restrição financeira alija o acesso do consumidor ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. A situação dos autos tem especial gravidade em razão de o réu insistir em cobrança impugnada desde 16/02/2012 (fl. 21), que resultou na restrição financeira em 29/11 do mesmo ano. Tal fato decorre da falta de qualificação e autonomia de seus prepostos, que não conseguem ou não podem solucionar problemas. Neste contexto o cliente que paga pelo serviço é obrigado a perder horas para tentar resolver situação que não deu causa, dando margem a verdadeira inversão de valores. De fato, quem recebe para prestar serviço adequado é o réu, mas quem teve que se desdobrar para resolver o problema foi o autor. É preciso destacar que indenizações irrisórias como tem sido verificado ultimamente, contribuem para que empresas como o banco-réu se neguem a investir no atendimento ao consumidor, de forma a manter cenários ilícitos como o descrito nestes autos, o transtorno generalizado a consumidores e a proliferação de medidas judiciais decorrentes da inaptidão comercial da requerida. Assim, considerando todo este cenário, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis os valores impugnados na inicial, bem como quaisquer encargos sobre eles incidentes, e o cancelamento definitivo da restrição financeira. Em consequência, fica a ré obstada de praticar qualquer ato de cobrança a partir desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória correspondente a três vezes o valor da cobrança, sendo que a multa não poderá ser inferior a R$ 1.000,00. Condeno a ré no pagamento de danos morais, no importe de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
João Alves Millan

RÉU:
Banco CSF S.A. ? preposto:

Advogado:
