

SENTENÇA

Processo nº:0012310-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos do Nascimento Capinam
Requerido:General Motors do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Concedo a gratuidade ao autor.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Dipõe o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor:

"Art. 32 - Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Parágrafo único - Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei."

Nota-se que o caput do dispositivo citado não estabelece um prazo em que a peça de reposição deve ser fornecida. Assim, é razoável a aplicação do prazo do artigo 18 do CDC, pois se são dados 30 dias para casos em que o responsável pelo vício é o próprio fabricante, quanto mais para casos em que o fabricante não tem qualquer influência sobre a causa do dano.

No presente caso, não há elementos que indiquem que o veículo ficou na oficina por período superior a 30 dias em decorrência da ausência de peças do fabricante. Em primeiro lugar, nota-se que em 15 de fevereiro de 2012 a seguradora estava solicitando documentos para liberar o conserto (fls.22). Não há nos autos prova do dia em que o conserto efetivamente se iniciou, embora se saiba que o veículo entrou na oficina dia 13 de fevereiro de 2012. Ademais, não há prova segura do momento em que houve efetiva solicitação das peças pela oficina para o fabricante. Diante desse quadro de ausência de provas do quanto alegado na inicial, a improcedência do pedido se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
