

SENTENÇA

Processo nº:0012723-02.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Vinicius de Souza Melo
Requerido:Sim Sistema Integrado De Móveis LTDA ( W W Dellano)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
O  feito deve ser extinto sem julgamento de mérito, relativamente ao pedido do item 3 da inicial (indenização por danos materiais)..
Com efeito, o autor pretende, no item "3"a fls. 10, indenização por danos materiais em função de os móveis entregues pela empresa ré se encontrarem-se em estado de "móvel usado", alegando terem sido montados e desmontados várias vezes. 
O autor nem sequer conferiu valor a referido pedido, de modo que se verifica que o autor pretende, na verdade, abatimento do preço por ele pago, em virtude dos vícios alegados. 
Os vícios não são perceptíveis nas fotos juntadas e esta magistrada não possui conhecimento técnico acerca dos fatos, conhecimento este que é necessário a respeito da matéria, tanto que a própria ré pleiteou pela realização de perícia. 
Como se vê, o ponto controvertido enseja a produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos para que se demonstre a  efetiva qualidade do móvel que se encontra na residência do autor. . 
Faz-se necessário, pois, designação de perito de confiança do Juízo para dirimir o referido ponto controvertido, a fim de que se possa aferir a justa  medida de eventual indenização merecida. 
Ocorre, contudo, que é norma fundamental do sistema dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais a observância dos princípios da simplicidade, informalidade e celeridade, além dos demais mencionados pelo artigo 2º da Lei 9.099/95. Em abono a tais princípios, o artigo 35 apenas ordena, quando a prova do fato exigir, que o juiz determine a inquirição de técnicos de sua confiança, ou ainda, determine que pessoa de sua confiança realize inspeção em pessoas ou coisas. 
Vale dizer, o rito simplificado da Lei 9.099/95 não consagrou a possibilidade de realização de perícia, tanto que o artigo 33 determina que todas as provas devam ser produzidas em audiência.
É certo que em muitos casos se tem abrandado o rigor desta norma e, em razão da simplicidade da discussão fática, se torna possível determinar uma simples vistoria por meio de um técnico, com a incumbência de apresentar um laudo simples e objetivo, com a capacidade de solucionar o objeto da controvérsia, e sem a necessidade da apresentação de quesitos.
Porém, no caso em análise, há necessidade de se realizar prova técnica de complexidade inegável e de custo considerável, perícia esta inviável no Âmbito dos Juizados Especiais Cíveis e de interesse da ré. 
Acrescente-se que a impossibilidade de realização da perícia no Juizado ainda se sustenta por meio do disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95: A proibição da condenação nas verbas de sucumbência pode causar prejuízo irreparável à parte vencedora se for ela que desembolsar a honorária pericial e caso o oponente não apresente recurso. E, exatamente nessa circunstância, o custo considerável da perícia solicitada nesta demanda seria capaz de comprometer o proveito econômico trazido pelo julgamento favorável à parte que arcou com o ônus econômico da perícia.
Por tudo isso, embora não se verifique expressa exclusão de competência por meio do artigo 3º da Lei 9.099/95, o processamento da demanda em questão, no Juizado Especial Cível, por requerer a colheita de prova técnica complexa e onerosa, viola princípios informadores do Sistema criado pelo referido Diploma (celeridade, informalidade e simplicidade), e também norma constitucional de competência, qual seja, a do artigo 98, I da Carta Magna, que destina aos Juizados Especiais o julgamento de causas de menor complexidade.
Outra conclusão não resta a não ser reconhecer a incompetência do Juizado Especial Cível para o processamento e julgamento desta causa no que toca a referido pedido. 
Consequentemente, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais. 
Isto posto, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 51, II da Lei 9.099/95, relativamente aos pedidos dos itens 3 e 4 da inicial. 
No que toca aos demais pedidos, a ação é parcialmente procedente. 
Conquanto os móveis tenham sido deixados na residência do autor, a própria testemunha deste confirmou que, em alguns períodos, este nem sequer estava na casa, pois estava em viagem. 

Demais disso, não sobreveio prova de que os móveis tenham permanecido em local a atrapalhar a circulação, de modo que, diante da absoluta falta de provas das alegações iniciais, julgo improcedente o pedido neste tocante. 

Passo, por fim, a analisar o pedido dos itens 1 e 2 da inicial. 
 
O contrato estipula que o prazo para entrega e montagem dos móveis se iniciaria com a aprovação do projeto.

A ré não trouxe aos autos documento comprovando a data da aprovação do projeto, de modo que deve ser presumida como certa, diante da inversão do ônus da prova que se impõe em casos como o dos autos, a data indicada pelo autor, é dizer,06 de outubro de 2009.   

Assim, a entrega dos móveis deveria ter ocorrido em 26 de novembro de 2009, o que não ocorreu, eis que a própria ré confessou na contestação que a entrega ocorreu em 07 de janeiro de 2010. 

Justificar-se-ia, portanto, a cobrança de multa pelo atraso de 42 dias, podendo apenas ser descontado 15 dias, diante da previsão contratual nesse sentido. 

Reputo, portanto, que a cobrança da multa deverá incidir sobre 27 dias, chegando-se ao valor de R$ 2.700,00. 

No que toca ao pedido do item 1 (ressarcimento de valores com encanamento, pintura de pedra, estes estão comprovados nos autos no importe de R$ 400,00 e nem sequer houve impugnação a esse respeito. Procede, portanto, o pedido. 

Isto posto, julgo parcialmente procedente o feito no que toca aos pedidos dos itens 1, 2.1 e 2.2  a fim de condenar a ré ao pagamento das quantias de R$ 400,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 2700,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 51, II da Lei 9.099/95, relativamente aos pedidos dos itens 3 e 4 da inicial. .

Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de R$ 278,00, sendo que o porte de remessa e retorno por volume de autos será de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro  de 2010. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
