

SENTENÇA

Processo nº:0012322-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Maria da Silva
Requerido:Sony Brasil Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré já pagou à autora o valor do produto, conforme prova o documento de fls.  33, o que prejudica a pretensão de sua troca ou do próprio pagamento do preço. E a ré efetuou o pagamento do valor atualizado, pelo quanto foi gasto de acordo com o documento fiscal apresentado pela autora.
Falta apreciar, pois, o pedido de indenização por danos morais. A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?. Problemas com riscos ou manchas em aparelho de televisão não é algo grave a ponto de atingir a dignidade do consumidor, ainda mais quando a questão poderia ter sido resolvida administrativamente, diante da proposta feita pela ré à autora quando da reclamação perante o PROCON (fls. 12).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de troca do produto ou de indenização por dano material, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
