

SENTENÇA

Processo nº:0012201-13.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lauro Pereira Sena
Requerido:Robson Marcelo Portes Adão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






VISTOS.





Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO proposta por LAURO PEREIRA SENA em face de WHD TRANSPORTES LTDA-ME  e ROBSON MARCELO PORTES ADÃO, sustentando que no dia 04.09.01, foi atropelado pelo  veículo de propriedade da ré, conduzido pelo co-réu. Assevera que o acidente resultou-lhe lesões de natureza grava, motivo pelo qual pugnou pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aos autos juntou documentos.  

Às fls. 55, foi deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor.

Citada, a empresa ré apresentou contestação às fls. 74 e seguintes, alegando, em preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que o veículo foi entregue à financeira.

Réplica às fls. 85 e seguintes.

Decisão às fls. 122/123.

Citado, por edital (fls. 231), ao réu foi nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação, atribuindo à empresa a responsabilidade quanto ao pagamento da indenização, nos termos do art. 932, II, do CC. Réplica às fls. 256/257.

Às fls. 273, foi indeferido o pedido de tutela antecipada, assim como, a denunciação à lide, designando-se, na oportunidade, audiência de instrução, que restou prejudicada ante a não apresentação do rol de testemunhas.

Memoriais às fls. 296 e 304.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, em decorrência de acidente de veículo. 

Rejeito a preliminar invocada.

Isto porque, não há que se falar em inépcia da inicial, haja vista não se enquadrar na espécie os requisitos previstos no art. 295, parágrafo único do CPC. Aliás, os réus puderam extrair da inicial a sua defesa.

Nesse sentido a jurisprudência: 

Não é inepta a peça que, embora não modelar, permite à defesa estruturar seus fundamentos (Ac. Un. da 3ª Câm. do TJRS de 15.5.86, na apel. 585.055.114, rel. Des. Egon Wilde, RJTJRS 118/357).  


A ação procede em parte.

Com efeito, embora incontroverso o nexo de causalidade entre o ato ilícito perpetrado pelos réus e os danos sofridos pelo autor, de relevo destacar não restou devidamente provado ter experimentado prejuízos de ordem material, tais como:

1) Lucros cessantes e pensão complementar. O autor não fixou o período de sua incidência, ao contrário, limitou-se a promover  alegações de forma genérica, também, não fez constar nos autos o valor que percebia mensalmente, antes do acidente.
 
2) No que tange a alegada pensão vitalícia, diferentemente do que pretende fazer crer, analisando o laudo aos autos colacionados, especificamente, à fls. 36, consta que o requerente possui debilidade permanente na movimentação do punho direito. Todavia, no mesmo laudo atestou-se que a lesão não resultaria incapacidade permanente para o trabalho, conforme resposta ao quesito de nº 05, localizado às fls. 36 verso.  Sendo assim, não há se falar em indenização por danos materiais. E segundo a norma, cada parte tem o ônus de provar os fatos por si alegados e que pretendam sejam considerados pelo juiz para solucionar a lide, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Todavia, caracterizada está a responsabilidade dos réus no que se refere aos danos morais.

Com efeito, o co-réu em declaração prestada (fls. 30), afirmou que na data dos fatos de antemão viu a vítima atravessando no retorno e  esclareceu, inclusive, que o mesmo parecia distraído, pois ouvia música utilizando um fone de ouvido. Ora, se naquele momento teve tempo de tirar conclusões à respeito da vítima, significa que não foi por ela surpreendido quando da travessia e, tinha no momento do acidente condições de evita-lo.  

E nem se acene quanto a responsabilidade da empresa pelos atos de seus prepostos, mormente porque o co-réu afirmou às fls. 30, quando da instrução do Inquérito Policial, que trabalhava para pessoa de nome Geraldo, e não há nos autos prova do vínculo empregatício com a empresa ré. 

De rigor observar que o acidente ocorreu 04/09/01, e o caminhão foi devolvido à Financeira aos 06.11.11, conforme atesta documento de fls. 94. Sendo assim, a responsável pelos danos causados até a data da entrega, é da empresa ré.  

Dentre desse quadro, resta, pois, concluir, que o autor  faz jus à indenização de ordem moral, pois submeteu-se a tratamento cirúrgico e médicos, além de sofrer debilidade permanente na movimentação do punho, por fato que não deu causa.

Portanto, fixo em R$20.000,00, o valor da condenação, pois, tal número é capaz de inibir os réus reiterarem em semelhante conduta.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, condenando os vencidos ao pagamento da quantia de R$20.000,00, a título de indenização por danos morais, provocados pelos réus, com correção monetária a partida da presente data, de acordo com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação. Em razão do autor não ter sucumbido de forma substancial, suportará o réu o pagamento integral das custas de despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito 


 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
