

SENTENÇA

Processo nº:0012769-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maira Coelho Veras
Requerido:Sergio Augusto Maximiano da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido não nega a culpa pelo acidente ocorrido no dia 27/03/2013.
Desta forma, a responsabilidade pelo acidente é do requerido, sendo que a co-ré responde, também, pelos danos, por ser proprietária do veículo.
No que tange aos danos materiais, a autora acostou aos autos três orçamentos de empresas presumidamente idôneas, confirmando-se a existência do dano. A fim de indenizar a autora, deve prevalecer o orçamento de menor valor.
Conforme discorre Carlos Roberto Gonçalves: A praxe consiste em apresentar três orçamentos de oficinas idôneas e especializadas, optando-se pelo de menor valor. Veja-se: 'No atinente ao dano, é de se adotar, como de regra, para o ressarcimento, o valor constante do menor orçamento' (JTACSP, Revista dos Tribunais, 108:134) (Responsabilidade Civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.916).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2.621,28, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
