

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012249-85.2011.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC
Requerido:Gilton Melito Marques


Vistos.

GILTON MELITO  MARQUES ajuizou embargos à ação monitória que lhe é proposta por SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL ? SENAC, alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, aduz que ocorreu a prescrição. 

Reconvenção às fls. 117/122. Requer a expedição do certificado de conclusão do curso independentemente do adimplemento da obrigação, bem como indenização por danos morais em valor correspondente a vinte salários mínimos.

Impugnação às fls. 130/137.

Contestação à reconvenção às fls. 139/152, com o documento de fls. 153, aduzindo que o embargante já retirou o certificado de conclusão do curso.

Réplica à reconvenção às fls. 159/160, com os documentos de fls. 161/170.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 182, infrutífera.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C., por se tratar de questão exclusivamente de direito e tendo em vista os documentos existentes nos autos.

De início, afasta-se a matéria preliminar de inépcia da petição inicial.

Ressalte-se que a ação monitória é o instrumento processual colocado à disposição do credor de quantia certa, de coisa fungível ou de coisa móvel determinada, com crédito comprovado por documento escrito sem eficácia de título executivo, para que possa requerer em Juízo a expedição de mandado de pagamento ou de entrega da coisa para satisfação de seu direito (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Civil Em Vigor - Nelson Nery Jr., p. 1.032).

Assim, adotada pelo sistema brasileiro a ação monitória documental, que  pressupõe a existência de prova escrita de reconhecimento do débito pelo próprio devedor, desde que possa ser quantificado numericamente.

No caso dos autos, o contrato de fls. 79/84 é título sem força executiva, apto a comprovar os serviços prestados ao embargante no estabelecimento de ensino da embargada, cuja contraprestação foi inadimplida.

Assim, pedido inicial via ação monitória é juridicamente possível, daí porque fica rejeitada a matéria preliminar.


No tocante ao mérito, o embargante sustenta tão somente a ocorrência da prescrição.

Ora, o prazo prescricional das parcelas referentes às mensalidades escolares é de cinco anos contados dos respectivos vencimentos, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do atual Código Civil.

Nesse contexto, uma vez que as parcelas ora cobradas venceram no período entre 30/10/2009 e 30/07/2010 (fl. 13), ao passo que a ação foi ajuizada em 29/04/2011, inocorreu a alegada prescrição:

"PRAZO - Prescrição - Ação Monitoria - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Avença celebrada na vigência do Novo Código Civil, o qual não repetiu a regra prevista no artigo 178, parágrafo sexto, inciso VII, do antigo Código Civil - Fluência do prazo prescricional disposto no artigo 206, parágrafo quinto, inciso I, do Código Civil de 2002, ou seja, prazo de 05 anos contados do vencimento de cada mensalidade escolar - Prescrição não decretada - Recurso desprovido" (TJSP - Ap. nº 7.151.185-6 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator Roberto Mac Cracken - J. 13.03.2008 - v.u).

Não havendo outra matéria de mérito a ser analisada, a improcedência dos presentes embargos é de rigor.

De outro lado, há de ser integralmente rejeitado o pedido reconvencional por incabível na espécie.

A autora/reconvinda comprova ter emitido o certificado de conclusão e entregue ao réu/reconvinte conforme recibo de fls.153. 

Por outro lado, não há que se falar em dano moral, pois como é sabido a expedição de certificados e respectivo registros não dependem unicamente da instituição de ensino mas de vários procedimentos burocráticos determinados pelo MEC.


Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS opostos por Gilton Melito Marques nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhe é movida por Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC, em consequência., JULGO PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA constituindo de pleno direito o título executivo judicial, nos termos do artigo 1.102-C do Código de Processo Civil no valor de R$ 4.004,12, corrigidos desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Em razão da sucumbência, arcará o réu/reconvinte/embargante com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
