

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012905-64.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Ferreira Souto
Requerido (a):Universidade São Francisco


 VISTOS ETC.

TANIA FERREIRA SOUTO, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer contra UNIVERSIDADE SÃO FRANCISCO, também qualificada, aduzindo que foi aluna regularmente matriculada no curso de Direito ministrado pela ré até o final de 2009. Afirma que por meio de um convênio entre a ré e uma entidade beneficente para afro descendentes, era beneficiada por uma bolsa de estudos de 100% do valor da mensalidade. Menciona que, conforme contrato, para dar continuidade à bolsa, não poderia ter, por duas vezes, aproveitamento inferior a 75% de aprovação nas disciplinas cursadas no período. Diz que no segundo semestre de 2008 e 2009, respectivamente, não atingiu o limite mínimo estipulado de aproveitamento no período, tendo a sua bolsa cancelada. Ocorre que a ré dispõe aos alunos que não foram aprovados nas disciplinas no período corrente, uma avaliação de suficiência para evitar pendências e suprir o aproveitamento acadêmico. Entretanto, a ré simplesmente não lhe permitiu participar da referida prova, tirando-lhe a possibilidade de manter sua bolsa e seus estudos. Entende que não poderia ser impedida de realizar a prova por não estar matriculada em 2010, já que as matérias que seriam requisitadas na prova já foram por ela cursadas. Requereu a procedência da ação com a antecipação da tutela para que possa realizar a avaliação de suficiência. (fls. 02/06 ). Foram juntados documentos (fls. 07/35). Foi deferido o benefício da justiça gratuita e  indeferido o pedido de antecipação da tutela(fls.36). 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a carência da ação, vez que a autora trancou sua matrícula em 05.02.2010 e solicitou seu destrancamento após 5 dias em razão de pedido de transferência para outra Universidade. No mérito, afirmou que a autora ingressou no curso de direito no primeiro semestre do ano letivo de 2006, cursando-o regularmente até o segundo semestre letivo de 2009. A autora ao ingressar na instituição obteve bolsa EDUCAFRO, renovável a cada semestre letivo. Diz que no convênio firmado com a Educafro há cláusula contratual estabelecendo que a manutenção das bolsas fica condicionada ao aproveitamento de, no mínimo, 75% de aprovação nas disciplinas cursadas no período, bem como carta de aproveitamento no ato da renovação da matrícula. Menciona que conforme confessado pela autora, no segundo semestre de 2008 a mesma não atingiu o percentual mínimo necessário para a manutenção da bolsa de estudos, porque das cinco disciplinas cursadas reprovou em duas. Todavia, por mera liberalidade concedeu à autora uma oportunidade para a manutenção do benefício por mais um semestre. Ocorre que no segundo semestre de 2009, das cinco disciplinas cursadas a autora reprovou em três, não atingindo novamente o percentual mínimo de 75% para a manutenção da bolsa. Informa que realmente disponibiliza a seus alunos a possibilidade de realizar uma avaliação de suficiência e com isso tentar suprir a deficiência da nota em algumas matérias. Contudo, referida avaliação, para poder ser realizada, também necessita preencher requisitos, como ter nota superior a 4.0 nas matérias em que se pretende nova avaliação, bem como não estar matriculada para cursar as matérias reprovadas. Entende que a autora além de não atingir a nota mínima, também se matriculou para cursar as matérias de Direito empresarial I, Direito Penal III e Direito Processual Civil IV, em que foi reprovada no segundo semestre de 2009. Informa, ainda, que não observou a autora o prazo para requerimento da realização da referida avaliação. Refuta a ocorrência de assédio moral, vez que não provada qualquer ofensa a sua honra, bem como supostos prejuízos que lhe foram causados, não tendo ainda sido reiterado quando do pedido. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 39/45).Juntou documentos (fls. 46/173).
 
Réplica a fls. 176/179.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré. Não é caso de carência da ação. A  autora imputa à ré fatos que entende ilícitos e ocorridos no tempo que permaneceu na instituição ré. Estão presentes as condições da ação. A procedência ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 183), sendo despicienda a prova oral requerida pela autora (fls.182), razão pela qual fica indeferida. Os fatos estão bem definidos e a prova, aqui, é apenas documental. Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação diante da expressa manifestação contrária da ré (fls. 183).
 
A ação deve ser julgada improcedente.

Alega a autora que era aluna e beneficiária de uma bolsa de estudos de 100% do valor da mensalidade na instituição ré, tendo sido por esta impedida de realizar a prova para tentativa de manutenção da bolsa, sem qualquer embasamento para tanto.

Por seu turno, afirmou a ré que a autora foi impedida de realizar mencionada prova, em razão de não preencher os requisitos para a sua aplicação, como nota mínima, requerimento em tempo hábil e não matrícula para cursar tais matérias no próximo semestre (Doc. fls. 92/125).

Entretanto, o requerimento para a realização da prova de suficiência foi protocolado fora do prazo, conforme documento de fls. 133, preenchido pela própria autora. Ademais, o fato de ter perdido o prazo para o requerimento, em razão da matrícula estar trancada, não pode ser imputado à ré.

Por conseguinte, não há falar em qualquer arbitrariedade por parte da ré em impedir a aplicação da prova à autora, não havendo, ainda, qualquer ato caracterizador de assédio moral ou algo assemelhado.

Desta forma, incabível responsabilidade da ré pelo assédio moral alegado, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

A autora não comprovou em que consistiram os danos morais alegados, limitando-se a narrar fatos de meros dissabores.

 Há que se ressaltar, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

  ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizaçõess (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por TANIA FERREIRA SOUTO contra UNIVERSIDADE SÃO FRANCISCO. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do efetivo pagamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com a ressalva prevista  no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
