

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012247-63.2012.8.26.0011
Requerente:Joelma Alexandre da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois o produto foi dela adquirido, por isso ela pode ser responsabilizada pelas consequencias do contrato inadimplido. Ademais, é irrelevante no presente caso o meio utilizado pela consumidora para efetuar a sua quitação, por as alegações da ré não podem ser acolhidas na hipótese.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência da consumidora e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré um microondas, mas recebeu um e-mail com informações de que a compra havia sido cancelada, já que a administradora de seu cartão não confirmara a transação. Ocorre que a autora obteve informações de que a operadora de seu cartão havia confirmado a operação, debitando, inclusive, a primeira parcela. Porém, não foi solucionada a questão extrajudicialmente, por isso a autora promoveu a presente demanda para reaver o valor da operação, além da indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré se insurge apenas contra a indenização por danos morais, silenciando a respeito dos valores cobrados. 
De qualquer forma, a ré não comprova nos autos que entregou o produto, a fim de justificar a cobrança de seu valor total. Assim, a fim de que não se prestigie o enriquecimento indevido, o valor do produto deve ser devolvido como se requer nos autos.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 228,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (3 parcelas de R$ 76,30 - maio, junho e julho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
