

SENTENÇA

Processo nº:0012603-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Giseldo dos Santos e outro (SÔNIA MARIA DOS SANTOS)








Trata-se de ação regressiva de seguros, promovida pela seguradora em face do causador de acidente de trânsito e da proprietária do veículo causador do dano, alegando a seguradora que liquidou o sinistro em face da segurada, bem como apontando culpa do condutor do veículo da ré SÔNIA e conduzido pelo réu GISELDO, por ter colidido na traseira do veículo segurado.
Pessoalmente citada, a ré SÔNIA quedou-se revel.
CONTESTANDO, o réu GISELDO alegou prescrição e, quanto ao pleito, apontou que houve freada brusca do veículo da segurada, de modo a impedir que o réu GISELDO parasse o veículo, não tendo sido possível evitar a colisão. Impugnou o boletim de ocorrência, o orçamento e valores cobrados, negando o dever de indenizar.
Justiça gratuita concedida ao réu (fls. 90).
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Descabido o pedido de conversão do rito formulado pelo réu, sendo certo que este rito é mais amplo e não se justifica a conversão para outro.
Aliás, não há contrato de seguro firmado entre as partes, tratando-se de ação de responsabilidade civil extracontratual,  o que afasta a adoção obrigatória do rito comum sumário.
Não há como acolher a objeção de prescrição: não há contrato de seguro entre as partes, fundando-se o ressarcimento em responsabilidade aquiliana ou extracontratual decorrente de ilícito em acidente de trânsito. A pretensão indenizatória, portanto, prescreve em três anos (art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil), a contar da data do fato, ocorrido em 01.05.2008.
Não se aplica, portanto, o disposto no art. 206, §1º, do Código Civil, por não haver contrato de seguro entre o causador do dano, a proprietária do veículo causador do dano e a seguradora que liquidou o sinistro em favor da segurada. Aplica-se, sim, o disposto no art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, observando-se que, tendo sido ajuizada a ação em 30.06.2010, o prazo prescricional trienal não ocorreu.
No mérito, cabível o imediato julgamento.
A titularidade do automotor não foi questionada  - pertence à ré SÔNIA  que responde objetivamente pelo fato da coisa por ela titularizada, independentemente de dolo ou culpa (art. 927 e seu parágrafo único, do Código Civil). De se observar, ainda, que a ré SÔNIA não se preocupou em se defender, não infirmando a versão dos fatos apontadas pela seguradora.
O réu GISELDO, por seu turno, não nega: (1) que dirigia o veículo placas CMA-2855; (2) que, de fato, colidiu na traseira do veículo segurado; antes, busca justificar-se, apontando que o veículo que seguia à sua frente freou bruscamente, de modo a ser impossível evitar a colisão.
Porém, a tese do réu GISELDO não colhe: ainda que ocorrida a suposta freada brusca do veículo que seguia à frente, daí decorre que o condutor que seguia atrás não guardou a distância de segurança necessária, evidenciando, apenas por isso, sua responsabilidade nos danos causados.
Neste contexto, irrelevante a impugnação ao Boletim de Ocorrência, já que o réu GISELDO, confirma, em essência, a dinâmica dos acontecimentos, com a ressalva acima, mas ainda assim a sua versão não comporta isenção de responsabilidade civil, pelos motivos apontados.
Impõe-se, por isso, sua responsabilização civil, nos termos do art. 186 c/c art. 927, "caput", do Código Civil, ressarcindo a seguradora até o limite do que foi desembolsado em favor do segurado (art. 350, do Código Civil), por força de sub-rogação legal (art. 786, do Código Civil) e contratual (apólice)  Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal.
Por força da sub-rogação (art. 350 e art.786, ambos do Código Civil), não há que se falar na falta de outros orçamentos, bastando a comprovação da liquidação do sinistro e o montante (fls. 38/39), não prosperando a impugnação genérica do réu GISELDO, que não apontou qual seria o valor efetivamente devido.
Impõe-se, por isso, a condenação solidária de ambos os réus, no montante pretendido na inicial.
É  o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR solidariamente ambos os réus GISELDO DOS SANTOS e SÔNIA MARIA DOS SANTOS a pagarem à autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$3.966,17 (três mil, novecentos e sessenta e seis reais e dezessete centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso de cada parcela que integra o montante através da Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
CONDENO ambos os réus a pagarem à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, observado o disposto no art. 23, CPC  divisão "pro rata" (proporcional).
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
