

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012859-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Israel Alves de Araujo, CPF 054.881.843-68   OAB/SP 104.610
Requerido:Teresinha Pereira do Nascimento, CPF 157.039.118-18
AdvogadoPatricia Delfina Penna, OAB/SP 211.530
Data da audiência:24/09/2013 às 14:00h


Aos 24 de setembro de 2013, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida, uma vez que é o filho da mesma. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Sustentou o autor que foi induzido pela ré a adquirir passagens aéreas para ele, para ela e para a filha deles, para realizarem uma viagem. Afirmou que a ré e a filha deles cancelaram a viagem, causando-lhe danos morais e materiais, já que não conseguiu obter o reembolso das passagens aéreas adquiridas e impossibilitou que sua mãe conhecesse sua filha. A ré, a seu turno, nega que tenha induzido o autor a adquirir as passagens aéreas em questão e afirma não ser responsável pelo não reembolso dos valores despendidos por ele. Pois bem. O autor alegou que a ré o induziu a adquirir as passagens aéreas descritas nos autos, mas nenhuma prova produziu neste sentido. Com efeito, de se concluir que as adquiriu por livre vontade. No mais, tendo adquirido as passagens e sendo o titular do cartão bancário é possível o ressarcimento do valor pago, pela companhia aérea, sem a necessidade de comparecimento pessoal ou solicitação dos passageiros. Portanto, entendo que a ré não causou danos materiais ao autor. Quanto aos danos morais, verifico que não estão configurados nos autos. Vê-se, da defesa apresentada, que as partes têm relacionamento conflituoso, sendo desconhecido o motivo pelo qual houve a desistência da ré e de sua filha em realizar a viagem com o autor, que pode se tratar de causa de foro íntimo. Ademais, não há fundamento jurídico para que o autor pudesse obrigar a ré a realizar a viagem. Sendo assim, não vislumbro como a desistência da ré em realizar a viagem com o autor possa ensejar o direito deste em receber indenização por danos morais. Assim, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade. Quanto ao pedido contraposto, o mesmo também merece ser rejeitado. Vejamos. Não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do autor. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre a autora e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da demanda deduzida por ISRAEL ALVES DE ARAUJO em face de TERESINHA PEREIRA DO NASCIMENTO. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
