

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012943-65.2013.8.26.0011
Requerente:Bruna Thais de Andrade Arcanjo, CPF 418.976.118-46
Requerido:Imagine Foto e Vídeo, CNPJ 12.633.259/0001-59
Preposto:Roberto Bulgarelli Junior, CPF 147.114.778-96
Data da audiência:09/10/2013 às 15:30h

Aos 09 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustenta a autora que adquiriu pacote fotográfico a ser prestado pela ré através do site de compras coletivas ?tesk promo?, mediante o pagamento da quantia de R$189,90. O casamento estava agendado para o dia 20/07/2013. Em março de 2013, recebeu telefonema da paróquia em que iria se casar (Nossa Senhora do Monte Serrat) informando que o casamento não poderia se realizar na data marcada. O casamento foi remarcado para o dia 13/07/2013. Em 24 de junho, foi informada pela paróquia que o casamento não poderia se realizar no mês de julho. Desesperada, encontrou outra igreja e avisou seus convidados, pois os convites já haviam sido distribuídos. As alterações foram comunicadas à empresa ré, que concordou com a prestação de serviços, exigindo apenas o pagamento adicional de R$100,00. No dia do casamento, o fotógrafo não chegou a tempo de registrar a cerimônia. O padre que celebrou o casamento concordou em atrasar a cerimônia por uma hora, mas mesmo assim o fotógrafo não chegou. Quando já estavam na festa, recebeu um telefonema do fotógrafo, questionando se gostaria que ele fosse registrar a festa. Como o mais importante era a cerimônia e como sua frustração já era grande, disse ao fotógrafo que não era necessário. A ação é parcialmente procedente. Inegável a falha na prestação do serviço contratado. Incontroverso que a cerimônia de casamento da autora não foi fotografada, pois o fotógrafo não chegou a tempo de registrar a cerimônia. Incontroverso, ainda, que a festa também não foi registrada porque a autora não viu mais utilidade na prestação do serviço. As alterações de data e horário do casamento da autora não são circunstância que atenue a responsabilidade da empresa ré, que aceitou a prestação do serviço, mesmo após as alterações promovidas, assumindo o risco de sua atividade. O trânsito intenso é um fato com o qual todos os que residem e trabalham na cidade de São Paulo estão acostumados a lidar. Aquele que presta serviços na cidade de São Paulo deve contar com o risco inerente à sua atividade, não podendo servir-se da alegação de que o trânsito estava intenso para excluir responsabilidade pelo contrato que não foi cumprido. Os danos materiais compreendem os valores que foram pagos pela autora para a contratação do serviço (R$189,90), não podendo ser acolhido o valor indicado na inicial (R$6.500,00) porque não há prova do prejuízo patrimonial correspondente. Os danos morais são inegáveis. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com o não cumprimento do pactuado, no momento de seu casamento, sofrendo stress, angústia e preocupação em um momento que deveria ser de completa felicidade. Em razão da falha, a cerimônia de casamento da autora não foi registrada e suas legítimas expectativas foram frustradas de maneira irreparável. O dano moral é "in re ipsa". O descumprimento causou stress e dor profunda, com reflexos na honra subjetiva da autora. Diante dos elementos dos autos, das condições das partes e da finalidade do instituto, fixo indenização em R$4.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a empresa ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos materiais, CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$189,90, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo d As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 228,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:
