

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012219-32.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adenilza Pereira Medrado
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que solicitou linha telefônica da ré, a qual lhe prometeu que seria instalado o nº 3681-8285.  Entretanto, a ré instalou outro número, não tendo a autora pago as respectivas faturas.  A autora, finalmente, aceitou outro número de telefone (3742-4471), mas a ré interrompeu o seu funcionamento unilateralmente.  Pleiteia a autora a reativação da linha, o cancelamento de negativação e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 15/22 que a teria sido instalada uma linha em nome da autora (3691-8285), cujas faturas, não pagas, teriam justificado a negativação do nome da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, a ré tinha o dever de impugnar especificadamente os fatos narrados na inicial.  Porém, na contestação de fls. 15/22, não o fez, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A autora solicitou à ré a linha telefônica 3681-8285 após a ré prometer-lhe o número.  Porém, a ré instalou linha telefônica diversa (3742-3306), como prova o documento de fls. 6, de forma que a autora, com razão, recusou-se a pagar as respectivas faturas, não tendo feito uso da linha.  Não há verossimilhança da informação trazida pela ré na contestação (fls. 16) de que tenha instalado a linha 3681-8285, originalmente desejada pela autora, pois o documento de fls. 6, emitido pela ré, prova que a ré estava cobrando dívidas relativas a outra linha, nº 3742-3306.  Por outro lado, o documento de fls. 7 prova que a ré estava enviando fatura relativa a uma outra linha, nº 3742-4471, o que demonstra a confusão por parte da requerdia.
A autora tem direito a que seja instalada uma única linha e que seja mantida em funcionamento pela ré, devendo esta cancelar as demais linhas telefônicas que não foram usufruídas pela autora.  Ainda, tem direito a que a ré cancele os débitos pendentes em seu nome pois são relativos a linha telefônica que não utilizou.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora deve ser rejeitado tendo em vista que não há provas nos autos de que seu nome tenha sido negativado.  O documento de fls.6 prova a cobrança extrajudicial mas não a correspondente negativação.  Por outro lado, ainda que a autora tenha sofrido transtornos com os fatos objeto desta ação, trata-se de mero aborrecimento não indenizável, dele não repercutindo qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora ou sofrimento intenso e duradouro.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADENILZA PEREIRA MEDRADO ajuizou contra TELESP S/A ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos pendentes em nome da autora referentes às linhas 11-3691-8285 e 11-3742-3306, abstendo-se de protestos ou negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a reativação da linha telefônica nº 11-3742-4471 em nome da autora, deixando-a em pleno funcionamento, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Caso a manutenção deste número de telefone não seja possível, deverá a ré instalar nova linha telefônica no mesmo prazo acima mas, nesta caso, desde já fixo multa consolidada de R$ 5.000,00 a ser paga à autora.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
