

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012349-28.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Andreia Cristine Alves de Lima - RG: 16072119 - CPF: 093.534.356-33
Adv. Dativa Fernanda Misevicius Soares  ? OAB 240.532  

Réu:Pan Americano Adm Cartões de Crédito Ltda 
Preposta: Aline Cristina da Silva Rossi
RG: 43068212 - CPF: 330.410.778-92 


Aos 05 de dezembro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ver declarada a inexigibilidade dos débitos, bem como ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição de crédito feita por indicação da ré, relativa a contrato que afirmou não haver celebrado. A ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência. Restou incontroversa a restrição de crédito suportada pela autora, por indicação da ré, em razão de débitos que afirmou não ter contraído, pois não solicitou ou recebeu em sua casa nenhum cartão de crédito emitido pela ré. A ré cuidou de apresentar extensa defesa, através de contestação padronizada e sem nenhuma referência ao caso em exame, deixando, contudo de produzir prova hábil no sentido de demonstrar a legitimidade da cobrança e, portanto, da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se tais cobranças fossem legítimas, isto é, se de fato decorressem de contratação regular, a ré exibiria o contrato celebrado, bem como o comprovante de entrega do cartão de crédito, documentos que, no entanto, não vieram aos autos. Se assim é, toda a argumentação tecida na peça de defesa resta frágil e insuscetível de eximir a ré da responsabilidade pelos danos causados à autora. De se notar que tal prova somente poderia ser produzida pela ré, caso o contrato existisse, pois não seria exigível que a autora produzisse prova de que não contratou, uma vez que não se pode exigir a produção de prova negativa... Por outro lado, a autora relatou ter procurado a ré para solucionar o impasse no âmbito administrativo, sem êxito, levando o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.03/04. E ouvida informalmente em audiência, contou que somente teve conhecimento da restrição ao seu crédito, ao não conseguir locar um imóvel, quando então procurou a ré, que nenhuma informação lhe prestou e nenhuma providência adotou no sentido de solucionar a situação relatada. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora carece de base legal, sendo de todo indevida. E os danos morais decorrentes de tal situação são incontroversos, tanto assim que já se pacificou entendimento nos Tribunais Superiores no sentido de que prescindem de prova. Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pela autora, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, insta salientar ser lamentável a postura da ré, que não produziu nenhuma prova nos autos e não apresentou proposta de acordo à autora, seja nesta audiência, seja no âmbito administrativo, conduta que beira a litigância de má-fé. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Andreia Cristine Alves de Lima em face de Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos (R$1.240,04  fls.06). E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$9.695,96, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão de fls.8. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 5 de dezembro de 2012 17:02


Maria Cecília César Schiesari
                                                              Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Andreia Cristine Alves de Lima
___________________________________________________________
Adv. Dativa Fernanda Misevicius Soares  ? OAB 240.532  
_________________________________________________________
Pan Americano Adm Cartões de Crédito Ltda
