

SENTENÇA

Processo nº:0012803-76.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Miranda Ribeiro de Camargo Van Moorsel
Requerido:Organização Contábil Benedetti e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.



ANA PAULA MIRANDA RIBEIRO DE CAMARGO VAN MOORSEL ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL BENEDETTI e WAGNER ROBERTO BENEDETTI. Aduziu em suma, que foi proprietária do auto-posto Marajó e contratava os serviços da parte ré, sendo que a relação se estendeu de 1996 a 2003, desenvolvendo-se confiança na capacidade de administração dos requeridos. Quando da venda do ponto comercial, o escritório de contabilidade da parte pretensa adquirente constatou várias irregularidades durante os anos de 1998 a 2003, como ausência de recolhimentos de impostos, desenquadramento do regime SIMPLES, falta de livros nos últimos 05 anos, irregularidade de escrituração contábil, falta de livro de inventário, dentre outros. Para a regularização do serviço deficiente a empresa contratou empresa que cobrou R$15.880,50 pelos serviços, sendo que os aludidos honorários foram pagos exclusivamente pela parte autora, sendo necessária a contratação de advogados especializados na questão tributária. Ao final, narra que os requeridos não quitaram seu debito. Pugna pela condenação nos danos materiais experimentados e danos morais. Juntou documentos.

A fls. 183 foi recebido o aditamento à inicial.


A fls. 190/197 a ré se defendeu. Com relação ao IRRFSA, alegou que os valores deveriam ter sido retidos pelo proprietário do estabelecimento e não pela contabilidade. Com relação ao enquadramento do SIMPLES aduziu que a correspondência da Receita Federal que comunicou o fato não lhes foi entregue, posto que enviada ao endereço do ponto comercial. Com relação aos demais itens, justificou sua atuação e em, suma, aduziu que a maioria das irregularidades se deram por ocasião da suspensão do SIMPLES, o que ocasionou uma alteração nas regras de recolhimento e contabilidade que não eram de conhecimento dos réus. No mais, defendeu a inexistência de dano moral. 

Réplica a fls. 230/235.

Conciliação infrutífera a fls. 253/254. Foi designada perícia a fls. 256. 

Laudo pericial a fls. 297/359, com conclusões a fls. 329/331. Não houve impugnação à prova técnica produzida.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora. As partes reiteraram as alegações anteriores. 

É o relatório, decido.

O pedido procede em parte.

Primeiramente, nota-se que a despeito da inexistência de cópia de instrumento do contrato de prestação de serviços de contabilidade, as partes mantiveram relação de confiança durante longos anos, de modo que os serviços contratados foram deveras variados e em grande quantidade.

No mais, não há que se olvidar que quando do cumprimento dos deveres contratuais ambas as partes devem agir com boa-fé objetiva, que modo que suas condutas além de se coadunarem com os objetivos do pacto, devem refletir a informação, cooperação e lealdade necessárias à consecução da finalidade para que foi contratada a prestação de serviços.

O caso dos autos, pois, reveste-se de complexidade na medida em que se faz NOTÓRIO o contorno informal do qual se revestem relações duradouras, onde as partes acabam por deixar de se ater com afinco às formalidades, deixando de documentar todos os atos necessários.

Assim, observando-se a prova técnica e os fatos descritos pelas partes, nota-se que NÃO há controvérsia fática, nem com relação aos equívocos contábeis e fiscais, nem com relação aos valores despendidos pelo autor para regularizá-los junto a outro escritório, mas tão somente discussão acerca da responsabilidade quanto à regularidade contábil e fiscal da empresa da autora.

Cuidando-se de contabilidade, a jurisprudência majoritária entende ser a responsabilidade subjetiva. Assim, a condição de fornecedor de serviços e sua respectiva responsabilidade é fielmente retratada em sítio virtual de um escritório de contabilidade (http://www.vallicontabilidade.com.br/assuntos_responsabilidade.htm) :

Ressalta-se que, para a verificação da efetiva ocorrência da responsabilização civil do contador, há de se observar três requisitos preliminares, quais sejam: a conduta antijurídica, a existência de um dano e a relação de causalidade entre a conduta e o dano. O nosso Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90, cujas as normas são de ordem pública e interesse social, ou seja, são normas imperativas, inderrogáveis pela vontade particular, estabelece quanto à responsabilidade civil o seguinte:  Art. 14: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo 4º: A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. Desta forma, pelo que se extrai das normas trazidas pelo novo Código Civil e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade do contabilista está vinculada a teoria subjetiva.

Veja-se, pois, que a relação de consumo travada pelos escritórios de contabilidade e contadores faz-se deveras conhecida pela classe, de modo que inafastável o dever de conhecimento das regras que permeiam a prestação dos aludidos serviços profissionais.

Cuidando-se de responsabilidade subjetiva, pois, a responsabilização do prestador de serviços advém da prova da culpa. 

E, por óbvio, diante da hipossuficiência de informação e qualidade de consumidora da parte autora (assim considerada relação à prestação de serviços contratada ? atividade meio), a questão se resolve com a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Explico. Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...) (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

Diante da variedade de equívocos constatados pela prova técnica, depreende-se que foram ocasionados por desídia ou ineficiência da parte ré na qualidade de DETENTORA DAS INFORMAÇÕES necessárias e diretamente responsável pelo acompanhamento da regularidade fiscal JUNTO À RECEITA FEDERAL.

Por óbvio, com relação ao desenquadramento do SIMPLES, EVENTUAL comunicação feita pela RECEITA FEDERAL foi encaminhada ao contribuinte, que, a seu turno, não provou o repasse.

Todavia, ao contratar uma empresa de contabilidade, o consumidor deste serviço espera e confia que seu contador saberá se houver alguma alteração. Isso porque quem acessa o sítio virtual da receita é ele, quem deve se manter informado sobre a situação fiscal é o contador, que deverá saber a alteração da legislação sobre contabilidade é, com efeito, o profissional prestador dos serviços. Cuida-se, definitivamente, de negligência ante o serviço contratado.

Com relação ao SIMPLES, pois, cabe ao profissional a regular consulta DA EMPRESA contratada junto a RECEITA FEDERAL.  No mais, não fez prova de que a RECEITA, com efeito, procede ao envio esse tipo de comunicado ao contribuinte. A prova técnica, pois, é expressa quando conclui que apenas em tese a receita providencia esse tipo de correspondência.

Desse modo, TODOS os prejuízos sofridos com relação ao desenquadramento do SIMPLES são de responsabilidade da CONTABILIDADE, que não agiu com os deveres de informação e cooperação necessários ao cumprimento do contrato.

Com relação à prova de eventual excludente de responsabilidade do caso dos autos, pois, nada trouxe à parte ré que justificasse a desinformação no tocante ao desenquadramento do SIMPLES. 

Ao contrário, as empresas contratariam escritórios de contabilidade e continuariam obrigadas a fiscalizar toda a contabilidade e regularidade fiscal. O que, com efeito, far-se-ia absurdo e desnaturaria a essência da prestação dos serviços.

Com relação ao recolhimento do INSS, pois, as alterações foram patentes em razão do desenquadramento do SIMPLES, consoante fls. 311.

No que toca ao imposto de renda retido na fonte sobre aluguéis, diante da inexistência de prova em contrário no caso concreto, certo que a responsabilidade a despeito de ser do locatário, constitui obrigação afeta à contabilidade.

 Ora, ninguém contrata um contador para fazer a contabilidade de toda e empresa, excetuados APENAS os cálculos concernentes ao pagamento do IRRFSA. Faz-se deveras inverossímil que a aludida responsabilidade seja excluída do âmbito contábil. 

Nesse tocante, pois, cabia ao CONTADOR responsável trazer aos autos prova dos cálculos do referido imposto, bem como de eventual solicitação de pagamento do valor apurado por ele.

A despeito da ausência de prova de instrumento contratual nos autos, pois, certo é que a CONTABILIDADE assume os trabalhos elencados pela perícia a fls. 329, de modo que não se faz razoável impor ao consumidor que contrata contador o ônus de fiscalizar sua situação junto à Receita Federal.

Com relação aos livros fiscais e escriturações, pois, a perícia apontou diversas irregularidades, com apenas alguns itens colacionados como regulares (fls. 305/307).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil diante da culpa com a qual agiu a parte ré, deixando de diligenciar de forma prudente as escriturações, bem como deixando de consultar a regularidade fiscal junto à receita federal (justamente o objeto do contrato), inevitável a responsabilização.

Inexistindo impugnação especifica dos valores de fls. 115/117, os valores gastos para a regularização da situação contábil e fiscal presumiram-se verdadeiros e em consonância com a demais prova produzida, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

O dano moral, porém, não ficou caracterizado. Doutrina e jurisprudência vêm entendendo pela desnecessidade de prova da dor, aflição ou constrangimento que dão ensejo ao dano moral, todavia, não se dispensa a comprovação do fato lesivo que provoca tais fenômenos. O mero descumprimento contratual não gera, por si só, dano moral. Para que a honra da autora tivesse sido atingida, deveria ao menos haver comprovação de inscrição de dívida que pudesse abalar sua confiança pelo mercado.

 Saliente-se, por fim, que a autora é pessoa física e não possui legitimidade para postular em nome da pessoa jurídica (posto de gasolina) nos presentes autos, inexistindo legitimidade ativa para o pedido em questão.

Isto posto e mai que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 26.207, 96 (vinte e seis mil, duzentos e sete reais e noventa e sete centavos), atualizados pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência, fica a ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo equitativamente em R$3.000,00 (três mil reais).

     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
