

SENTENÇA

Processo nº:0012437-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dirceu Zanella
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


DIRCEU ZANELLA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de HSBC BANK DO BRASIL S.A - BANCO MÚLTIPLO; alegando haver tido seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC pelo réu, após ter sido encerrada a conta corrente, restando que houve cobranças indevidas de débitos após o encerramento mediante carta dirigida ao banco e devidamente protocolada. Pleiteou a concessão da tutela para retirada da inscrição e a final a procedência da ação e, diante do dano a ele acarretado, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 30.195,00 e exclusão definitiva da inscrição, além da condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.195,00, juntando documentos.

Deferimento da tutela pretendida a folhas 28.
 
Em contestação (fls. 38/54), o requerido argüiu a inaplicabilidade do CDC e asseverou a ausência de ilícito, já que a conta não teria sido encerrada devidamente sem saldo e gerando tarifas e outras despesas e que a simples requisição de encerramento da conta não implicaria no próprio encerramento. Assim, afirmou que houve saldo devedor a ensejar a inscrição automática do nome do autor no SPC e SERASA e que não houve situações vexatórias ensejadoras de danos. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus sucumbenciais. 

Réplica a folhas 95/97.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 110.

Pleitearam as partes o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. Assim, passo ao julgamento da causa. 

Primeiramente assevere-se que se trata de relação regida pelo CDC, pois conta corrente é contratação de serviços, com aplicação da Súmula 297 do STJ.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição. 

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".


Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição dos nomes dos autores no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação do autor, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SCPC e SERASA indevidamente e se disso decorreu situação constrangedora. 

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a conta foi encerrada por requerimento do autor por meio de missiva entregue à Agência e devidamente protocolada aos 15/08/2011, conforme se depreende da leitura do documento acostado a folhas 20, tendo sido o documento foi devidamente recebido pela Instituição ré sem qualquer resposta do réu.

A correspondência protocolada pelo autor e recebida pelo requerido data de antes da inscrição no SERASA (fls. 26) e o suposto REFIN datado de setembro de 2012 não pode prosperar depois do encerramento formal aceito pela instituição ré.

Desta feita, não se pode afirmar que havia pendência bancária ensejadora da inscrição do nome do autor nas entidades protetivas do crédito, ainda mais por não ter o requerido comprovado por meio documental que o autor assinou qualquer contrato após o pedido de encerramento da conta que mantinha, tampouco comprovado qualquer valor pendente, sendo seu ônus provar tal fato.

A formalização por escrito do encerramento da conta enseja à Instituição bancária a imediata cessação do contrato, exceto se comprovado débito à época, o que não ocorreu no caso em tela.

No caso sub iudice, o requerido estava ciente da rescisão contratual entre as partes e, assim mesmo concedeu crédito ao autor sem qualquer comprovante de que este tivesse requerido ou assinado, enviando cobrança. Agiu com incúria, pois deveria se certificar dos contratos em andamento, restando infrutíferas suas argumentações.

Ademais, presente a Boa-fé objetiva dos autores - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva do requerido, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

O requerido que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de novo contrato pelo autor junto ao réu, descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, como já dito e de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela.

Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia ao réu, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios da  nova contratação firmada pelo autor, a fim de comprovar a exigibilidade do débito. Não é razoável se exigir do autor a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a instituição ré.

No caso sub iudice, o requerido não comprovou a ausência de fraude perpetrada por terceiro e nos autos não há quaisquer provas de que o autor tenha contratado com o requerido ?conta especial eletrônica? ou que chegou a utilizar-se do montante.

A conduta do prestador do serviço faz transparecer o seu dever, por força de imposição legal, especialmente, dos artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que apesar do reconhecimento da inexistência de relação jurídica de direito material, de natureza contratual, portou-se como se estivesse envolvido neste vínculo, daí a sua obrigação em produzir a prova, caso tivesse realmente ocorrido, aliada à teoria do risco de sua atividade (art. 927, CPC).

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor, ao tempo da cobrança e da inscrição de seu nome nos bancos de dados do SERASA nada devia, pois o contrato tinha sido rescindido, sendo que a Instituição requerida ocasionou dano ao autor, configurando má prestação de serviço.
 
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Neste sentido:

BANCO - Indenização - Dano moral - Instituição financeira que, mesmo depois de encerrada informalmente a conta corrente de seu cliente, continuou lançando taxas de manutenção - Cobrança indevida e débito comunicado aos órgãos de proteção de crédito - Verba devida (1º TACivSP) - RT 824/233 

DANO MORAL - Instituição financeira - Indenização - Inscrição irregular do nome de ex-correntista em cadastro de devedor inadimplente em função de encargos bancários inseridos em conta corrente já encerrada - Verba devida - lnteligência do art. 5º, X, da CF, c/c o art. 159 do CC (TJPI) RT 778/377 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Registro de débito em cadastro de inadimplentes ? Conta sem movimentação, mas não encerrada ? Dívida não reconhecida pelo correntista ? Ausência de exibição dos contratos ? Hipossuficiência técnica ? Inversão do ônus da prova ? Indenização devida ? Razoabilidade do valor fixado ? Recursos não providos. (Apelação Cível n. 1.263.049-2 ? São Paulo ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andrade Marques ? 05.08.09 ? V.U. ? Voto n. 18874)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta corrente encerrada sem declinação do motivo ? Defeito na prestação do serviço ? Caracterização ? Transtornos e constrangimentos para a cliente ? Ocorrência ? Indenização devida para que não dê ensejo à repetição do evento ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.291.455-7 ? Barueri ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 02.09.09 ? V.U. ? Voto n. 8004)

A inserção decorrente da cobrança de contrato não comprovado e tarifas com prova de encerramento de conta anterior, com pedido formal nesse sentido e aceito pelo requerido, implica em dever de indenizar, ainda mais com o saldo regularizado, mais uma vez se dizendo que o réu não demonstrou com provas o contrário. 

No que toca à responsabilidade, o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços, acrescentando que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor pode esperar.

Apelação nº 0011948-52.2011.8.26.0066, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 11 de dezembro de 2013, LÍGIA A. BISOGNI -Relatora

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Pretensão que tem por fundamento negativação do nome da autora nos cadastros de crédito (SERASA) por ato unilateral e arbitrário do Banco Provas dos autos que demonstram as alegações da autora Encerramento de conta corrente Fato que restou incontroverso nos autos - Responsabilidade da instituição financeira caracterizada Dano moral caracterizado Dever de indenizar que é de rigor Recurso provido para julgar procedente, em parte, a ação.

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação indevida - Pedido de encerramento de conta-corrente - Saldo regularizado - Comprovação - Não encerramento da conta por parte do banco - Alegação de existência de débito originado da falta de pagamento da CPMF - Ausência de comunicação ao correntista - Lesividade reconhecida - Valor indenizatório reduzido - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 7.069.672-7 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Virgilio de Oliveira Junior - 02.08.06 - V. U. - Voto n. 5.005) 

O documento acostado aos autos confirma que a Instituição ré teve conhecimento do encerramento da conta, mas que inscreveu o nome do autor nos bancos de dados dos Órgãos protetivos ao crédito por contrato do qual não comprovou ter sido o autor que o firmou, bem como tarifas que não poderia mais cobrar, o que implica em negligência do requerido no desenvolvimento de suas atividades.

Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, I do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse que efetivamente retirou, em tempo, a inscrição lançada ou que não efetivou cobrança indevida.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um tomador de empréstimo ou correntista claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SCPC ou SERASA. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso do autor em relação a esta conta encerrada e não havendo provas de novo contrato.

Desta feita, o nome do autor foi incluído indevidamente, pelo réu, no cadastro comercial de restrição ao crédito, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

DOS DANOS MORAIS.


Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a serem atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente incluído no rol de inadimplentes por pendência bancária indevida.

O autor não poderia prever que seus dados seriam inscritos nos registros do SCPC e SERASA após o encerramento da conta junto ao requerido e, muito menos por débito oriundo de contrato por ele não firmado, restando constrangimento sofrido. Ademais, o pedido de exoneração cabe à quem inscreveu o nome do autor e esta responsabilidade era do requerido, já que ele é o cadastrado perante o Órgão e não aos autores. Tem-se que o mesmo quedou-se inerte até o deferimento da tutela. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido com as restrições ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Depreende-se, assim, que o nome do autor inscrito e negativado e não sendo ele devedor à época, cabe imputação de responsabilidade do requerido, por sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do requerido não tiveram o condão de afastar o nexo entre sua ação e o dano, sendo que sua atitude expôs o autor a constrangimento tendo restrição de seu crédito. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829 
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006 
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES 
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.

1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.
2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, sendo que o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tais cobranças trazem dissabores e transtornos consideráveis. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Não há que se falar em estorno de valor, visto que o valor inscrito não foi debitado da conta do autor, tampouco por ele pago; ademais, não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, tampouco cobrança enviada ao autor, mas somente inscrição que não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão e, portanto, o ora requerido não subsumiu ao artigo 940 do CC, descabendo como indenização, pagar ao autor, o dobro do montante inscrito. Configurada, na espécie, apenas dano moral que deve ser majorado, como o foi.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0880039-1 - RECURSO: Apelação RELATOR: J. B. Franco de Godói - REVISOR: Gomes Corrêa)
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Ato ilícito - Caracterização - Empresa de cobrança contratada pela ré - Ato de preposto ou representante autônomo - Responsabilidade objetiva e solidária - Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo -Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 10233).
O requerido, ao deduzir defesa o fez contra fato incontroverso, qual seja, o direito do autor, restando comprovado o encerramento formal e aceita pela própria Instituição de sua conta e mais, sem comprovação pela ré de novo contrato, demonstrando deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, procedendo como improbus litigator, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Reconhecimento de ofício - Admissibilidade - Dedução de defesa e recurso contra fato incontroverso - Aplicação do artigo 18 do Código de Processo Civil - Indenização imposta - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 252.750-2 - Ribeirão Preto - 18ª Câmara Civil - Relator: Oliveira Prado - 22.05.95 - V.U.) 

Por fim, assevere-se que a declaração de inexistência dos contratos e inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito não implica em sentença extra petita, vez que decorrente da fundamentação e embasadora da condenação.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do débito lançado e inscrito no SERASA, bem como CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, o montante de R$ 5.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença até efetivo pagamento (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês, estes desde a citação calculados nos termos do art. 406, do Código Civil.

TORNO a tutela DEFINITIVA.

DETERMINO que se oficie ao SERASA para que exclua e cancele definitivamente a inscrição em nome do autor referente aos apontamentos objetos deste processo. 
DETERMINO que o requerido proceda ao cancelamento imediato da conta em nome do autor.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

Por conseguinte, segundo os termos do art. 18 do CPC, fica o requerido CONDENADO ao pagamento de multa ao autor por litigância de má-fé no montante de 1% sobre o valor atualizado da causa.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
