

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0012318-76.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Joseilda José da Silva - RG: 37.628.775 - CPF: 328.354.578-28

Réu:Antonio Vieira Carlos - ausente


Aos 01 de setembro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede no substancial. A ausência do réu à audiência designada, apesar de regularmente intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Ademais, a prova carreada para os autos mostra-se uniforme e coerente, de modo a prestigiar os argumentos da autora, comprovando a celebração de contrato de locação de bem imóvel e sua posterior rescisão. A autora comprovou também ter suportado restrição de crédito por indicação da Eletropaulo, em decorrência do não pagamento da fatura vencida em fevereiro de 2009. Por fim, comprovou também ter efetuado o pagamento das faturas vencidas de fevereiro até junho/2009 para levantar a restrição de crédito. Ora, de acordo com o documento de fls.5, Termo e Comprovante de Entrega de Chaves, a autora entregou as chaves do imóvel locado em 13 de fevereiro de 2009. De tal documento constou seu novo endereço, o mesmo que declarou no termo inicial, de modo que eventual débito remanescente poderia ter-lhe sido enviado pelo réu. O réu não demonstrou ter-lhe enviado a fatura com vencimento em fevereiro de 2009 e, ainda, deixou de comunicar à Concessionária Eletropaulo o término do contrato de locação e, portanto, a cessação da responsabilidade da autora pelo pagamento das faturas seguintes. Consoante os documentos de fls.8/11, as faturas com vencimento entre março e junho, no montante de R$72,99, foram emitidas em nome da autora, sem que disso ela tivesse conhecimento, mesmo porque, eram enviadas ao endereço do imóvel locado, de propriedade do réu e onde ela não mais residia... Nessas condições, verifica-se que as cobranças em questão não são de responsabilidade da autora e sim do réu e devem ser reembolsadas por ele, sendo devida apenas a vencida em fevereiro/2009 (fls.7). E, portanto, são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência da restrição indevida de seu nome, consoante pacífica jurisprudência, restrição causada pela conduta desidiosa do réu.  Considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais responsáveis e eficientes, de modo a não causar prejuízo a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Joseilda José da Silva em face de Antonio Vieira Carlos, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$72,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Joseilda José da Silva
