

SENTENÇA

Processo nº:0012913-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO LUIZ MUNIZ PEREIRA
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
Quanto ao mais, é matéria de mérito e como tal será analisado. 
No que tange ao pedido de ressarcimento da quantia paga pelo produto, verifica-se que a parte autora confirmou que já houve o estorno do valor no cartão de crédito. Assim, quanto a ele, houve perda superveniente do objeto.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, no caso em tela,  deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que, embora sem grande expressividade, a parte autora sofreu desgaste, tristeza, bem como suportou raiva e dissabor em razão do problema causado pela ré, que falhou ao efetuar o cadastro do requerente, e com o tempo despendido para tentativa de solução do problema. E a ré, por seu turno, mesmo dispondo dos meios técnicos para tanto, manteve-se inerte ao ser instada a corrigir o problema, o que bastaria para conclusão da operação.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 622,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela parte autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor, e ainda porque deve ser sopesada a circunstância da ré ter procurado minorar as consequencias de sua falha, ao proceder espontaneamente à restituição da quantia devida ao requerente.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
