

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012181-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Thatiane Teixeira de Carvalho, CPF 350.354.938-22
AdvogadoHaroldo Jose Dantas da Silva   OAB/SP 133.819
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças LTDA, CNPJ 43.293.729/0001-06
PrepostoBraulio Rezende dos Santos   RG 28.184.140
AdvogadoFabiana de Paula Vedovato   OAB/SP 241.099
Data da audiência:06/10/2011 às 14:30h


Aos 06 de outubro de 2011, às 14:54 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e substabelecimento. A autora, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que adquiriu veículo da ré, sendo que na oportunidade da venda foi avençada a isenção de IPVA; contudo, ao retirar o veículo, foi informada de que teria de pagar as duas últimas parcelas, com o que não concordou. Ainda, alegou que o bem tinha vício oculto, o que gerou despesas com guincho e transporte, além do atraso na entrega. Argumentou que em razão do atraso na entrega do bem, ficou impossibilitada de viajar e de comparecer a eventos familiares, fatos que ensejaram danos morais. A ré, por sua vez, argumentou que somente foi oferecida a quitação da primeira parcela do IPVA e que a autora não comprovou os danos morais e materiais sofridos. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que o automóvel adquirido pela autora apresentou os problemas de ordem mecânica, descritos na inicial, porquanto a ré não impugnou especificamente tais fatos. No mais, os defeitos ficaram evidenciados, pois a autora comprovou que teve de contratar um guincho para o transporte do veículo. Assim, e se levando em conta que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente ao réu e sendo verossímeis as suas alegações, aplicável a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Portanto, presume-se que a autora perdeu compromissos em razão do atraso na retirada do automóvel, decorrente dos vícios apresentados. Evidente que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, vez que foi vendido veículo com vícios, não informados quando da venda. É certo que os fatos narrados na inicial causaram transtorno e desgosto à autora. Importante salientar que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. No mais, quanto ao IPVA, observo da proposta de venda juntada pela requerida, com a contestação, que, realmente, não foi avençada a isenção integral do referido tributo, mas somente da primeira parcela. Deste modo, incabível a devolução do valor pago pela autora, referente à primeira e à segunda parcelas. Por fim, quanto aos danos materiais, verifico que, de fato, a autora não comprovou que arcou com despesas de transporte, no valor de R$ 200,00. Vale atentar que ela somente demonstrou despesa com guincho, na quantia de R$ 90,00. Cumpre salientar que os danos materiais devem ser efetivamente comprovados, para que haja o seu ressarcimento. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por THATIANE TEIXEIRA DE CARVALHO em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, na quantia de R$ 90,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
