

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0012318-80.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Aparecida Cabral
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.







Marta Aparecida Cabral, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, com preceito cominatório e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que é portadora de H.I.V./AIDS, visando por meio dessa ação obter do Estado fornecimento de todo e qualquer medicamento componente do novo coquetel de medicamentos, assim como POLIMETILMETACRILATO 30%, e cirurgia plástica reparadora nas nádegas, abdômen e membros superiores e inferiores, como prescrito à autora pelo seu médico. Disse, também, que não tem condições financeiras para custeio do tratamento, já que o custo é elevado e sua renda insuficiente. Acostou documentos (fls. 17/34).

A antecipação dos efeitos da tutela final foi concedida em parte (fls. 41).

Citada, a ré contestou, alegando, em síntese, que o medicamento requerido pela autora não possui registro junto a ANVISA, não estando disponível à rede publica pelo Ministério da Saúde. Ademais, alega que o pedido de custeio, por parte do Estado, de qualquer medicamento prescrito durante o tratamento, impõe à Administração Pública um grave risco de dano ao erário.
 
Foi realizado laudo pericial médico (fls. 177/180).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova oral (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

No caso em testilha, se a autora disse que não tem condições de arcar com o custo dos medicamentos e tratamentos mencionados na inicial, e a ré não impugnou tal alegação, cabe a ela fornecê-los em cumprimento do dever retro citado. 

A não contemplação do medicamento pleiteado no protocolo clínico não afasta o dever de fornecê-lo pelo Estado, ainda mais quando ele for prescrito por médico de confiança da autora, que é o único responsável pelo tratamento dela, sob pena de se violar o princípio da universalidade. Ademais, a medicina não é uma ciência exata, e havendo razoabilidade na prescrição de um medicamento específico para um paciente, ainda que ele não conste de protocolo clínico, deve ser obedecida.
 
Arrematando, transcrevo o seguinte trecho inserto no voto do Ministro Celso de Mello (AgI no RE 271.286-8, DJ de 24/11/2000, Ementário 2.013-7):

O direito à saúde ? além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O poder público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional.

Enfim, sendo a saúde um direito fundamental, e não tendo o cidadão recursos financeiros para custear o medicamento de que necessita, incumbe, sem sombra de dúvida, à ré fornecê-lo gratuitamente e na medida da necessidade do doente, sob estrita prescrição médica. E, de outro lado, o poder judiciário, ao impor o cumprimento de tal dever ao poder executivo, apenas e tão-somente está reconhecendo um direito do autor (direito à saúde), que foi violado pela omissão do Estado.

Quanto ao pedido referente ao procedimento cirúrgico, o laudo pericial confirmou a indicação de realização do procedimento parar recomposição de áreas comprometidas, visto que a autora preenche os requisitos normativos para tanto, de forma que também é dever da requerida providenciar tais tratamentos à autora.

Por fim, somente o pedido de outros medicamentos que eventualmente forem prescritos à autora fica rejeitado, não só por ser futuro e incerto, mas também diante da necessidade de novo pedido administrativo que justifique o interesse de agir, bem como da instauração de nova lide, com contornos diversos desta (já que pode envolver medicamentos experimentais, por exemplo), onde a questão deve ser apreciada e decidida.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo-se o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, em confirmando a tutela antecipada concedida, condenar a ré a fornecer à autora o medicamento mencionado na inicial, na quantidade e enquanto dele ela necessitar, tudo sob prescrição médica atualizada, bem como para condena-la a realização das cirurgias plásticas reparadoras mencionadas na inicial e nos documentos que a instruem. Deixo de fixar qualquer multa por eventual descumprimento do julgado, por entender que tal providência é apenas uma das possibilidades de coerção para o cumprimento dele, e deve ser analisada, se o caso, e oportunamente, pelo Juízo do execução.

 Em razão da maior carga de sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
