

SENTENÇA

Processo nº:0012302-48.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Eldon de Souza Silva
Impetrado:Delegado da Corregedoria do Detran de São Paulo SP (Diretoria de Credenciamento do Detran SP)


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Eldon de Souza Silva, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Delegado da Corregedoria do DETRAN-SP, objetivando determinação judicial para "O CANCELAMENTO do prontuário do Condutor do Sistema PRODESP/RENACH e consequentemente a EXCLUSÃO junto a Base Nacional". Alegou, em resumo, que obteve regularmente a sua primeira habilitação no município de Ferraz de Vasconcelos, no Estado de São Paulo, realizando todos os exames necessários e exigidos, com validade até 08 de fevereiro de 2008, jamais tendo recebido qualquer notificação/comunicado sobre a atual situação de sua CNH, bem como autuação por infração de trânsito que ensejasse qualquer espécie de punição. Entretanto, sem o devido processo legal, sua CNH foi sumariamente cancelada, sem qualquer possibilidade de defesa, conforme comunicação no Diário Oficial de 01 de novembro de 2012. Ressaltou, finalmente, que a habilitação é de fundamental importância para ele, tendo em vista que depende dela para o exercício da profissão, bem como para seu sustento e de sua família. Com isso, requereu a procedência da ação diante da ilegalidade do cancelamento realizado (fls.2/13). Juntou documentos.

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor Corregedor do DETRAN, objetivando a concessão de segurança para "O CANCELAMENTO do prontuário do Condutor do Sistema PRODESP/RENACH e consequentemente a EXCLUSÃO junto a Base Nacional ". 
Preliminarmente, quanto à gratuidade processual, o indeferimento da pretensão é de rigor, sem que isso signifique negar acesso à Justiça.
A uma, porquanto não comprovado pelo autor o alegado estado de miserabilidade, nos termos do que é exigido pela Constituição Federal (inciso LXXIV), sendo insuficiente a simples declaração apresentada com a inicial.
Nesse sentido:
 Em face do texto do inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, considera-se revogada a disposição contida no artigo 4º da lei federal nº 1.060, de 1950, que dispensa a comprovação de insuficiência de recursos, para fins de assistência judiciária gratuita.
Há necessidade de comprovação de insuficiência de recursos pois o disposto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, assegura assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Do texto constitucional, ressalta-se que a justiça do Brasil não é gratuita. Assim, a liberalidade do artigo 4º da lei nº 1.060/50, que dispensa comprovação, 'pois simples declaração da própria parte interessada nada comprova', deve considerar-se revogado. Se o constituinte condicionou a favor da gratuidade a prova de insuficiência econômica (medida de proteção ao patrimônio público), não cabe ao legislador ordinário dispensá-la" (JTJ 196/239 e 240 - TJSP - Agravo de Instrumento nº 20.150-5, Des.Relator Walter Moraes, 24.02.97).
E, mais:
Ressalta-se que a lei nº 1060/50, que fale em requerer a assistência judiciária, bastando simples petição do advogado, que além de ser lei, portanto norma de hierarquia inferior à Constituição, é lei editada em data anterior à promulgação da Constituição de 1988.
Nesse caso, lei superior prevalece sobre a inferior e a lei que contrariar a norma constitucional, a partir de sua promulgação, torna-se ineficaz, pois não houve recepção, naquele que contrariar o texto expresso na lei das leis.
Ademais, a lei nº 7510, de 04/07/86, que deu nova redação ao artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei nº 1060/50, é anterior à Constituição de 1988, aplicando-se no caso o brocardo jurídico lex posterior derogat priori, ou seja, a lei posterior derroga a anterior.
Com efeito, interpretando-se sistematicamente o preceito invocado nas razões do agravo, haja vista o critério da hierarquia ou da cronologia, não podem prevalecer as razões do agravo (Confira o artigo 2º da Lei de Introdução do Código Civil) (TJSP - Agravo de Instrumento nº 144.251-5/4, Des.Relator Yoshiaki Ichihara, 15.11.99.
A duas, pois os documentos juntados com a inicial não autorizam a presunção de se tratar de pessoa pobre na acepção da palavra, como foi afirmado na petição inicial
Já, quanto à impetração propriamente dita, há questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, o impetrante, ao pretender a renovação da sua habilitação, em 01 de novembro de 2012, em razão de publicação no Diário Oficial, tomou ciência do cancelamento de sua CNH, conforme cópia do documento juntado com a inicial da impetração.
Assim, verifica-se para os fatos narrados, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido pelo menos a partir da ciência do cancelamento de sua CNH, o que  ocorreu no primeiro dia de novembro de 2012, segundo o próprio autor da ação.
Entretanto, somente em 26 de março de 2013, o mandado de segurança foi impetrado contra o ato da autoridade responsável pelos procedimentos no DETRAN/SP, quando já superado, em muito, o prazo decadencial de cento e vinte dias. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao utilizar-se da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09. 
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação do cancelamento, ou seja, no primeiro dia de novembro de 2012, com a publicação no Diário Oficial. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Eldon de Souza Silva contra o ato do Delegado da Corregedoria do DETRAN-SP , e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
