

SENTENÇA

Processo nº:0012315-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A.
Requerido:João Batista Brito Cardoso de Padua

                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A em face de JOÃO BATISTA BRITO CARDOSO DE PADUA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é credora do requerido na importância de R$ 18.009,61 por ter prestado serviços de corretagem e que para pagamento foram entregues cheques que não foram compensados por não haver fundos na conta do requerido. Posto isso pediu a condenação do réu ao pagamento dos valores referentes aos honorários de corretagem.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/64.
Após ser citado o requerido apresentou contestação (fls. 92/70) e alegou preliminarmente inépcia da inicial, prescrição, ilegitimidade passiva e impugnação aos documentos. No mérito alegou que ao passar próximo do local do imóvel foi convidado pelos representantes da empresa para visitar o apartamento decorado e que para os representantes da empresa estarem ali, precisariam de autorização e, portanto já teriam sido contratados pela vendedora Lionfish. Alegou que emitiu cheques em seu nome e em nome de sua esposa por serem casados em comunhão de bens e que ambos responderiam pelo pagamento. Alegou ainda que trabalhava para o banco Santander, mas que foi dispensado e ficou sem condições de prosseguir com o pagamento e que firmou distrato com a vendedora Lionfish dando total quitação. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da requerente ao pagamento de custas processuais, perdas e danos, danos morais, e pagamento de custas processuais.
 Réplica a fls. 167/209.


É o relatório
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que veio devidamente instruída e bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.
A adoção do rito ordinário nenhum prejuízo causou aos requeridos, tratando-se de rito mais amplo e que melhor assegura inclusive o direito de defesa.
Também não há prescrição porque o prazo prescricional para a ação de cobrança com fundamento em cheques emitidos pelo devedor é de cinco anos (artigo 206, par. 5º., I, do Código Civil).
Não há ilegitimidade passiva porque a autora cobra daquele que teria contratado os serviços de corretagem e pago com cheques de terceiros, os quais foram devolvidos pela instituição financeira.
No mérito, a ação é improcedente.
Os documentos que acompanharam a resposta comprovam que a autora foi contratada pela incorporadora do imóvel compromissado aos autores para incrementar as vendas das unidades construídas, de forma que o pagamento da comissão de corretagem incumbia à contratante e não ao requerido, consumidor.
O reconhecimento de que os serviços de corretagem foram prestados e de que o requerido em nenhuma hipótese terá restituído os pagamentos efetuados foi realizado em contrato de adesão, em detrimento do consumidor e com renúncia, implícita, ao direito de postular o ressarcimento dos valores pagos à autora, situação abusiva e ilegal porque impõe o pagamento de despesa de responsabilidade exclusiva do fornecedor, porque feita no interesse deste, e traduz renúncia antecipada ao direito de buscar a tutela jurisdicional.
Melhor sorte não merece a alegação de que a comissão do corretor foi deduzida do preço do imóvel, situação não comprovada documentalmente. Aliás, não consta do contrato de fls.106/136 disposição alguma dando conta do aludido desconto por conta do pagamento da comissão de corretagem, de forma que merece acolhida a versão do requerido de que os cheques mencionados na inicial foram entregues à Incorporadora, em pagamento do preço, e esta os teria repassado à autora para o pagamento da corretagem.
Na realidade, depreende-se dos autos que as despesas com o pagamento de corretagem foram contratadas pela incorporadora, no exclusivo interesse desta e sem qualquer benefício para o consumidor que, portanto, não deve arcar com tal ônus.
Aliás, é fato notório que tais contratações e pagamentos são impostos pelas incorporadoras e pelas empresas de intermediação, que mantém entre si estreito relacionamento comercial e buscam com tal medida repassar aos adquirentes, consumidores, ônus que não compete a estes e sem assumir tais despesas eles não conseguem adquirir o imóvel.
Em suma, a contratação de corretores para a intermediação da compra e venda do imóvel alienado ao réu foi realizada pela empreendedora e no seu exclusivo interesse e em razão disso a cobrança da comissão de corretagem do consumidor é medida ilegal e abusiva porque configura infração ao disposto nos artigos 39, I e V, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A subscrição pelo réu do contrato e da declaração de ?recebimento de serviços? em nada afeta sua defesa porque não há prova documental de que eles foram previamente informados de que a contratação de tais ?serviços? era facultativa e tampouco de que eles poderiam optar por outros intermediários, fatos que, notoriamente, não ocorrem em ajustes dessa natureza.
Os supostos serviços prestados constituem atividade própria de corretor imobiliário que, no caso, foi contratado pela empreendedora (e não pela parte ré), que não teve oportunidade de escolher outros profissionais para tal mister.
Neste sentido, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Acórdão relatado pelo Desembargador FORTES BARBOSA (Apelação 0025082.16.2011.8.26.0562):
?Os autores, ora apelantes, ajuizaram ação de repetição de indébito, com o fim de serem restituídos, em dobro, os valores pagos a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), sob o fundamento de ter sido violado o CDC, tendo em vista não terem recebido esclarecimentos e discriminações sobre os serviços pagos.
Sustentam, ainda, que a corretagem e demais comissões são de inteira responsabilidade da requerida, visto ter sido ela quem pactuou tais serviços.
A sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de não estar configurada a venda casada, mas, isso sim, pagamento de honorários devidos aos intermediadores.
Justificou que, embora tais valores não tenham constado no valor total do negócio, foi destacado no preço negociado (fls. 96/99).
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.
Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal:
?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D.Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). 
Do exposto, como a imposição do pagamento da comissão de corretagem ao consumidor é nula e o requerido não é o emitente dos cheques acostados aos autos a autora nada pode cobrar do contestante.
Por fim, como não houve apresentação de reconvenção e o feito se processa pelo rito ordinário, não pode ser conhecido o pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento de indenização e à restituição em dobro dos valores cobrados.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa porque o trabalho realizado envolveu apenas apresentação de resposta.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 3600,18 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    1  volume).
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
