

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0012723-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Silva de Brito
Requerido:Fuji Japan Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



VALDECI SILVA DE BRITO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. (CONCESSIONÁRIA NISSAN) e NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. Relatou que é taxista profissional há 16 anos e que, em 17/04/2012, compareceu no estabelecimento da primeira requerida para adquirir um veículo Livina 1.8 SL Automático, ano 2012, modelo 2013, entregando todos os documentos exigidos e fornecidos pela Receita Federal e Sefaz, pelo valor de R$ 38.015,04, sendo R$ 23.000,00 pago por meio de boleto bancário que seria encaminhado quando do faturamento do veículo e R$ 15.015,04 em dezoito parcelas fixas. Afirmou que o veículo foi faturado em 27/04/2012 e o boleto emitido com vencimento para 07/05/2012, com a previsão de que o veículo seria liberado em até quatro dias úteis após o pagamento. 
Prosseguiu aduzindo que, diante dessa previsão, negociou seu veículo antigo (Meriva 2008/2009) com seu filho, pois com esse dinheiro efetuaria o pagamento do boleto e que, apesar de ter pago os R$ 23.000,00, o veículo não foi entregue pelas rés, mesmo após ter comparecido na primeira requerida por sete vezes. Asseverou que foi informado que um erro interno possibilitou a venda do veículo para outra pessoa e afirmou que teve que retirar o taxímetro de seu veículo antigo, de forma que está impossibilitado de trabalhar, o que lhe causou grandes prejuízos. Por esses motivos, ressaltando que necessita dos documentos entregues às requeridas (Receita Federal e Sefaz) para adquirir outro veículo, ajuizou a presente demanda postulando que as requeridas devolvam os documentos entregues e a importância paga, em dobro, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes, no importe diário de R$ 250,00) e morais em importância não inferior ao dobro do valor pago como entrada. Juntou documentos a fls. 23/39.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 103/104), os requeridos foram regularmente citados (fls. 109 e 113). 
A requerida Nissan apresentou defesa em que levantou a preliminar de falta de interesse de agir pois os valores despendidos bem como os documentos já foram devolvidos ao autor. Ainda preliminarmente, levantou sua ilegitimidade passiva uma vez que não participou dos fatos tendo em vista que não recebeu os documentos necessários para faturar o veículo. No mérito, informou que o contrato de financiamento foi realizado entre o autor e a Companhia de Crédito Renault mas não se concretizou, o que impediu a venda do automóvel. Mais adiante, alegou que não firmou contrato com o autor, até porque não pode fazer venda de automóveis, salvo hipóteses de venda direta e, portanto, não é responsável pelo pagamento da indenização. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais, não comprovados, e os danos morais, inexistentes. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 129/147.
A requerida Fuji Japan Veículos e Peças Ltda. (fls. 149/168), por seu turno, inicialmente, teceu comentários sobre a venda de veículos aos taxistas, pelo sistema de ?venda direta?, na qual a concessionária não participa da emissão de qualquer documento, sendo que tudo (desde a emissão dos documentos até o depósito do preço) é feito diretamente pela fabricante (a concessionária somente recebe o veículo e o entrega ao consumidor), atribuindo a ela a causa da demora na devolução dos documentos e do valor da entrada. Mais adiante, esclareceu que a compra foi cancelada porque um funcionário da ré tardou em repassar ao fabricante o valor do financiamento e que tentou de todas as formas evitar esse cancelamento. Impugnou o valor dos lucros cessantes, não comprovados, e o dever de restituição em dobro da entrada. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, que não teriam ficado caracterizados. Vieram os documentos de fls. 160/168.
Réplicas às fls. 172/178.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré Fuji postulou o julgamento antecipado (fls. 181), ao passo que o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 183/184) e a ré Nissan não se manifestou (fls. 189).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 194).

É o relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Está presente o interesse de agir na medida em que o autor necessita da presente demanda (vale lembrar que as rés se negam a pagar a indenização por ele postulada e a devolver em dobro o valor da entrada) e escolheu o meio processual adequado (ação de indenização).
A entrega dos documentos e a devolução do valor da entrada acarretam somente a extinção do feito por carência superveniente no que se refere a tais pedidos, mas não prejudicam o prosseguimento do feito para análise integral da pretensão do requerente.
Por outro lado, tratando-se de venda direta, feita a taxistas, inegável que a ré Nissan é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda na medida em que ela vende diretamente ao consumidor o automóvel.
Tanto isso é verdade que os documentos de fls. 34/35 foram emitidos no nome da montadora, e não da concessionária, razão pela qual afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré Nissan.
Ultrapassadas as preliminares, convém mencionar que a ação de obrigação de fazer consistente na devolução dos documentos deve ser extinta sem o julgamento do mérito pela carência superveniente. 
O interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha o requerente não mais necessita da tutela jurisdicional pretendida. 
Isto porque no curso desta demanda sobreveio a informação de que as requeridas já devolveram os originais das cartas de isenção do IPI e ICMS (fls. 85/87). 
Se assim é, forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Resta, então, a análise do pedido de ressarcimento em dobro da quantia dada como entrada e de indenização por danos materiais e morais.
O cancelamento do contrato de compra e venda do automóvel é incontroverso na medida em que não impugnado especificamente pela segunda requerida e admitido pela primeira ré.
Veja-se, inclusive, que a primeira ré chegou a afirmar que ?a compra foi cancelada porque um funcionário da ré tardou em repassar ao fabricante o valor do financiamento?.
Daí porque, constatado que o negócio foi desfeito sem qualquer responsabilidade do consumidor, a ele deve ser restituído o montante entregue como entrada, devidamente atualizado desde a data do desembolso até o momento em que houve a devolução, que já foi efetivada.
Consigne-se, por oportuno, que a devolução em dobro não se justifica uma vez que não houve pagamento indevido, mas mero desfazimento de contrato.
Com efeito, o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica em hipóteses que um fornecedor de serviços cobra o consumidor por dívida inexistente, situação que, à evidência, é diferente da ocorrida nos autos.
Nesse sentido:

?No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 8ª Ed., nota 9.2 ao artigo 42, pág. 394)


Resta, então, analisar o pedido de indenização.
Não há que se falar na condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) uma vez que o autor não demonstrou a existência desses danos.
Veja-se que ele solicitou indenização por danos materiais consistente nos valores que deixou de auferir em virtude de seu trabalho, mas não demonstrou satisfatoriamente esses danos, o que impede o acolhimento da pretensão.
Afinal, nunca é demais lembrar, que os lucros cessantes, espécie de danos materiais, exigem, para que haja a condenação, a certeza a respeito de sua existência e a definição exata de seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo ante.
Ausente a prova do dano e de seu valor ? como acontece no presente caso ?, no entanto, não há outra alternativa que não a rejeição do pedido.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta parcial acolhimento.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que deve haver a condenação das requeridas, como forma de punição pelo desrespeito ao consumidor e com o objetivo de desestimular práticas semelhantes. 
Veja-se que as rés, embora procuradas pelo autor, não se empenharam em resolver administrativamente a situação, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos, o que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta os valores envolvidos, manifestamente insignificantes para uma instituição financeira do porte das requeridas.
Não se pode deixar de considerar, também, que o autor é taxista e se utiliza do veículo como meio de trabalho, de sorte que certamente, ao ficar impossibilitado de fazê-lo, sofreu infortúnios e constrangimentos que demandam reparação.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta e do descaso para solucionar o problema causado pelas próprias rés.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o equivalente a 15 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O montante pretendido pelo autor é manifestamente exagerado e acabaria por gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser tolerado.
Saliente-se, por fim, que ambas as rés devem ser condenadas solidariamente. A segunda porque recebeu tal quantia e demorou a restitui-la. A primeira porque a falha de seu funcionário gerou o cancelamento do contrato.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VALDECI SILVA DE BRITO em face de FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. (CONCESSIONÁRIA NISSAN) e NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA para condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor o valor dado como entrada (R$ 23.000,00), devidamente atualizado desde a data do desembolso até a efetiva devolução e acrescido de juros de mora a contar da citação, e ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 como indenização pelos danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, observado o artigo 23 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
