

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0012088-23.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Constantin Alexandre Sotos
Requerido:Telefonica Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

CONSTANTIN ALEXANDRE SOTOS propôs ação de cobrança, repetição de indébito e indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alega que seu nome foi apontado por dívida inexistente. Efetuou o pagamento do indébito, visando a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Pede a devolução em dobro do valor pago indevidamente e indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Junta documentos.
 
Realizada audiência de conciliação e defesa, as partes não se compuseram (fls. 36). Na oportunidade a ré ofereceu contestação, sustentado a ausência de cobrança indevida e a não comprovação dos danos morais (fls. 37/44).
Réplica às fls. 53/59.
Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 66 e 69). 
É o relatório.  Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos. 
Aliás, anote-se que o procedimento é sumário, de forma que as provas deveriam ser apresentadas e requeridas com a petição inicial e contestação. Apesar disso, determinada por equívoco a especificação de provas, as partes declararam que não possuem provas a produzir e requereram o julgamento antecipado.
A ação é procedente.
A ré não impugna os documentos apresentados pelo autor, limitando-se a afirmar a ausência de cobrança indevida e a falta de prova do dano moral.
O autor, contudo, fez prova documental de que, após postular a portabilidade de sua linha, mudando de operadora, recebeu fatura com crédito a receber no valor de R$199,84. Sem explicação, somente foi-lhe paga a quantia de R$174,98. Remanesce crédito no valor de R$24,86, impondo-se a obrigação de pagamento por parte da ré.
Em sede de contestação a ré não impugna as assertivas do autor, de forma que, nesta parte, há confissão.
De outra banda, o documento de fls. 15 indica que o autor foi cobrado pela ré da quantia de R$ 45,62, para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. O autor afirma que a quantia é indevida, pois já havia promovido o cancelamento do contrato, com a portabilidade da linha, já ativada em outra operadora. A ré não impugna as afirmativas do autor, limitando-se a afirmar que a ausência de cobrança indevida.
Ora, à ré compete a prova da legitimidade de sua cobrança, ônus não satisfeito. Evidente que ao autor não compete a prova do fato negativo.
Ademais, ao afirmar e instruir a petição inicial com documento que indica a transferência da linha, competia ao réu, não só impugnar os fatos articulados e documentos juntados, como demonstrar a legitimidade de seus atos.

Logo, a cobrança é indevida e pagamento realizado (R$45,62 - fls. 16) autoriza repetição em dobro, em conformidade com o disposto no art. 42 do CDC, já que não há justificativa para o engano incorrido. 
O autor faz jus ao recebimento da quantia de R$91,24, com correção monetária e juros legais de mora, a partir de 26/07/2012, data do pagamento.
A ré, por fim, não nega o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, cabendo lembrar que o documento de fls. 15, por ela produzido, assim declara.
Diante da inexistência da dívida, o apontamento é ilegal e configura ato ilícito.
O dano moral invocado existe e deriva do próprio fato.
Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro recebe ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).
No mesmo sentido: 
RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso. 2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. 3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ; REsp 588.429; Proc. 2003/0157685-7; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Julg. 17/04/2007; DJU 28/05/2007; Pág. 344).
E o Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TELEFONIA. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. ACORDO FIRMADO PARA PAGAMENTO DA DÍVIDA. REMESSA DE NOME PARA CADASTROS DE INADIMPLENTES DE FORMA INDEVIDA. DANO MORAL EVIDENCIADO ANTE O ABALO CREDITÍCIO, CONSTITUINDO FATO- NOTÓRIO QUE DISPENSA PROVA. CULPA- DA REQUERIDA DEMONSTRADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO CORRETA DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SENTENÇA MANTIDA. O apontamento do nome em cadastros de proteção ao crédito, de forma indevida, é motivo suficiente para o reconhecimento do direito à indenização por dano moral; o dano ocorre por conta da simples violação ao nome, tornando desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Fixação correta da indenização, valor suficiente ante o caso concreto. Aplicação do princípio da razoabilidade. Recurso não provido. (TJSP; APL 992.06.065527-4; Ac. 4403656; São Paulo; Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho; Julg. 29/03/2010; DJESP 16/04/2010).
É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca compensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também deve considerar o porte econômico da ré, causadora do dano, desestimulando-a da reiteração da prática ilícita.
Fixo o valor indenizatório em valor equivalente a 10 salários mínimos, quantia razoável para atingir as metas expostas. 
O pleito de R$30.000,00 os mínimos suplanta indenizações atribuídas em casos análogos.
Ante ao exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$24,86, com correção monetária a contar 27/06/2012 (fls. 14); R$91,24, quantia correspondente a devolução em dobro do valor cobrado e pago indevidamente, com correção monetária a contar de 26/07/2012 (data do pagamento indevido ? fls. 16); e a quantia de R$6.780,00, correspondente a 10 salários mínimos, a título de dano morais, com correção monetária a partir desta data. Incidirá juros legais de mora a contar da citação, já que se trata de ilícito contratual.
Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
