

SENTENÇA


Reclamação:0012087-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Antunes de Souza
Requerido:São Paulo Transporte S.A.



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares arguidas em contestação.
O pedido é juridicamente possível, dado que não existe norma que sirva de óbice ao conhecimento da pretensão posta em juízo pela autora. Presente também o interesse de agir, pois este reside no fato de não ser possível à parte satisfazer o alegado direito sem o provimento judicial.
Do mesmo modo, não há se falar em coisa julgada, pois a despeito da identidade de causa de pedir e pedido em relação ao feito de nº 0003858-04.2012.8.26.0007, o pólo ativo das referidas ações é ocupado por partes distintas.
No caso dos autos, em que pese a situação vivenciada pela autora e seu filho, o pedido é improcedente.
Cabe observar, por oportuno, existência de ação ajuizada pelo filho da autora, com pleito de indenização por danos morais em razão dos mesmos fatos narrados pela autora nesta ação.
Naquele feito, o pedido foi inicialmente julgado procedente, sendo a sentença posteriormente reformada pelo E. Colégio Recursal, sob fundamento de inexistência de ilícito por parte da ré.
E, considerando que a fundamentação não pode ser alcançada pela coisa julgada a ponto de produzir efeitos nesta demanda, compartilho do entendimento de que houve, no caso concreto, ilícito cometido pela ré.
De fato, a despeito da eficiência do serviço prestado, restou incontroverso que o mesmo foi interrompido no período declinado na inicial, conforme reclamação formulada pela autora (fls. 26).
A regularização do serviço ocorreu após meses, período que não se mostra razoável, sobretudo porque o filho da autora necessitava dos serviços para frequentar a Faculdade.
Assim, se é certo que o Regulamento do serviço Atende adverte que, em caso de alterações de horário, não haveria garantia de pronto atendimento, nada justifica a interrupção do serviços por mais de sessenta dias, sobretudo porque o referido regulamento consigna expressamente a preferência do transporte para os casos de reabilitação, tratamento de saúde e educação, caso em que se enquadrava o filho da autora.
Contudo, a despeito da conduta ilícita cometida, entendo que não houve abalo moral passível de indenização.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a interrupção do serviço prestado ao filho da autora pudesse acarretar nesta sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ademais, conforme se verifica pelos documentos apresentados, a enfermidade da autora antecede os fatos descritos nesta demanda, e não restou bem delineado nos autos que os problemas de saúde da autora tenham se agravado com a situação vivenciada por ela.
O dano moral exige a prova da existência de aborrecimentos extraordinários, que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Por fim, deixo de condenar a autora em litigância de má-fé.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios do dolo que tenha movido a autora a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar a autora nas penas respectivas.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
