

SENTENÇA

Processo nº:0012615-43.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Floripes Castro Ribeiro e Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Luciana Costa Cardacci, Maria da Conceicao Brito Romano, Renato Pricoli Marques Dourado e Tatiana Brito Romano



Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.








Vistos.



PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO E A HERANÇA JACENTE DE FLORIPES CASTRO RIBEIRO REPRES.P/TERCEIRO(A), já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra RENATO PRICOLI MARQUES DOURADO, TATIANA BRITO ROMANO, LUCIANA COSTA CARDACCI E MARIA DA CONCEICAO BRITO ROMANO, objetivando a reintegração da posse do imóvel supostamente ocupado irregularmente pelos réus. 
Segundo exposição resumida da inicial, a Sra. Floripes Castro Ribeiro veio a falecer no dia 9 de junho de 2000, não deixando herdeiros conhecidos. Em razão da inexistência de herdeiros e levando-se em conta que a finada deixou bem imóvel, foi instaurado um Procedimento de Arrecadação de Herança Jacente, em trâmite perante o Juízo da 4ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central. Ocorre que, alegam os autores, que o imóvel descrito na inicial, de propriedade da Sra. Floripes está sendo ilicitamente ocupado pelos réus, que nele abriram um escritório de advocacia. 
Pedem a reintegração da posse e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais a ser apurada em sede de liquidação. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/28).
O Ministério Público manifestou ? se dizendo que deixava de intervir no feito (fls. 31/34), por ausência de interesse.
A medida liminar foi inicialmente deferida (fls.36) e depois revogada (fls. 123). 
Em contestação (fls. 124/146), os réus Renato e Tatian alegaram, em preliminar, a ilegitimidade da Municipalidade de São Paulo e a incompetência do juízo,  e, no mérito, sustentaram que, diante da situação de abandono do imóvel após a morte da proprietária,  o síndico, o Doutor Pedro Marques Ezquina Filho, passou a ocupar o imóvel e, posteriormente, transferiu-o o para os réus. Informaram que anteriormente a presente ação, o condomínio do imóvel interpôs ação de cobrança de taxas condominiais contra a Sra. Florípedes, sendo que a Municipalidade, ora ré, foi chamada a integrar o feito, e na ocasião afirmou que não detinha qualquer interesse de permanecer no pólo passivo daquela ação. Por fim, os réus defenderam a inaplicabilidade do princípio da saisine para a pessoa de Direito Público e pugnaram pela extinção do feito sem julgamento do mérito ou improcedência da presente ação. 
Citada a ré Maria da Conceição, a mesma apresentou contestação, arguindo sua ilegitimidade de figurar no pólo passivo da presente ação, uma vez que nunca ocupou o presente imóvel. 
Citada a co-ré Luciana, a mesma contestou a ação informando sequer conhecer o imóvel descrito na inicial e requerendo a sua exclusão no pólo passivo da presente lide (fls. 332/333)
Réplica às fls. 268/279. 
Os autos foram remetidos a uma das Varas da Fazenda Pública do Estado.
Instadas as partes a manifestaram sobre as provas que pretendem produzir, somente a Municipalidade de São Paulo manifestou-se, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão exclusivamente de direito e por já se encontrar nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, considerando a ordem de argumentação das contestações das co-rés Maria da Conceição Brito Romano e Luciana Costa Cardacci, JULGO, para elas, EXTINTO o processo, sem resolução de mérito,  por reconhecimento de sua ilegitimidade de parte e por não terem interesse no feito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade do Município para proceder a arrecadação dos bens da herança jacente, isto porque tal questão é alheia ao objeto da presente ação e deverá ( ou mesmo deveria) ter sido pleiteada nos autos próprios da ação de arrecadação de bens. 
No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou-se incontroverso que a Sra. Floripes faleceu e não deixou herdeiros. 
Para justificar a posse de referido imóvel, os réus alegam que o imóvel estava em situação de abandono e que não se aplica, no caso, o princípio da saisine. 
O princípio da saisine é o princípio pelo qual, com a morte, a herança é automaticamente transmitida aos herdeiros legítimos e testamentários do de cujus. 
No caso em tela, a Sra. Floripes faleceu e não deixou herdeiros nem testamentários. 
Os autores, sabedores da situação imposta, alegam que ocuparam o imóvel em janeiro de 2008 (fls. 44).
Não obstante tenham os réus alegado que realizaram melhorias no imóvel ?sub judice?, é fato que a sua ocupação foi ilícita. 
Nota-se que os autores ocuparam o imóvel quando já havia, inclusive, propositura de ação de abertura de procedimento para arrecadação de bens de herança jacente ajuizada pela Municipalidade de São Paulo, distribuída em 13/05/2005, conforme se faz prova o andamento processual acostado às fls. 294. 
Assim, tinham os autores total conhecimento da situação existente, não havendo que se falar em posse mansa, justa e pacífica.
E referida ação ajuizada pela Municipalidade foi acolhida pelo Juízo da 4ª Vara da família e Sucessões do Foro Central, declarando vacante a herança deixada pela Sra. Floripes, adjudicando ao Município de São Paulo o bem a que faz referência a presente ação. 
Portanto, ainda que se argumente que o princípio da saisine não se aplica no presente caso, não se pode afirmar que o imóvel estava abandonado quando os réus alegaram que entraram na posse do mesmo, eis que já havia discussão judicial sobre a sua destinação. 
Portanto, a reintegração da posse do bem ao Município é de rigor. 
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, entendo que o mesmo não é cabível, pois além da Municipalidade não demonstrar qualquer dano sofrido em razão da posse do imóvel pelos réus ou mesmo o que ela deixaria de lucrar com a posse do bem, os réus demonstraram que benfeitorias foram realizadas no mesmo. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, para as co-rés Maria da Conceição Brito Romano e Luciana Costa Cardacci, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reintegrar a Municipalidade de São Paulo na posse do imóvel localizado no Viaduto Dona Paulina, 34, conjunto 91, Centro ? São Paulo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
PRI. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                       Juíza de Direito
