

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012830-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:BENEDITO CARLOS DE MORAIS, CPF 791.265.298-15
-Presente
Adv.:MARCELO SILVEIRA OAB/SP-211944 ? Presente
Requerido:Banco J Safra S/A, CNPJ 03.017.677/0001-20
Preposto: LEANDRO MARCELO CABIANCA  RG/30167887 CPF -219.684.158-74-Presente
Adv.:EDUARDO FLAVIO GRAZIANO  OAB/SP-62672 ? Presente
Data da audiência:09/12/2010 às 16:30h
Aos 09 de dezembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O nome do autor consta dos cadastros de maus pagadores porque, segundo o réu, não houve  pagamento da parcela vencida em 28 de julho de 2010. Não é verdade: o documento de fls. 15 informa que a parcela devida se refere a 28 de agosto de 2010. Por sua vez, o documento de fls. 18/19 denota ter ocorrido o pagamento da parcela em apreço. Se a dívida em questão foi paga, então, o nome do autor não poderia te sido lançada em cadastros de maus pagadores.  Por outro lado, o art. 43 do CDC denota que as informações lançadas devem ser verdadeiras. Logo, se a informação lançada se refere a agosto/2010, resulta certo que, agora, não poderá a ré alegar que a dívida se refere a julho/2010. No mais, observo que o autor já possui dívidas. Mas estas são pretéritas, sendo certo que os respectivos apontamentos foram retirados em data anterior à atual inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, resulta certo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 15.300,00.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 15.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 15 (R$ 324,47), motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
