

SENTENÇA

Processo nº:0012114-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:VALESKA PONTES ARAUJO DA CRUZ SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. e outro


                 C O N C L U S Ã O
Aos 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reforço a legitimidade passiva de Embratel, vez que, apesar de não ser responsável pela instalação da linha, prestou serviços a terceiro supostamente fraudador, assumindo o risco do empreendimento, perante a autora. Assim, ainda que possuía eventual direito regressivo contra a operadora de telefonia responsável pela instalação da linha, assume, perante o consumidor, a responsabilidade pela negativação imprópria.
A parte autora alega que nunca foi titular da linha telefônica 3393 54 77, contratada em seu nome. Informa, ainda, que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes por débitos referentes a tal contrato. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou a contratação, pela autora, da referida linha telefônica, já que não trouxe aos autos quaisquer documentos neste sentido. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a linha foi instalada, por fraude, em nome da autora. Destaco que as requeridas devem ser responsáveis pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e conseqüente cobrança de débito indevido configuram condutas ilícitas das requeridas. Quanto aos danos sofridos, denota-se ter havido abalo ao crédito.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por débitos referentes a contrato inexistente (fls.07 e 10).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, para cada requerida, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Inaplicável o teor da súmula 385 do STJ, já que a negativação de fls.99 foi posterior ao apontamento discutido neste processo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigíveis os débitos referentes à linha 3993 54 77, condenando, cada requerida, ao pagamento de R$2.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
