

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012703-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alonso Patricio, CPF 000.243.578-04
AdvogadoMaria da Anunciação Primo, OAB/SP 145.399
Requerido:André Geraldes Carvalho, CPF 151.897.728-61
Requerido:Daniela Mendes Carvalho, CPF 176.088.638-62 - ausente
Requerido:Luciana Geraldes Carvalho Pieri, CPF 264.156.688-54 - ausente
Requerido:Eric Pelogia Pieri, CPF 260.080.718-75 - ausente
Data da audiência:17/09/2013 às 15:30h


Aos 17 de setembro de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não incidem os efeitos da revelia, apesar da ausência dos demais réus, já que presente o corréu André Geraldes Carvalho, que apresentou defesa, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. Os pedidos de pagamento da multa e de providências por parte dos réus, para extinção da execução fiscal de nº 0000093057/2011-0 perdeu seu objeto, vez que, de acordo com a documentação juntada pelos réus, já foram atendidos. Assim, resta o pedido de indenização por danos morais. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido de reparação por danos morais é procedente. Sustentou o autor que alienou um imóvel aos réus e que os mesmos não alteraram o cadastro do IPTU para os seus nomes, junto à Prefeitura do Município de São Paulo, implicando um débito ao autor e o apontamento de seu nome junto ao CADIN, além do ajuizamento de uma execução fiscal, fatos que lhe causaram danos morais. Pois bem. Da defesa apresentada, verifica-se que os réus afirmam que pagaram as multas, que foram lançadas pela Prefeitura do Município de São Paulo, a qual não verificou o nome do proprietário à época, já que haviam alterado o cadastro do imóvel. Ora, os réus não comprovaram o requerimento da alteração de cadastro do imóvel junto à Prefeitura, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. De todo modo, dos réus era o dever de pagamento dos tributos inerentes ao imóvel, pois, à época do lançamento da multa, os mesmos já eram os proprietários. Assim, evidente que os fatos em questão causaram prejuízos ao autor. A existência de apontamento junto ao CADIN e a existência de execução fiscal em seu nome geram abalo de crédito. No mais, resta claro que tais fatos causaram desassossego, constrangimentos e transtornos ao autor. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo porque a autora adquiriu o produto e não pode fazer uso dele, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.764,22, equivalente ao valor das multas, conforme demonstrado nos autos. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALONSO PATRÍCIO em face de ANDRÉ GERALDES CARVALHO, DANIELA MENDES CARVALHO, LUCIANA GERALDES CARVALHO PIERI e ERIC PELOGIA PIERI, para condenar, solidariamente, os réus a pagar a quantia de R$ 4.764,22, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:
