

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012288-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lenita de Oliveira Nascimento
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, com fundamento em contrato de seguro. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial. A pretensão deduzida pela autora está bastante clara, já que ela pretende o recebimento de indenização decorrente de contrato de seguro, pretensão contra a qual o réu se opôs frontalmente.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Fiat Uno, com vigência de 16 de setembro de 2011 a 16 de setembro de 2012 (fls.24); e que, no dia 19 de setembro de 2011, ocorreu furto do veículo segurado (fls. 16 e 17).
O réu, contudo, negou a cobertura do sinistro, alegando que a proposta do seguro foi preenchida com informações inverídicas. A autora reside na Rua Delfina, 250, São Paulo, e o carro, objeto do seguro, pernoita nesse endereço. Contudo, no contrato de seguro, consta que a autora reside na Avenida Getulio Vargas, 2.763, São Carlos. 
A autora alega que realmente houve prestou informações equivocadas, mas negou que tenha sido responsável pelo equívoco. Afirma que o veículo e o seguro foram presentes e que não participou das negociações em ambos os casos. Ademais, afirma que a confusão relativa ao endereço começou quando a concessionária na qual foi comprado o veículo emitiu erroneamente nota fiscal que constava como endereço da autora a Avenida Getulio Vargas, 2.801, São Carlos (fls. 18).
Ocorre que, independentemente de quem tenha feito as negociações relativas à compra do carro e à contratação do seguro, resta claro que essa pessoa o fez em nome da autora, vez que a nota fiscal (fls. 18), o pagamento do IPVA (fls. 19), o Certificado de Registro de Veículo (fls. 20), o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (fls. 21), a 1ª proposta de seguro (fls. 22 a 24), o recibo de pagamento de parcela de seguro (fls. 25), bem como a apólice de seguro (fls. 26 a 28) estão em nome da autora e tem ela como proprietária do veículo, como responsável pelo pagamento ou ainda como proponente. Assim, ainda que a autora não tenha tido efetiva participação nas negociações, ela assinou todos os documentos envolvidos nos negócios e desta forma, tem responsabilidade sobre as informações neles constantes.
Se houve prestação de informações inverídicas pelas pessoas que negociaram, estas atuaram como representantes da autora, e incumbia a esta conferir as informações declaradas. Fato é que informações inverídicas foram incluídas no contrato e, com sua assinatura, a autora aceitou tais informações, declarando-as como se fossem verdadeiras, informações essas que serviram de fundamento para o cálculo do risco coberto pelo seguro contratado.
Ademais, cumpre esclarecer que apesar de a autora, na petição inicial, alegar que ela não sabia das informações inverídica, seu representante claramente tinha consciência do que ocorria. Em momento anterior, no dia 19 de outubro de 2011, seu corretor afirmou (fls. 30) que não houve prestação de informação inverídica, pois o local de residência da autora e de sua família está localizada na cidade de São Carlos e que o endereço de São Paulo é apenas o local de pernoite do carro. Essa tese sustentada em um primeiro momento bem evidencia que o endereço de São Carlos foi indicado como o correto de forma consciente. 
Nota-se que o endereço de São Carlos que foi inserido no contrato de seguro não é sequer o endereço da família da autora, já que o endereço declinado é o da concessionária que vendeu o veiculo.
Com efeito, ficou comprovado que houve a prestação de informações incorretas no momento da contratação do seguro, de forma consciente. E se não foi a autora que as fez, juntamente com o bônus que ela tem de aceitar a negociação ou não (assinando ou não os documentos), ela tem o ônus de conferir a veracidade das informações declinadas. 
Observo também que ficou comprovado o objetivo de fraude, vez que o endereço da concessionária de São Carlos foi inserido, de forma proposital, como se fosse o endereço da segurada. Resta comprovado, portanto, que houve má-fé por parte da autora e de seus representantes, na tentativa de diminuir o valor do prêmio do seguro.
É certo que houve prejuízo à seguradora. A indicação do endereço de São Carlos alterou o risco, que seria claramente maior se o endereço pertencesse à cidade de São Paulo. 
Nos termos do artigo 766, caput, do Código Civil, ?se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstancias que possa influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$678,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
