

SENTENÇA

Processo nº:0012548-31.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Josevan Silva Santos e outro
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO.

D E C I D O.

O pedido principal é procedente e o contraposto improcedente.

A cláusula que estipula o valor da multa como determinado pelo contrato não pode ser admitida, em face da sua abusividade, razão pela qual não é devida no caso de rescisão.

O contrato foi celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90) e é de adesão, com a possibilidade de reconhecimento de nulidade de cláusulas consideradas abusivas.

O inadimplemento sequer ocorreu, pois os autores desistiram do curso, sem freqüentá-lo, criando obstáculo ao cumprimento do pactuado.

De acordo com a inicial, a contratação para o curso foi feita para o período diurno, tendo a ré, posteriormente, oferecido o curso no período noturno. 

E contra tal fato, nenhuma prova fora produzida pela ré, sendo que o ônus lhe cabia. 

Por outro lado, está claro que os requerentes não deixaramou de pagar ou interrompeu os pagamentos, por malícia ou má-fé, com o fito de lesar a requerida. 

Na hipótese em exame, o contrato, dadas as circunstâncias, já está rescindido, restando apenas a consumação, com a declaração judicial da rescisão, como pedido pelas partes.

Assim, a nulidade da cláusula abusiva deve ser decretada.

Considerando que os requerentes nem chegaram a usufruir os serviços prestados pela requerida, não se pode conceber que deva pagar uma multa correspondente a 30% do valor total contratado, mesmo porque tal multa tem caráter de recomposição de prejuízos e não há que se falar em algum prejuízo da requerida.

Todavia, independentemente de analisar o fato de os autores terem ido ou não efetuar a desistência no prazo, tal prazo não pode ser contado a partir do momento da matrícula, mas sim a partir do início da prestação do serviço, pois assim haveria a possibilidade de ?experimentá-lo? para poder manifestar o desejo de desistir. 

Sequer experimentaram o serviço, portanto, possível a desistência.

Por fim, deve ficar consignado que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a qualquer obrigação. Optado pela desistência, as partes devem voltar ao ?status quo ante?.

Quanto aos danos morais, não são devidos, já que tratando-se de questão contratual, o contrato até entao era válido, até provimento jurisdicional em contrário.  
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da requerente para declarar: rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e declarar indevido o pagamento da multa contratual, em face da abusividade, tornando definitiva a liminar; confirmo a tutela antecipada, devendo a ré resgatar o título, que deverá ser entregue aos autores em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00 e,  

IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

R.P.I.

São Paulo, 24 de abril de 2008.



RODRIGO DE CASTRO CARVALHO
               Juiz de Direito

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
