

SENTENÇA

Processo nº:0012475-78.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janete Moreira e outro
Requerido:Vinicius Cerigatto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri









Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede.

Incontroverso nos autos a existência de contrato de locação entre a autora Janete e o réu. Também incontroverso que houve a queda de parte do teto do quarto do imóvel locado.
 
As fotografias juntadas aos autos pela autora às fls. 38/42 comprovam a queda de boa parte do teto, de grandes pedaços de alvenaria, em cima da cama de casal.  

Ouvida a testemunha Marta Martins Mrach, devidamente compromissada, afirmou que era vizinha das autoras, quando na madrugada ouviu um forte estrondo, vindo a saber que se tratava do teto da residência das autoras que havia caído. Sustentou que havia infiltrações no teto do quarto, que foram levadas pela autora ao conhecimento do pai do réu, que era quem cuidava das questões atinentes ao imóvel, antes da queda do teto indicada na inicial, sem que fosse tomada qualquer providência. Disse que presenciou a conversa tida pela autora com o pai do réu, sendo que ele informou à autora que nenhuma providência seria tomada. 

As outras testemunhas ouvidas, mesmo que na condição de informantes, corroboraram as alegações da autora na inicial, informando que foi levado ao conhecimento do proprietário do imóvel e da imobiliária que havia infiltrações no referido teto, sem que fosse tomada qualquer providência por quem quer que fosse.

O fato da testemunha Lucia, administradora do imóvel, mencionar em seu depoimento que não lhe foi trazido ao conhecimento a situação do teto do imóvel, não significa que não tenha sido informado pela autora para outra pessoa tal questão.

Os danos morais devem ser acolhidos, diante da situação relatada nos autos e exposta pela autora na inicial. Demonstrou o réu grande descaso para com a situação das autoras, não efetuando os reparos devidos no imóvel e deixando de dar a devida assistência aos locatários. 

Também se verifica o dano moral diante das lesões sofridas pela autora Jessica e grande risco à sua integridade física e de seu marido, tendo em vista que grandes pedaços do teto caíram sobre o casal que dormia. 

Verifica-se que a autora estava grávida quando os fatos ocorreram e teve de ir ao hospital realizar exame para constatar a regularidade da gestação em virtude dos fatos (fl. 31), o que por certo gerou muita preocupação e transtorno. 

Também deve ser levado em conta o fato de que houve a interdição de parte do imóvel pela Prefeitura, o que impossibilitou a moradia das autoras no local, tendo que morar de favor em outra residência, conforme exposto pelas testemunhas. 

De se ressaltar que o réu, por sua vez, além de não ter dado atenção ao pleito da autora em relação à infiltração no teto que veio a cair, não produziu qualquer prova de que tenha prestado qualquer assistência às autoras depois do ocorrido, o que, aliás, foi negado pelas testemunhas. 

A indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas inaceitáveis, de modo que fixo em R$10.900,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados às autoras pela conduta omissiva do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a não causar transtornos e prejuízos indevidos a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JANETE MOREIRA e JESSICA CAROLINE SILVA em face de VINICIUS CERIGATTO para CONDENAR o réu a pagar às autoras a quantia de R$10.900,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
