

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012116-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliziana de Araujo Sá, CPF 706.300.893-53
Requerido:José Amado Conceição, CPF 800.122.648-49
Data da audiência:10/12/2012 às 16:30h


Aos 10 de dezembro de 2012, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: O pedido deve ser julgado improcedente porque não sou culpado pela colisão, pois eu estava trafegando em velocidade normal, quando o veículo da autora surgiu à minha frente. Ao passar pelo cruzamento eu freei o veículo. Eu estava na Av. Zelia Giglioli, sentido estrada, quando houve a colisão no cruzamento da Av. Cassiano Ricardo ( Rua Três). A largura das ruas que se cruzam é igual. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da autora, Oderlei Anderson de Paula, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu conduzia o veículo da autora, que foi atingido do lado esquerdo, na porta e parte de trás. O carro do réu foi atingido na frente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da autora, Elaine da Silva Brandão, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no momento do acidente e vi que o carro da autora foi atingido. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Fernando dos Santos Barreto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente e vi que as partes bateram no cruzamento citado na inicial. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha do requerido, por ser desnecessário seu esclarecimento. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência. O artigo 29, inciso III, alínea c, da Lei 9503/97, estabelece que quando veículos transitando por fluxos que se cruzam, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem o que vier pela direita do condutor. Com efeito, percebe-se que a preferência no caso concreto, era do condutor do veículo da autora, pois de maneira inequívoca o réu transitava eplo lado direito deste condutor. Ademais, tendo em vista que o condutor do veículo da autora já estava passando pelo cruzamento, quando foi atingido na lateral, nota-se que o réu não parou o veículo para a travessia do veículo que estava na preferencial, sendo culpado pela colisão. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.679,67, valor esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir de 17/03/2012. Em seguida, o autor propôs acordo à autora, restando frutífero o mesmo, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.600,00, dividida em 16 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de janeiro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0127-9, conta-corrente 0254990-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
