

SENTENÇA


Reclamação:0012238-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Graziela Cristina do Espirito Santo
Requerido:Hanna How Shoes Indústria e Comércio Ltda


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Apesar de a ré, em sua defesa, ter sustentado que não teria conhecimento do estado do produto referido na inicial (um par de sandálias), por ter a autora contatado a loja e não a ré (fabricante do produto), deixando a sandália na loja, tais alegações são descabidas, pois o documento de fls. 7, não especificamente impugnado, aponta que a ré não só analisou o produto, como mencionou que ele teria sido reparado adequadamente.
Diante disso, não há como conferir credibilidade ao que ventilou a ré, fornecedora, de maneira que deve prevalecer o narrado pela autora, consumidora, no sentido de que, mesmo depois de o bem ter sido enviado à ré, este não foi devidamente reparado por ela, remanescendo vícios em tal produto.
Assim, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 190,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, a autora encaminhou o produto á ré. Esta, porém, apesar de ter mencionado que sanou os vícios existentes, não o fez. Então, a autora teve de ir ao PROCON para não obter resposta satisfatória da ré. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para se deparar com alegação descabida da requerida. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 200,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 190,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 9 de outubro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto na inicial do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
