

SENTENÇA

Processo nº:0012155-34.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Priscila Godinho da Silva
Requerido:Universidade Metropolitana de Santos


C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Priscila Godinho da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Centro de Estudos Unificados Bandeirante-CEUBAN, aduzindo que em fevereiro de 2009 concluiu o curso de Formação Pedagógica de Docentes na disciplina de Ciências Sociais ministrado pela requerida; que em março de 2009 solicitou a emissão do certificado de conclusão; que a requerida se recusa a entregar o documento, alegando que a grade curricular do curso não é compatível com o bacharelado e que em momento algum teve conhecimento do fato.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega do certificado de conclusão do curso e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que sempre informou a autora que a grade curricular do curso não era compatível com seu bacharelado; que a autora não se formou no curso; que restam matérias a serem cursadas; que não houve compensação pela incompatibilidade das grades; que notificou a autora por diversas vezes; que o pedido de análise curricular foi indeferido e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/39). Juntou documentos (fls. 40/68).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documentos acostados, a autora realmente firmou contrato com a requerida em 18.10.2008, tendo frequentado as aulas.
Em março de 2010, foi realizada análise do currículo da autora quando então constatada a incompatibilidade.
Não há dúvidas do defeito na prestação de serviços pela requerida. Afinal, diante da situação, deveria ou recusar de pronto a matrícula ou efetuá-la condicionando à análise curricular a ser feita pelo menos até o início das aulas e não mais de um ano depois quando algumas aulas foram cursadas.
No entanto, isto não foi feito.
Ora, se não há compatibilidade das matérias, requisito imprescindível para a emissão do certificado, não pode a requerida ser compelida à emissão.
De qualquer forma, conforme documento de fls. 59, a autora não foi aprovada em algumas matérias. Logo, também não poderia ser emitido o diploma.
Entendo justa a devolução de eventuais valores pagos. No entanto, como esta magistrada está limitada ao pedido e neste não constou a devolução da quantia paga, deverá a autora mover outra demanda com tal pretensão.
Afasto o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a autora se matriculou em curso ministrado pela requerida crendo que conseguiria a habilitação pretendida com o bacharelado que então possuía. No entanto, assistiu às aulas, não todas, porém houve recusa na emissão de certificado mais de um ano depois por incompatibilidade dos currículos. Entendo que a situação causou sim transtornos à autora e frustrou suas expectativas. Daí porque fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00, quantia que entendo razoável para compensar os transtornos e servir de incentivo à requerida na melhoria da prestação dos serviços.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Centro de Estudos Unificados Bandeirante-CEUBAN.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
