

SENTENÇA

Processo nº:0012089-83.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Judite Santos de Jesus
Requerido:Safira  Reparação Automotiva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, justamente o caso dos autos.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Alegou a autora que contratou o serviço da ré para que esta procedesse a retífica do motor de seu automóvel, entretanto, dentro do período de garantia, o veículo apresentou problemas, sendo  que mesmo deixando o veículo no estabelecimento da ré por três dias, nada fora feito, tendo que contratar serviços de terceiro para o reparo necessário.
A empresa ré, em contestação, alega que a autora deixou o veículo em seu estabelecimento para retirá-lo no final da tarde do mesmo dia, entretanto, tratava-se de período curto para que pudesse ser feito qualquer reparo ou avaliação, entretanto, nenhuma prova no sentido de que não teria a autora concordado em deixá-lo por mais tempo ou que o período por ela indicado fosse inverídico (três dias) .
Ficou comprovado que a autora teve que dispender novos valores para conclusão do serviço de retífica em seu motor, serviço este que, portanto, não fora cumprido com excelência pela ré.
O artigo 20 do estatuto consumerista estipula que ?o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor. § 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.?
Assim, tratava-se de direito do consumidor a reexecução do serviço confiada a terceiro, às expensas da empresa ré.
No entanto, em que pese o valor aludido na inicial, as notas fiscais demonstram que fora gasto com aquisição de peças automotivas o valor de R$ 229,00 e com mão de obra R$ 50,00 (fls. 7/8), totalizando, assim, R$ 279,00 e não o valor apontado na exordial.
No que concerne ao dano moral, este é indevido pois não houve qualquer ofensa a direito da personalidade da autora, tratando-se de mero descumprimento contratual.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do CPC, condeno a requerida a restituir à autora o valor de R$ 279,00, devidamente atualizado desde o desembolso (22/03/2013) e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
