

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012342-15.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RICARDO TRACANELLA PEÇANHA, CPF 165.915.388-36, 
acompanhado por advogada, Dra. Juliana dos Reis Habr, OAB/SP 195.359.
Requerida:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso Ltda., CNPJ 61.099.008/0001-41, representada por preposto, 
Sr. Felipe Eduardo da Silva, RG 24.539.501-5, acompanhado por 
advogado, Dr. Pedro Manoel de Albuquerque, OAB/SP 92.387.
Data da audiência:29/09/2011 às 14:00h



Aos 29 de setembro de 2011, às 14h20, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de decadência e no mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, destaco ser desnecessária a produção de prova pericial no caso concreto, vez que o aparelho cujo conserto teria apresentado defeitos sequer foi devolvido, sendo possível a análise do mérito da presente demanda. No mais, não há que se falar em decadência, cujo prazo sequer começou a correr, diante da inexistência de entrega do produto e de término da execução dos serviços (fls.12 e 21), a contrario sensu da norma do art.26, par.1º do CDC, valendo ressaltar que era obrigação do fornecedor entregar do produto ao consumidor, ainda que se utilizando da consignação judicial (art.890 e ss do CPC). No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que a retenção do aparelho se deu de forma legítima e nem que os serviços teriam sido prestados corretamente, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade da retenção do produto e da prestação de serviços, por parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 980,33 (fls.13/25, aplicando-se inclusive o ônus da prova em favor do requerente, consumidor, quanto aos valores a serem devolvidos), sendo devida a devolução dos valores pagos por peças e mão de obra não utilizados pelo requerente, que inclusive se viu privado do produto, não restituído pela ré. Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de descumprimento de contrato de prestação de serviços de reparo de produto, situação que não atinge a dignidade ou a moral do autor.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida DIMAS DE MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA.  no pagamento ao autor RICARDO TRACANELLA PEÇANHA da quantia de R$ 980,33, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de empresário, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
