

SENTENÇA

Processo nº:0012144-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SIOMARA APARECIDA DO AMARAL CLEMENTE
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

SIOMARA APARECIDA DO AMARAL CLEMENTE ajuizou a presente "ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais c/c rescisão contratual" contra CLARO S/A, argumentando, em síntese, que entre 28/03/2010 e 11/04/2010 em viagem pela Europa, e levou se celular, mas dele não fez uso para qualquer finalidade. Quando retornou ao Brasil o telefone estava bloqueado para efetuar ligações, e em contato com a ré foi informada que o limite da conta, de R$ 5.000,00, havia sido ultrapassado, e já se encontrava com um  excedente de R$ 9.500,00, e para desbloqueio seria necessário pagar o mínimo de R$ 6.500,00, o que é um despautério se levada a média mensal de R$ 220,00 que costuma gastar. Em abril de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 9.423,81, e posteriormente recebeu informação de que seu aparelho era habilitado para "roaming internacional", ativo desde 2007, com atualização de dez em dez minutos, serviço este cobrado. Não consegue cancelar a linha, em virtude de suposta carência. Pretende seja rescindido o contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, referentes aos R$ 3.600,00 gastos com advogado, e danos morais, que estima em R$ 9.423,81 (após o aditamento de fls. 47/52.

Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 56, complementada às fls. 80, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que a autora busca se furtar ao pagamento de valores devidos, decorrentes de serviços efetivamente prestados. Discorre de forma padronizada sobre os princípios norteadores dos contratos, e afirma que não se pode admitir a rescisão sem o pagamento da multa, ante a vigência do período de carência, pois de acordo com as normas da Anatel. Afirma que não praticou ato ilícito, não há nexo causal e não há, portanto, danos a serem indenizados. Subsidiariamente, afirma que a indenização deve ser arbitrada em valor moderado.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 302 c.c. 330, I, do CPC, pois a questão em apreço prescinde da produção de provas em audiência.

A empresa ré inicia sua defesa, subscrita pelos advogados Julianey Cristiny Tiago (OAB/SP 289.191) e Paulo Bardella Caparelli (OAB/SP 216.411), afirmando que "... preza pelo bom atendimento de seus clientes, e pelo bom serviço prestado aos mesmos e, por isso, efetuou minuciosa análise das contas e do contrato da requerente a fim de constatar eventuais irregularidades, mas nada localizou." (fls. 88).

Ao ler tal anúncio fiquei certo de que encontraria ao longo da extensa peça defensiva o enfrentamento das questões específicas tratadas na inicial, mas o que li foi uma "contestação" cansativa, padronizada e desconcatenada com os efetivos fatos de que trata a ação, desrespeitosa enfim, chegando ao cúmulo de, às fls. 102/103, afirmar que "... não é responsável pelos fatos narrados na inicial, não praticou nenhuma conduta antijurídica capaz de gerar algum tipo de dano sendo, pois, trata-se de fato gerado por conduta exclusiva do autor que de alguma forma não cuidou bem de seus documentos, possibilitando a ação de meliantes, sendo da mesma responsabilidade por seus atos." (transcrito exatamente como no original).

Quem falou em meliantes, em perda de documentos? O que tal alegação tem a ver com a discussão travada nos autos?

A empresa ré apresenta, como sói acontecer, contestação padronizada e que a expõem a papel ridículo, na medida em que, na verdade, contesta lide genérica, não se atentando para os fatos efetivamente narrados na inicial, em completa afronta ao que lhe impõe o art. 302 do Código de Processo Civil.
                            
Ao invés de apresentar uma contestação imprestável, gastar dinheiro com papel, advogados, tinta para inutilmente manchar o papel, ocupar o tempo de servidores para juntar a inútil peça, numerá-la, consumir o tempo do juiz e do advogado da parte adversa, que têm de lê-la, etc, melhor seria nada apresentar, pois defesa meramente formal é o mesmo que nada, pior que nada.
                            
Isto porque a ausência de defesa teria o mesmo efeito da defesa apresentada, ou seja, nenhum, e teria ao menos o mérito, senão de respeito ao cliente, que não precisaria estar em juízo para resolver a questão posta, de ao menos evitar a perda de tempo acima exemplificada e o aborrecimento de uma leitura desconexa com o ponto fulcral dos autos.

 Seria fundamental à ré demonstrar a minuciosa análise que fez das contas e do contrato da requerente, e que efetivamente prestou os serviços pelos quais passou a exigir a absurda quantia combatida na inicial, o respaldo contratual para tais cobranças, bem como o respaldo contratual para a exigência da multa rescisória que pretende exigir.

Com absolutamente nada disso se preocupou, não se dignando sequer a juntar o contrato de prestação de serviços com a contestação. 
                            
Obviamente, pois, à luz do que dispõe o art. 302 do Código de Processo Civil, os pedidos devem ser acolhidos.

A empresa ré zomba dos deveres que lhe são impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, como o da clareza estrita e informação prévia, por exemplo, estatuído no art. 6º, III, acreditando efetivamente ser suficiente o envio de uma fatura em que há indicação de um astronômico débito de R$ 9.278,85 sob a rubrica de "Ligações e Serviços no exterior", com zero minuto e 30 segundos de utilização. Ainda que fosse brincadeira seria de muitíssimo mal gosto!

O documento de fls. 25, doutro lado, deixa antever que se trata da chamada "sincronização automática" de dados do aparelho celular, referindo-se a cobrança ao envio de dados (Mbytes "Utilizados").

Não tinha a autora noção da estapafúrdia cobrança e menos ainda do seu valor, e longe passou a ré de provar que lhe deu ciência de que existia a cobrança por serviços que, na verdade, nem são efetivamente utilizados pelo cliente.

Por tais valores indevidos, a ré bloqueou o aparelho da autora, ante a suposta dívida artificialmente construída, lhe enviou cobranças contendo valores inexigíveis e a submeteu à via crucis comum às grandes prestadoras de serviço neste portentoso Brasil, para evidentemente não resolver o problema, que teve de desembocar no Poder Judiciário.

E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela indevida cobrança de valores não comprovadamente legítimos, com bloqueio do aparelho celular e submissão do cliente a atendimento desidioso. É certo, ademais, que "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo" (CC, art. 927). 

Quanto aos danos materiais referentes ao valor dos honorários contratuais, não resta dúvida que o desembolso gerou desfalque material à autora passível de reparação, e tal reparação deve ser imposta à requerida.

A despesa, ademais, vem comprovada às fls. 41/42 (contrato de prestação de serviços), e sobre ele não teceu a ré qualquer comentário na contestação que, por ser genérica, somente abarca os pedidos mais comuns formulados, como o de danos morais. 

Quanto aos danos morais, também são evidentes, e decorrem da via crucis imposta pela ré à autora para resolver problema gerado por cobrança indevida, com reiterado envio de faturas e necessidade de ajuizamento de ação judicial, além de bloqueio da linha telefônica e relutância quanto à aceitação do pedido de rescisão por suposta carência, olvidando-se que a rescisão foi motivada, por agir nebuloso da ré, desrespeito ao consumidor.

O valor pleiteado, porém, é excessivo e, tendo em conta as circunstâncias do caso concreto, a solução da questão somente em juízo, a conduta desidiosa da ré mesmo em juízo, fixo a indenização em R$ 3.000,00, suficiente a desestimular condutas semelhantes e incapaz de acarretar enriquecimento sem causa.

Lembro a Súmula 326 do C. STJ para afirmar que o acolhimento de valor inferior ao pleiteado não significa sucumbência recíproca.

Por fim, cabível a rescisão do contrato celebrado entre as partes independentemente de qualquer multa, pois não comprovada sua exigibilidade pela ré, que não trouxe aos autos o contrato que legitimaria sua cobrança ante o descumprimento do prazo de carência, além de entender este juízo haver justa causa à rescisão, o que afastaria de todo modo a obrigatoriedade da observância do período de carência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a antecipação de tutela concedida, declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes referente à linha de telefone móvel nº (11) 91331216, declarar nula a cobrança referente ao valor de R$ 9.278,02, referente à rubrica "ligações e serviços no exterior" constante às fls. 23, e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.600,00 a título de indenização por danos materiais, atualizados pela Tabela do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do comprovado desembolso, e R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
