

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012335-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Oliveira da Rosa, CPF 968.651.050-87
Requerente:Luciana Lima da Silva   CPF 732.828.800-06
Requerido:AM Automóveis, CNPJ 08.037.361/0001-14
ProprietárioAureo Montanha   CPF 128.682.918-64
Data da audiência:01/09/2011 às 14:30h





Aos 01 de setembro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que nada mais devo aos autores, porque os mesmos me procuraram,  logo  após  à venda,  informando que o veículo  apresentou problemas mecânicos e que já estava na oficina de confiança deles, para o conserto. Paguei R$ 3.171,00 aos autores, referente ao valor orçado na mecânica em que o veículo foi consertado. Não foi informado qualquer valor a maior. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentam os autores que adquiriram do réu o veículo mencionado na inicial, o qual apresentou problemas após a venda. Requerem que o réu arque com as despesas referentes aos consertos. O réu, a seu turno, argumenta que arcou com todas as despesas apresentadas pelos autores. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que do recibo da compra e venda de veículo, firmada entre as partes, constou, expressamente, que os autores receberam o bem no estado em que se encontrava, tendo sido examinado por eles. Os autores, por sua vez, não comprovaram que os defeitos lhes foram omitidos no momento da venda e que se tratavam de vícios ocultos, bem como que todas as despesas realizadas referem-se a problemas mecânicos anteriores à venda. Vê-se que os autores não juntaram vistoria demonstrando a existência dos defeitos, que seriam ocultos e anteriores à compra e venda. O réu, por outro lado, afirmou que arcou com o pagamento de despesas que somam o valor de R$ 3.171,00, para o reparo do veículo, juntando documentos. Assim sendo, entendo que o pedido dos autores não pode ser acolhido, pois não comprovaram fato constitutivo de seu direito, bem como não impugnaram a documentação juntada pelo requerido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LEANDRO DE OLIVEIRA DA ROSA e LUCIANA LIMA DA SILVA em face de AM AUTOMÓVEIS, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerente:






Requerido:
