

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012841-58.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar da Rocha Lima
Requerido:Ana Claudia Lemos Franca Maciel e outro


Aos 25 de junho de 2014 às 16h43min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Alvadir Fachin  OAB/SP 75680, a corré Ana Cláudia, acompanhada de advogada, Dra. Barbara Paloma Pereira de Souza  OAB/SP 176547, e o corréu Haroldo, acompanhado de advogado, Dr. Zacarias Romeu de Lima  OAB/SP 212469, que neste ato junta carta de procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Os réus postulam a denunciação da lide da Seguradora do veículo, sendo afastado por este Juízo diante do não cabimento da referida intervenção de terceiro em sede de Juizado Especial Cível. Tamném não há que se falar em inclusão da Porto Seguro na condição de litisconsorte passiva, visto que o inexiste no caso litisconsórcio necessário. O autor desiste da testemunha anteriomente arrolada e pretende prosseguir com a instrução. As partes não possuem testemunha para oitiva nesta audiência.Em seguida, foi apresentada contestações, sendo pelo corréu Horaldo em 03 laudas, com documentos, e pela corré Ana Cláudia em 15 laudas, com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e da corré Ana Claudia, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Ana não se sustenta. A alegação de que o autor teria dado causa ao acidente constitui matéria que adentra o próprio mérito. Quanto à questão de fundo propriamente dito, merece parcial respaldo a pretensão do demandante. As fotos acostadas a fls. 32/38 trazem indícios sólidos de que tivera culpa a ré Ana dentro do contexto dos acontecimentos. O que se percebe delas é que passava o autor com seu veículo defronte o local em que se encontrava o veículo da ré quando esta avançou em direção a mesma via pública. Diferentemente ocorreria se porventura tivesse ela iniciado o seu avanço antes de o autor passar por ali, pois neste caso certamente não seria atingida sua porta traseira, mas sim a parte frontal direita de seu automóvel. Tanto é que o carro dos réus, conforme depoimento pessoal de Ana, veio a ser atingido na parte dianteira esquerda próxima do parachoques, confirmando o deslize cometido por sua condutora. A mesma depoente declarou que tinha avistado o veículo do autor a aproximadamente oito metros do ponto em que se encontrava ela, e mesmo assim resolveu ingressar na via pública. Sem dúvida, agiu de modo imprudente, provocando os prejuízos visualizados no automóvel do requerente. Deve responder, portanto, pelos danos incidentes no veículos do autor. O corréu Haroldo, por seu turno, responde também prelos prejuízos por ser o proprietário do automóvel conduzido por Ana, a qual era sua esposa à época dos fatos. O ressarcimento pelos danos devem mesmo corresponder aos R$3.565,00 estampados no orçamento de fl. 41, por se o de menor valor nestes autos e se afigurar condizente com as avarias demonstradas neste feito. Os lucros cessantes são evidentes na hipótese em vértice, já que sendo o autor um taxista e depende do de seu carro para o exercício de sua profissão, deixou de angariar dinheiro nos dias em que permaneceu sem o carro. Embora não tenham provas materiais e tenha a ré Ana refutado os 10 dias parados alegados pelo autor, a máxima de experiência permite inferir que esse prazo é razoável e se coaduna com o período em que os veículos permanecem dentro de uma oficina mecânica para conserto. Entretanto, o valor almejado de R$2.560,00 a título de lucros cessantes não pode prevalecer, haja vista que o próprio autor em seu depoimento aduz que recebe em média por mês o importe de R$5.000,00. Ou seja, em 10 dias recebe aproximadamente R$1.666,66, sendo este portanto a importância realmente devida. Os danos morais não ficaram configurados, como, aliás, não são normalmente caracterizados em acidente de trânsito. Isto porque acidentes de trânsito constituem fatos extremamente comuns em qualquer sociedade e não causam surpresa a nenhum motorista. Os dissabores experimentados pelos envolvidos nesse sinistros, a exemplo do que se vê neste autos, constituem meros aborrecimentos do dia a dia, não rendendo ensejo a reparações de ordem extrapatrimonial. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$3.565,00, pela avarias de seu veículo, bem como em R$1.666,66, pelos lucros cessantes, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h41min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido  Ana Claudia:


Adv. Requerido:


Requerido  Haroldo:


Adv. Requerido:
