

SENTENÇA

Processo nº:0012249-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CASTRO CARDOSO DA SILVA
Requerido:Banco J. Safra S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De proêmio anoto que em razão da revelia do banco corréu, presumo em relação a ele a veracidade dos fatos alegados na inicial.
Passo, assim, à análise das preliminares suscitadas pela empresa corré. 
No tocante à preliminar de ilegitimidade ativa verifico que merece ser repelida, uma vez que a circunstância de não ser o autor o titular do financiamento firmado com o Banco Safra não retira sua legitimidade para o manejo da presente demanda em que não se discute o contrato, mas sim o pagamento em duplicidade do boleto de fls. 20 realizado pelo demandante, conforme fls. 21/22.
Noutra parte, observo que deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da empresa de cobrança AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, na medida em que embora tenha intermediado a negociação entre o banco credor e a esposa do autor relativamente à cobrança das prestações indicadas no boleto de fls. 20, sua atuação, conforme se extrai da própria narrativa constante da petição inicial, limitou-se à de mera mandatária do banco Safra, sendo que inclusive o pagamento questionado foi diretamente efetuado à esta instituição financeira.
Logo, excluo a AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS do polo passivo da demanda com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC.
Feitas tais observações verifico o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, restou documentalmente demonstrado, bem como incontroverso, que o autor efetuou o pagamento em duplicidade do boleto de fls. 20 no valor de R$ 1.392,70, relativos às prestações 54 e 55 do contrato de financiamento celebrado entre sua esposa Adriana e o banco Safra, nas datas de 04/04/2012 (vencimento) e 05/04/2012, sendo que o banco réu, justificando que o numerário seria utilizado para amortização das parcelas futuras e pendentes, nega a lhe reembolsar o valor pago a mais por equívoco.
Todavia, além de o banco réu, revel, não ter cuidado de trazer aos autos prova que demonstrasse que realmente foi dada tal destinação à importância paga pelo demandante, certo é que o autor efetuou o pagamento na qualidade de terceiro não interessado, pois não figura como parte no contrato de financiamento firmado com réu, de modo que nada lhe beneficia a utilização do seu dinheiro para amortização de prestações deste contrato com vencimentos futuros, razão pela qual tal escusa não legitima a negativa de reembolso do valor pago em duplicidade, que deve, assim, lhe ser restituído.
Noutra parte, não há o que se falar em repasse ao réu do valor dos honorários referentes à contratação de advogado para a propositura da presente demanda, pois a despesa diz respeito a negócio entabulado entre o autor e seu patrono, sem participação do réu, sendo certo, ainda, que sequer foi juntado aos autos recibo de pagamento da importância ajustada.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Ademais, é certo que o patrocínio de advogado em causa com valor de até 20 salários mínimos é facultativa conforme prevê o artigo 9º, caput, da Lei nº 9.099/95.
De outro lado, também não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a negativa do reembolso do valor pago em duplicidade não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que ele sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta:
a) EXCLUO da lide AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 
b) julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o BANCO SAFRA S/A a restituir ao autor R$ 1.392,70, monetariamente corrigidos desde abril de 2012 e com juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
