

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012011-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maristela Cordeiro de Souza
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
De rigor a decretação da revelia, considerando que a defesa ofertada não veio acompanhada de procuração e documentos constitutivos da empresa, não havendo sequer protesto pela juntada de procuração em 15 dias, nos termos do artigo 37 do CPC.
Conforme entendimento jurisprudencial: "Se o advogado não juntou procuração nem protestou pela sua juntada no prazo de 15 dias, o ato é inexistente (STF  RT 735/203 e 833/169), não sendo caso de aplicar-se o artigo 13, que cuida de hipótese diversa  irregularidade de representação, e não falta de procuração (RTJ 144/605).
Assim, decretada a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Com relação aos danos morais, entendo que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, que está privada do uso do televisor há meses, sem qualquer providência por parte do réu. Nota-se que o produto foi deixado na assistência técnica em  março de 2011 (fls.13), sem solução para questão.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da compra, condenando o réu na restituição do valor de R$1.699,00, com correção desde março de 2011 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pelo réu na assistência técnica.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo,  10 de agosto de 2011.
