

SENTENÇA

Processo nº:0012026-66.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade 
Requerente:Labor Refrigeração Ltda. Me.
Requerido:Walmac Refrigeração Ltda Me.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

LABOR REFRIGERAÇÃO LTDA. ME, qualificada nos autos, propôs em face de WALMAC REFRIGERAÇÃO LTDA. ME, também qualificada, ação anulatória de título de crédito cumulada com declaratória de inexistência de vínculo jurídico e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, alegando que a duplicata mercantil por indicação, sacada pela empresa requerida, sob número 127, no valor de R$ 15.000,00 não possui lastro em fornecimento de bens. Afirma que não houve transação mercantil, que a nota fiscal foi emitida irregularmente e que o canhoto também não foi assinado. Suscita que o representante da empresa autora, Sr Valtemir, é irmão do representante da empresa ré, Sr. Waldeir, sendo que ambos eram sócios da empresa ré. Narra que o Sr. Valtemir se  retirou amigavelmente da antiga sociedade e que levou consigo as duas caixas de moldes constantes na nota fiscal, objeto da ação. Afirma que as duas caixas de moldes lhe pertenciam desde data anterior à fundação da empresa ré e que seu irmão, inconformado com o progresso da empresa autora, tentou atingi-lo e prejudicá-lo com a emissão da referida nota fiscal. A ação foi precedida de cautelar de sustação de protesto, com os mesmos argumentos. Acompanharam a inicial os documentos a fls. 11 a 26.

A ré foi devidamente citada (fls. 31) e apresentou contestação de forma intempestiva (fls. 56), tendo sido determinado o desentranhamento e juntada por linha (fls. 61). 

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para a audiência de tentativa de conciliação, mas não houve acordo (fls. 67).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.71).

Nos autos da ação cautelar de sustação de protestos, foi deferida a cautelar, mediante prestação de caução no prazo de 48 horas (fls. 25). Não houve tempo hábil para a sustação do protesto, tendo sido, então, oficiado para suspensão dos efeitos do protesto lavrado. Foi prestado caução (fls. 34) das duas caixas de moldes constantes na nota fiscal. objeto do feito. A fls. 39 foi determinado o apensamento do processo aos presentes autos, bem como declarado a desnecessidade de citação, visto tratar-se de medida meramente cautelar. 


É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, haja vista a revelia da ré.

A revelia da ré, faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, nos termos do que o 319 do Código de Processo Civil estabelece.

O autor alega que a duplicata mercantil por indicação, emitida pela ré, não tem lastro, uma vez que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré que pudesse dar origem à emissão da duplicada. 

Ante a revelia, as alegações devem ser tidas por verdadeiras.

Apesar da revelia, tem-se que a requerida juntou à contestação intempestiva, cópia da nota fiscal relativa aos bens tratados nos autos, que não está acompanhada da prova da entrega das mercadorias, razão pela qual não poderia ter emitido duplicata mercantil por indicação.

Nem mesmo eventual acerto na retirada do sócio Valtemir da sociedade requerida autorizaria a emissão da duplicata, nos termos em que foi expedida.

E, ainda que assim não o fosse, tratando-se de duplicata mercantil por indicação emitida pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.

O autor não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo.

Por tais razões é que a ação procede, para que seja declarada a nulidade da duplicata e a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudesse dar ensejo à emissão da cártula.

Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:


DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços.

O pedido de indenização também é procedente.

O protesto causa danos de ordem moral porque causa embaraços à regular obtenção de crédito, o que basta para a procedência do pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Como a autora não formulou pedido certo de danos morais, deixando ao arbítrio do Juízo, entendo que o valor dos danos deve ser estimado no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que é suficiente para propiciar a composição do dano moral, sem possibilitar o enriquecimento ilícito da autora. Considero, na aferição do valor do dano, que o protesto vigorou por pouco tempo face o deferimento da antecipação da tutela.

Além da procedência da ação principal, procede também a cautelar, para que seja cancelado definitivamente o protesto sofrido pela autora.
 
Ante o exposto, julgo procedente a ação declaratória de nulidade de duplicata mercantil, cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica e com indenização por danos morais, proposta por LABOR REFRIGERAÇÃO LTDA  ME em face de WALMAC REFRIGERAÇÃO LTDA ME,  bem como a cautelar de sustação de protesto em apenso, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata mercantil emitida pela requerida contra a autora sob número 127, no valor de R$ 15.000,00, e a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a emissão da cártula, confirmando a liminar anteriormente deferida. Condeno, ainda, a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) à título de indenização por danos morais.  Expeça-se ofício ao 2º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca da Capital, para comunicação da presente decisão, noticiando a confirmação da liminar. Oportunamente, levante-se a caução. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária à autora, que fixo em 20% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2011.
