

SENTENÇA

Processo nº:0012468-23.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jesus de Lima Nepomoceno
Requerido:CBR Serviços de Instalações e Rastreamento e Equipamentos Eletrônicos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

                                       JESUS DE LIMA NEPOMOCENO promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DE DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CBR SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES E RASTREAMENTO E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA., todos qualificados nos autos. 
Aduziu o autor que: a) é proprietário da motocicleta Honda, de placas DXK 3838, cor laranja, ano 2007, Renavam nº 936264640; b) firmou contrato com a ré em que esta obrigou-se a prestar serviço de emissão de comandos (sinais) destinados a desencadear o processo de parada do veículo e o respectivo acionamento da sirene de voz, respeitados os limites decorrentes das áreas de cobertura; c) em 23/05/2010, aproximadamente às 22h30min, o autor teve seu veículo roubado na Avenida Jacinto Menezes Palhares, por dois indivíduos em uma motocicleta; d) após a fuga dos indivíduos, o autor acionou a ré, no intuito de que a sua motocicleta fosse bloqueada com sirene de voz, bem como para descobrir, por GPS, a localização desta; e) entretanto, o sistema da ré não funcionou; f) o contrato previa que, em caso de não funcionamento do sistema ou erro na emissão de sinais de bloqueio, a ré se comprometeria a efetuar a compra sobre documentos do veículo monitorado ou substituí-lo, o que não ocorreu; g) conforme cláusulas 11.4 e 11.5, a indenização ao autor seria pelo valor de mercado do veículo. Ao final, pugnou: 1. pela concessão da gratuidade processual; 2. pela concessão de tutela antecipada no sentido de se determinar o imediato depósito judicial, pela ré, do valor de R$ 29.287,00, como indenização pelo furto da motocicleta em tela; 3. pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, inclusive com a inversão do ônus da prova; 4. pela procedência da ação para condenar a ré a indenizar o autor por danos morais; 5. pela aplicação de juros simples, a partir da data de citação, e correção monetária a partir da data do evento; 6. pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 26/50.
A decisão a fls. 51 deferiu a gratuidade processual e indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citada a fls. 61, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar defesa (fls. 62).
O despacho a fls. 63 determinou que a autora juntasse extrato atualizado da ré na Jucesp, a última folha do contrato firmado com a ré, devidamente assinada, e boleto que comprovasse o pagamento do serviço, sob pena de julgamento do feito no estado em que se encontrava.
Petição do autor a fls. 68/70, em que este juntou a última folha do contrato, devidamente assinada, bem como esclareceu que o autor efetuou o pagamento dos meses de abril a junho de 2010, não constando nenhum débito perante a requerida, conforme comprovantes a fls. 40. 



                                            É O RELATÓRIO.
                                 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de cobrança com pedido de danos morais e materiais movida pelo autor em face da ré. 
                                            Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
                                            Aplicável ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora, sendo o contrato celebrado entre as partes de adesão, ex vi do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na exordial. Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos, quais sejam: certificado de registro de veículo (fls. 29), contrato de prestação de serviços (fls. 30/38 e 70), publicidade veiculada no site da ré (fls. 39), comprovantes de pagamento das mensalidades (fls. 40), boletim de ocorrência de roubo (fls. 41/42 e 44), e-mails trocados com a ré (fls. 45/48), notificação enviada pela ré (fls. 49/50).
É certo que faz jus o autor à indenização pelo roubo de sua motocicleta, senão vejamos:
O contrato firmado entre as partes (fls. 30/38 e 70) estabelece, na cláusula 11.4 que Em caso de não funcionamento do sistema ou erro na emissão de sinais de bloqueio, no caso de roubo e furto qualificado, a CONTRATADA compromete-se a efetuar compra sobre documentos do veículo monitorado ou substituí-lo em até 30 (trinta) dias, contados da data do fato. A presente promessa se converterá em obrigação de compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, aos testes e dados do veículo (renavan, placa e chassis), sendo que o descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do CONTRATANTE configura sua culpa e exonera a CONTRATADA do dever de dar cumprimento à promessa de compra sobre os documentos do veículo, vez que não poderá atribuir falha ao sistema.
Também dispõe a cláusula 11.5 que No 31º (trigésimo primeiro) dia após a não localização do veículo pelo sistema e, certificadas por cumpridas as obrigações do CONTRATANTE, o pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos converte-se em compromisso de compra e venda pelo preço de mercado ou obrigação de substituir por semelhante, no prazo de trinta dias, a contar da entrega dos documentos indicados na cláusula a seguir, sem qualquer benfeitoria ou acessório, descontando-se o valor das mensalidades referentes ao período faltante para conclusão do contrato.
Neste passo, a publicidade disponibilizada no site da ré, juntada pelo autor a fls. 39, também traz a seguinte oferta, em letras grandes e em negrito: ATENÇÃO! Em caso de roubo/furto e não recuperado por falha do sistema, indenização do seu bem pelo valor de mercado. 
Por outro lado, o autor comprovou o pagamento das mensalidades contratadas, como de mister (fls. 40).
Os e-mails juntados a fls. 45/48 demonstram as inúmeras tentativas frustradas do autor de solucionar a questão com a ré, e na notificação enviada pela demandada ao demandante a fls. 49/50, datada de 06/08/2010 (mais de dois meses após o roubo do veículo em 23/05/2010), a ré admitiu não ter cumprido o contrato porque o caso estaria em análise no setor de monitoramento e verificação de sinistro da empresa.
                                            Embora tenha o autor direito à indenização pelo roubo de seu veículo, conforme os argumentos acima citados, o mesmo não se pode dizer com relação à indenização por danos morais. 
Não há danos morais, pelo não cumprimento do contrato. O mero incômodo, desconforto, e enfado decorrentes de uma circunstância como esta, e que o homem médio tem de suportar em razão do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
                                            O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não é suficiente para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. 
                                            Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. 
                                            O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si só, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Neste sentido:
                                            DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Alegação de ofensas morais não comprovadas ? Dever de indenizar não configurado, porque a hipótese versa sobre a ocorrência de meros aborrecimentos do dia a dia, não passíveis de reparação ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação Cível com Revisão n. 410.279-4/1 ? Palmeira D´Oeste ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Beretta da Silveira ? 05.09.06 ? V.U. ? Voto n. 11.589)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                                            Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor correspondente à motocicleta roubada, de acordo com a Tabela FIPE apresentada pelo autor, ou seja, R$ 29.287,00, devidamente atualizado desde o evento (23/05/2010), e com juros de mora a contar da citação. 
                                   Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral. 
                                           Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos.
    P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
