

SENTENÇA

Processo nº:0012833-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo Antonio Riamonde Figueiredo
Requerido:ACR Comércio de Móveis Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.




RICARDO ANTONIO RIAMONDE FIGUEIREDO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato c.c. restituição de valores, pedido cominatório, indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada, em face de ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., MÓVEIS CARRARO LTDA. - CRIARE MÓVEIS, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., também identificados no feito em epígrafe. 

Alegou, em síntese, que em 03/10/2010, firmou com a ré ACR Comércio de Móveis - CRIARE contrato de aquisição de móveis planejados, de fabricação da corré Móveis Carraro, pelo preço total de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), cujo pagamento foi realizado mediante a entrega de 36 (trinta e seis) cheques sacados contra o requerido Banco Santander, sendo os quatro primeiros de R$ 600,00 (seiscentos reais) e os demais de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) cada, o primeiro com vencimento previsto para 05/01/2011, e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, cujas cártulas, por seu turno, teriam sido repassadas à demandada Aymoré. Ocorre que, após a compensação dos quatro primeiros cheques, num total de R$ 2.400,00, o autor acabou por sustar o pagamento das demais cártulas, pois teve conhecimento de que a corré Criare encerrou suas atividades em São Paulo, sem cumprir com a obrigação que lhe incumbia. Ocorre que, a despeito de tal providência, houve inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, em razão da não quitação dos cheques, por culpa das requeridas, o que lhe acarretou diversos constrangimentos e aborrecimentos, pois ficou impossibilitado de contrair financiamento imobiliário. Porque em vão as tentativas de cancelamento do contrato com as rés, levou tais fatos ao conhecimento da autoridade policial, mediante lavratura de boletim de ocorrência. Requereu, pois com a presente, a rescisão do negócio, bem como a devolução do valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), já pago, além do recebimento de indenização pelos danos morais suportados a ser ao final arbitrado pelo juízo. Pleiteou ainda a antecipação dos efeitos da tutela, visando compelir a instituição financeira a proceder à devolução dos títulos recebidos em garantia do negócio não concretizado, devendo a mesma ainda se abster de quaisquer cobranças, com exclusão do seu nome do cadastro de proteção ao crédito.

A petição inicial, a princípio, foi liminarmente indeferida, mas tal decisão acabou reconsiderada em sede de embargos declaratórios (fls. 44, 48/59 e 90).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela em favor do autor (fls. 100), apenas a corré ACR Comércio de Móveis Ltda. não foi localizada para citação pessoal (fls. 116/118 e 153). 

Os requeridos Aymoré Crédito Financiamento e Investimento e Banco Santander (Brasil) S/A. ofereceram contestação (fls. 122/133). Preliminarmente, arguiram a ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que não poderiam ser responsabilizadas pelo inadimplemento contratual das requeridas ACR Comércio de Móveis Ltda. e Móveis Carraro Ltda. - Criare Móveis. A corré Aymoré, a propósito, teria recebido os cheques por endosso das requeridas ACR Comércio de Móveis Ltda. e Móveis Carraro Ltda.- Criare Móveis. A inscrição do nome do requerente no cadastro de proteção ao crédito, portanto, diante do inadimplemento, caracterizaria mero exercício regular de direito, visando o recebimento de seu crédito, pois detentora dos títulos de boa-fé, não podendo ser responsável pela conduta atribuída à endossante dos cheques, sequer lhes seria oponível a exceção pessoal ligada à relação de direito material subjacente havida entre o emitente do cheque pós-datado e o endossante. Daí porque também não poderiam ser responsabilizadas pela devolução do numerário. Impugnaram a pretensão de recebimento de indenização por dano moral, diante da ausência de comprovação dos elementos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, pediram que o quantum fosse arbitrado segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

A corré Móveis Carraro Ltda. também contestou o feito (fls. 156/169), postulando, inicialmente, a concessão de prazo em dobro, tendo em vista a existência de vários réus, representados nos autos por procuradores distintos. Asseverou que apenas fabricaria os móveis, e não teria responsabilidade pelo descumprimento do quanto avençado com relação a entrega dos produtos adquiridos pelo demandante. Afirmou ainda que não haveria prova da existência de vício de qualidade ou quantidade, que tornasse impróprio o produto que lhe impusesse arcar com os danos suportados pelo autor. Defendeu, assim, que seria parte ilegítima para responder aos termos da demanda, pois a compra e venda dos móveis foi firmada entre o autor e a corré ACR Comércio de Móveis Ltda, não tendo recebido os cheques descritos na inicial ou quaisquer valores pagos pelo requerente. Ademais, não teria poderes para impedir a inclusão/exclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, tampouco de rescindir o contrato litigioso. Ressaltou ainda que não haveria nenhuma ligação entre a contestante e a requerida ACR Comércio de Móveis, pois a existência da logomarca Criare, da marca Carraro, na fachada da loja e nos projetos respectivos não ensejariam, por si só, responsabilidade civil. Esclareceu que entre as rés Móveis Carraro Ltda. e ACR Comércio de Móveis haveria apenas uma parceria comercial, na qual a primeira fabricaria móveis e a segunda os revenderia, tendo formulado proposta para entrega e instalação dos móveis, o que foi recusado pelo requerente. Impugnou a indenização por dano moral porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Alternativamente, requereu que o quantum indenizatório fosse fixado em patamar não superior a um salário mínimo. 

Réplica a fls. 198/206 e 207/210.

Citada ficticiamente por edital a corré ACR Comércio de Móveis Ltda. (fl. 328), sendo-lhe nomeado curador Especial na pessoa do Escritório Modelo da PUC, que apresentou contestação por negativa geral.

Réplica a fls. 355/358.

Apesar de instadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Pleiteia o autor a rescisão do contrato de compra e venda dos móveis planejados firmado com a ré ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., revendedora autorizada de MÓVEIS CARRARO LTDA.- CRIARE MÓVEIS, bem como a declaração da inexigibilidade de 32 cártulas entregues à vendedora, no valor de R$ 1.800,00 cada, que foram endossadas em favor das requeridas Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. e Banco Santander (Brasil) S/A., com retirada de seu nome dos órgãos de proteção de crédito, além do reembolso da quantia referente aos 04 cheques que foram efetivamente compensados de R$ 2.400,00 e do recebimento de indenização por dano moral. 

De seu lado, a corrré Móveis Carraro Ltda. alegou que seria parte ilegítima para responder aos termos da demanda, pois atuaria apenas na fabricação dos móveis, sem nenhuma participação na compra e venda pactuada entre o autor e a loja representante de sua marca. Tampouco estaria na posse dos cheques em discussão. Outrossim, asseverou que não haveria prova do vício do produto.

Impende ressaltar que o negócio de compra e venda estabelecido entre as partes, dadas as suas características identificadoras, se acha regido pelo Código de Defesa do Consumidor, devendo, por isso mesmo, se submeter às suas regras impositivas.

Portanto, as requeridas são responsáveis solidárias para responder aos termos da presente contenda. Aliás, o artigo 265 do Código Civil dispõe que: A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes.

No caso, a solidariedade passiva das empresas fornecedoras de produtos vem contemplada no artigo 18 da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990: Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor pedir a substituição das partes viciadas. ...§6º São impróprios ao uso e consumo: ...III os produtos que por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.

Consoante nos ensina a doutrina, No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC, adota assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto. 

Em outras palavras, Ocorre solidariedade passiva quando, havendo multiplicidade de devedores, o credor pode exigir de qualquer um destes o pagamento integral do débito. Se a finalidade da solidariedade ativa consiste em permitir a representação dos credores uns pelos outros, a solidariedade passiva, multiplicando o número de patrimônios que respondem pela dívida, aumenta a segurança do credor, sendo os coobrigados, numa imagem já consagrada pela doutrina, bois atrelados ao mesmo carro.

No caso, impõe-se ressaltar que a requerida admite que havia uma parceira entre as empresas. Enquanto ela fabricava os móveis, a outra revendia os produtos, feitos sob medida. Por óbvio, portanto, o valor obtido com a compra era repassado ao fabricante, a quem incumbia fabricar os móveis e disponibiliza-los para entrega e montagem. Não há que se falar, portanto, em ilegitimidade de parte. 

Ademais, a alegação de que o produto não foi entregue implica no reconhecimento da ocorrência de vício no serviço contratado (aquisição de fabricação e montagem de móveis) e, constituindo fato negativo, o ônus da prova inverte-se, competindo às requeridas comprovar a fabricação e entrega no prazo avençado. Não o tendo feito, há de prevalecer a assertiva do autor.

Nestas circunstâncias, portanto, tendo o consumidor pago por produto não recebido, tem o direito de ser ressarcido do respectivo valor.

De rigor reconhecer, por conseguinte, o descumprimento do contrato pelas requeridas, a ensejar a devolução do montante pago, no valor de R$ 2.400,00, com declaração de inexigibilidade, com relação a elas, do saldo restante de R$ 57.600,00.

No que concerne ao dano moral, conforme se verifica da documentação juntada nos autos (fls. 27, 95, 96, 109, 250 e 251), observa-se que o autor não experimentou restrição no cadastro de proteção ao crédito por ato direto das requeridas. 

Não obstante, é certo que o autor acabou por contrair vultuosa dívida em razão da emissão dos cheques dados em pagamento em favor das requeridas, que acabaram circulando e indo parar em mãos de terceiros de boa-fé, motivo pelo que faz jus aos danos morais pretendidos.

Com efeito, a conduta das requeridas, notadamente, lhe causou aborrecimentos. 

O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.

Deste modo, evidenciado o dano decorrente de todos os transtornos a que se submeteu o autor, bem como o nexo de causalidade entre este e o ato praticado por tais suplicadas, caracterizado o dano moral passível de indenização.

Cabe agora apenas determinar o quantum a ser estabelecido como valor da condenação.

A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento. 

Dentre os critérios gerais, estão o prudente arbítrio e o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Dentre os específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado.

Embora referidos pontos terminem por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.

Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.

Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do agressor, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, sem perder de vista que a indenização por danos morais ao pode servir para enriquecimento indevido, devendo ter caráter reparatório, e nada mais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Todavia, em relação aos réus Aymoré Crédito Financiamento e Investimento e Banco Santander (Brasil) S/A., impõe-se solução diversa.

Ressalte-se preliminarmente que tinham mesmo que figurar no pólo passivo da ação na medida em que deduzido pedido de devolução das cártulas que estão em seu poder, bem como de exclusão das negativações por elas levadas a efeito.  

Contudo, como é cediço, o cheque é título de crédito não causal, que conta com as características fundamentais de literalidade, autonomia e abstração, significando esta última, que a cártula pode circular na praça de forma totalmente desprendida do negócio original básico, subjacente, ficando dele desvinculado. 

A boa-fé do terceiro recebedor do título se presume e não o contrário. 

Para que pudesse ser considerado de má-fé, é necessária a prova da ciência do portador do vício que atingiria o título. O dolo do endossatário deve ser provado, não havendo presunção a seu respeito.

Incidentes as regras cambiais, não é possível opor exceções inerentes ao negócio originário ao cessionário do título, diante da autonomia e circulabilidade dos títulos de crédito.

Segundo Fran Martins, tal ocorre para fazer com que facilmente circulem os direitos nele incorporados. Naturalmente, não seria o crédito mobilizado se o título não pudesse passar de mãos em mãos, antes de se efetivar a obrigação que ele contém... Nos títulos de crédito, as ordens ou promessas de pagamento não são feitas exclusivamente para benefício de uma pessoa certa, mais de quaisquer outras que, legitimamente, se tornem proprietárias dos títulos. Ainda mesmo quando vem discriminando o nome da pessoa a quem o título beneficiará, poderá essa pessoa transferi-lo facilmente a outra, passando a essa, com a transferência do documento, os direitos no mesmo mencionados. O título, incorporando direitos, faz com que esses fiquem vinculados ao documento. E quem está de posse do documento tem, normalmente, a propriedade dos direitos que ele encera. Daí a razão de só poderem circular os direitos com o documento; daí, também, o motivo que faz do título de crédito um título de apresentação - quem se declarar sujeito ativo dos direitos deve exibir o documento para gozar desses direitos.

Exatamente por conta disso, restou disposto no artigo 22 da Lei nº 7.357/85 que o detentor do cheque à ordem é considerado portador legitimado para a cobrança correspondente, erigindo-se no titular do crédito nele expressado.

Demais disso, em momento algum dos autos o autor alegou que os requeridos Aymoré Crédito Financiamento e Investimento e Banco Santander (Brasil) S/A. receberam os cheques com má-fé consubstanciada na sua prévia ciência acerca dos problemas que envolviam a negociação original que ensejou a emissão das cártulas. 

Assim, o autor deve honrar o pagamento do valor dos cheques perante as instituições financeiras demandadas, não podendo pretender opor a elas as exceções pessoais deduzidas, corretamente, contra vendedor e fabricante, para então, posteriormente, se voltar contra o endossante, para reaver a quantia que será obrigado a desembolsar ante a circulação do título.

Oportuno consignar que, como não foi deduzido, na inicial, pedido neste sentido, impossível ao juízo julgar além ou de modo diverso do quanto solicitado pelo interessado.  

Pelos mesmos motivos, impossível pretender impedir o titular do crédito de exigir os valores expressos nas cártulas, razão pela qual, sob tal aspecto, regular o apontamento do débito, não havendo que se falar, por isso, em dever de indenizar quanto a tais instituições financeiras. 

Diante do exposto e o que mais dos autos consta: 

1) Julgo PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão de contrato c.c. restituição de valores e indenização por danos materiais e morais movida por RICARDO ANTONIO RIAMONDE FIGUEIREDO em face das requeridas ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e MÓVEIS CARRARO LTDA.-CRIARE MÓVEIS., para o fim de confirmar a decisão ab initio concedida (fls. 100), declarando rescindido o contrato litigioso (fls. 33/37), bem como a inexigibilidade, com relação às rés, do saldo restante do débito de R$ 57.600,00 (cinquenta e sete mil e seiscentos reais), condenando as requeridas solidariamente a reembolsarem o requerente no valor dos cheques que já foram compensados de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação e correção monetária calculada pela Tabela Prática do E.TJSP desde o desembolso, além do pagamento de indenização por dano moral ao autor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a partir da data desta sentença.

Ante a sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária ao procurador do autor, que arbitro em 20% da condenação em pecúnia.

2) Julgo IMPROCEDENTE o pedido em face dos demandados AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC, ficando cassada a decisão que antecipou os efeitos da tutela tão somente em relação a estes requeridos (fls. 100).

Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, §4º do CPC) na importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor dos patronos dos requeridos Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. e de Banco Santander (Brasil) S/A., com observância de que o demandante é beneficiário da assistência judiciária gratuita e, portanto, com relação a ele, inexequíveis tais verbas enquanto perdurar a situação que ensejou a concessão do benefício em seu favor (fls. 252).  

Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo fixado pela Tabela da Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado, expedindo-se a competente certidão, logo após, o trânsito em julgado desta decisão.

Com o trânsito em julgado oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito com cópia desta decisão.

P.R.I. e C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
