

SENTENÇA

Processo nº:0012001-24.2001.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucimara Aparecida da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 280/01 ? Lucimara Aparecida da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de auxiliar de contas médicas.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes patronais, informes  previdenciários e dois laudos médicos, ambos com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Consta dos autos que, ao menos entre 28.09.2000 a 07.01.2001, Lucimara esteve em tratamento sob auxílio-doença acidentário. Tratava-se então do membro superior direito (ombro e punho).

O primeiro perito que na causa funcionou em abril de 2003 não encontrou, a propósito desse comprometimento, dano permanente, definitivamente incapacitante.

É o que consta de fls. 139, em conclusão contra a qual não se levantou oposição técnica ponderável.

A uma conclusão semelhante chegou o segundo perito que, se de num lado desvinculou a tendinite de cintura escapular, que descreveu, dos acontecimentos laborativos analisados pois a autora não realizava movimentos repetitivos e traumatizantes de elevação do braço que pudesse justificar o estabelecimento da vinculação, de outro também nada encontrou, já em 04.11.2010, de anormal, no punho direito da laborista, a saber, nos tendões flexores quirodactilianos correspondentes, por isso mesmo, de um e de outro modo, não reconhecendo no caso a existência de incapacitação permanente, menos ainda de origem laboral.

Por igual, essa segunda opinião pericial passou intacta para o histórico do processo, à falta de oposição.

Os dados cognitivos agora analisados indicam que o tratamento acima referida a que Lucimara se submeteu teve bom resultado curativo, a par de uma evolução favorável, natural, de seu mal tendíneo cujo nexo de concausalidade foi admitido, vale saber, o dano no punho.  

A postulação, ante a prova técnica desfavorável, não tem sucesso.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Lucimara Aparecida da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
