

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012101-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Sidney Vila Nogueira - ME
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, com fundamento em contrato de seguro. Afirma o autor que é transportador e celebrou contrato de seguro com a ré. Em abril de 2013, o motorista de uma caminhonete de sua propriedade transportava vidros de São Paulo para o Rio de Janeiro. Foi surpreendido com uma motocicleta que, adentrando inesperadamente em sua frente, forçou-o a frear bruscamente o veículo em uma manobra astuta, evitando o acidente. Em razão dessa manobra, parte da carga se soltou e tombou, causando avarias de R$20.439,47. Acionou o seguro, mas teve o pedido de indenização negado pela ré. Entende que a negativa foi abusiva e que o sinistro estava coberto pelo contrato celebrado. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse processual. A eventual ausência de prova do prejuízo será causa da improcedência da ação e não de sua extinção sem resolução do mérito. Da mesma forma, a falta de cobertura para o sinistro será causa da improcedência da ação e não de sua extinção sem resolução do mérito.

No mérito, a ação é improcedente. 

Embora a ré tenha impugnado a pretensão do autor sob os mais diversos argumentos, o argumento que convence é o que diz respeito à ausência de cobertura para o dano sofrido. 
Os riscos cobertos pelo contrato constam do item 5 de fls. 22. Na mesma página, logo a seguir, constam os riscos excluídos.

Na petição inicial, o autor afirma que a mercadoria transportada sofreu avaria em razão de manobra brusca de frenagem realizada pelo motorista que buscou evitar a ocorrência de uma acidente.

Durante a apuração do sinistro, o motorista e seu ajudante nada declararam a respeito da manobra brusca de frenagem que teria sido realizada, limitando-se a afirmarem terem ouvido um barulho na parte traseira do veículo, quando perceberam que a mercadoria havia tombado (fls. 109/111 e 113/114 e 117).

O veículo transportador não sofreu colisão, capotagem ou tombamento. A mercadoria foi danificada porque tombou. O tombamento ocorreu porque a mercadoria não estava bem acondicionada. Se estivesse bem acondicionada, mesmo com a realização de frenagem brusca, a mercadoria não teria sofrido avarias. 

Assim, mesmo se considerada verdadeira a versão trazida na inicial, é fato que o tombamento de mercadoria decorrente de frenagem brusca não é evento coberto pelo seguro contratado. 

Para que o evento fosse coberto pelo seguro contratado, seria necessário que tivesse sido contratada a cobertura para risco de avarias. No entanto, o autor contratou a cobertura simples/básica, o que não abrange avarias causadas pelo deslocamento da carga, mau armazenamento, mau acondicionamento ou  tombamento da carga. 

As cláusulas e coberturas de contrato de seguro não comportam interpretação extensiva ou ampliativa. O prêmio do seguro é calculado com base na análise do risco. No caso dos autos, a situação narrada na inicial, bem como a situação apurada durante a regulação do sinistro não comportam cobertura, sendo legítima a recusa ao pagamento da indenização pleiteada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$613,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
