

SENTENÇA

Processo nº:0012524-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Lima Dias
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0012524-03.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
Ao contrário do que tenta fazer parecer a autora, o infortúnio decorreu de problemas físicos dela própria, sendo certo que o gancho que teria causado os ferimentos estava posicionado no banheiro para segurar a ducha higiênica e em local próprio que não demonstra negligência ou imprudência por parte do hotel na sua colocação ou manutenção.
Infelizmente o acidente ocorreu e, da mesma forma que a autora se feriu no mencionado gancho, poderia ter se ferido se batesse com a cabeça no vaso sanitário comum a qualquer banheiro.
Uma coisa é a existência de um objeto colocado em situação de permitir acidentes, demonstrando imprudência, a outra é a existência de objeto colocado normalmente e que foi atingido por acidente, como no presente caso.
Logo, não existe nexo causal entre o gancho e o acidente da autora para permitir a indenização pretendida no presente caso.Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
