

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012920-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CELIO PEREIRA SANTOS
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Lucia Cruz de Souza, OAB/SP nº 304.865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriano Marcos Gerlack, RG nº 23.966.252 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos, por meio dos documentos de fls. 28/29 que o autor pagou a mensalidade de maio de 2012, porquanto apresentou recibo de dois pagamentos no mês de junho, circunstância que não foi devidamente esclarecida pela requerida tanto na contestação quanto oralmente na presente audiência.
Com efeito, a negativação do nome do autor no SERASA é indevida e fundamenta a concessão de indenização por danos morais, uma vez que restringiu o crédito do requerente. Vale dizer, seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida paga.
Nesse sentido, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.500,00, montante que entendo razoável, suficiente e não configura enriquecimento sem causa.
No entanto não há prova e o autor sequer indicou quais seriam os danos materiais sofridos. Motivo pelo qual tal pleito deve ser rejeitado.
No que tange ao restabelecimento do plano de assistência médica, entendo que é de rigor sua manutenção, independentemente do pagamentos das mensalidades anteriores. Isto porque, pelo que consta nos autos, houve uma falha no sistema de cobrança da requerida, o que provocou a interrupção da assistência médica contratada.
Dessa maneira, entendo que é o caso do autor ter a obrigação de pagar as mensalidades vencidas a partir do restabelecimento do plano de saúde, conforme decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.32).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar o restabelecimento do plano de assistência médica da filha do autor, independentemente do pagamento das mensalidades anteriores à data em que o plano foi restabelecido por força da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.32). Ainda, condeno a requerida ao pagamento ao autor de R$2.500,00, devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais. Outrossim, rejeito o pedido de reparação de danos materiais. Por fim torno definitiva a decisão que antecipou o efeito da tutela. Oficie-se ao SERASA comunicando-se o cancelamento definitivo do apontamento.


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
