

DECISÃO

Processo nº:003.04.012347-5 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gildo José dos Santos
Requerido:Viação Bristol Ltda



CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2010 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Nelson Jorge Júnior.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



VISTOS, etc.


GILDO JOSÉ DOS SANTOS propõe a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA., perante a Justiça do Trabalho, tendo sido a ação distribuída então para 51ª Vara da Justiça do Trabalho, onde alegou que estava trabalhando como funcionário da requerida, desde outubro do ano 2000, com carteira registrada e no dia 7 de fevereiro de 2003,  trabalhava no ônibus dessa empresa de prefixo 516723, na linha número 477P ? Ipiranga/Rio Pequeno, BYH-9944, e  naquela oportunidade dois passageiros adentraram no ônibus e passaram a se movimentar em seu interior, quando em seguida subtraíram objetos dos passageiros e nesse momento fizeram ameaças com arma de fogo e ao deixarem o ônibus, efetuaram dois disparos com a arma na direção do requerente, que trabalhava como cobrador, tendo sido ferido na região torácica. 
Em razão dos ferimentos foi levado ao Hospital Municipal e Maternidade Professor Mario Degni, onde lá foi submetido a cirurgia e ficou hospitalizado.  Em razão desses ferimentos sofreu seqüelas e passou a ter dificuldade para se locomover e exercer suas atividades cotidianas sem o auxílio de outras pessoas, além de perda da capacidade de coordenação motora, necessitando de inúmeras sessões de fisioterapia, bem como necessário se fez o tratamento psicológico.  
Sustenta o autor que a requerida é responsável pelos fatos que lhe causaram os ferimentos, motivo pelo qual deve ela arcar com as indenizações necessárias, porquanto não lhe deu a segurança precisa para evitar que fato semelhante ocorresse, uma vez que é considerada prestadora de serviço público, conforme dispõe o artigo 37,  parágrafo 6º, 2ª parte da Constituição Federal.
Alega o autor que em razão desses fatos, faz jus a indenização por dano moral diante da situação de tristeza, angústia, desgosto e constrangimento que passou a ter que conviver em razão dos fatos a que teve que se submeter, sendo devida a compensação indenizatória; pleiteia também indenização pelo dano psíquico que sofreu, que lhe causa incapacidade parcial e permanente para o exercício de outra função, e ainda indenização pelo dano físico e pelo dano estético.  Para cada um desses danos pleiteia o autor receber indenização equivalente a quinhentos salários mínimos. Com a inicial juntou documentos.  
Foi designada audiência conciliatória perante o Juízo da Vara do Trabalho e lá, a ré citada, apresentou contestação onde alegou em preliminar ser o autor carecedor da ação, porque a segurança é de responsabilidade do Estado e não da empresa privada, motivo pelo qual não poderia ser responsável pelos danos  sofridos pelo autor, requerendo então a extinção do processo. 
No mérito alega não ter responsabilidade pelos fatos sofridos pelo autor e que não pode ele ser equiparado aos passageiros, pois tratava-se de funcionário contratado, de modo que não faz jus à indenização pleiteada e inexiste nexo de causalidade entre os ferimentos por ele sofridos e a atividade que exercia naquela oportunidade. Logo, é descabido cada um dos pedidos de indenização pleiteados pelo autor e requereu a improcedência da ação. 
O Juízo da 51ª Vara da Justiça do Trabalho de São Paulo proferiu decisão a fls. 113 e declarou a incompetência, em razão da matéria e determinou fosse a ação distribuída perante a Justiça Comum Estadual, motivo pelo qual a presente ação foi distribuída a este Foro Regional, à Primeira Vara Cível.
O autor então intimado, replicou pleiteando o afastamento da preliminar de carência da ação, entendendo que o argumento apresentado pela ré, referente à responsabilidade do Estado, não tem o suporte necessário para impedir a propositura. No mais, sustentou a responsabilidade da requerida para arcar com as indenizações, por ter responsabilidade no tocante à integridade de seus funcionários. 
Este Juízo, pela decisão proferida a fls. 122,  em virtude da Emenda Constitucional número 45, de 8 de dezembro de 2004,  declinou então da competência à Justiça do Trabalho em razão da referida emenda, nos termos do que dispõe o artigo 114, VI dessa Carta Constitucional e foi a ação distribuída perante a Justiça do Trabalho. O Juízo da 51ª Vara da Justiça do Trabalho de São Paulo, suscitou então conflito de competência negativo perante o Superior Tribunal de Justiça, cujo v. acórdão decidiu, no caso, que a competência para apreciar a presente ação era da Justiça Estadual, pois decorrente de acidente do trabalho.  Retornaram os autos a esta Primeira Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.
Foi redesignada audiência conciliatória e a mesma resultou infrutífera, tendo sido o feito saneado, determinada a realização de perícia médica e oportunidade para apresentação de prova oral e documental.  
O exame pericial foi realizado (fls. 160/161)  e o perito respondeu os quesitos formulados a fls. 171/172. Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foi tomado o depoimento pessoal do autor e de duas testemunhas por ele arroladas. Encerrada a instrução, apresentou o requerente memorial escrito onde reiterou a procedência da ação diante das provas coligidas.  

É o relatório. DECIDO.

A preliminar de carência da ação suscitada pela requerida em virtude do entendimento em ser o Estado responsável pela segurança pública e não a própria empresa de transportes, motivo pelo qual seria o autor carecedor da ação, por não ter a ré legitimidade passiva, não pode ser acolhida.  
Isso porque o caso em questão cuida em ter sido o autor vítima de ferimentos ocasionados pelo disparo de arma de fogo durante o assalto no interior do ônibus de propriedade da requerida, a qual é responsável por transporte público, quando exercia a função de cobrador, tendo ele recebido dois tiros em razão daquele crime. 
Nessa situação, a alegação da requerida não pode ser acolhida, porque quando se pretende sustentar ser de responsabilidade do Estado a segurança pública e, por conseguinte deveria ele prevenir o evento que provocou lesão no autor, e, por conseguinte não o fez, necessário se faz a análise da culpabilidade, ou seja, não se aplica à espécie a responsabilidade objetiva do Estado, sendo necessário o exame e comprovação em ter o Estado agido com imprudência, imperícia ou negligência, ou então, com o dolo eventual, ou direto, caracterizando então o ato ilícito praticado, ou seja, no caso da alegada omissão estadual, cuida-se de responsabilidade com fundamento na teoria subjetiva. 
No presente caso, não se vislumbra nexo de causalidade entre os danos  e as lesões sofridas pelo autor e a alegação da omissão do Estado suscitada pela requerida, pois cabia-lhe demonstrar a falta de serviço praticada pelo Estado e a comprovação da culpa de seus agentes policiais numa das modalidades específicas.  
A esse respeito ensina o Desembargador Youssef Sahid Cahali ao dizer que "ao Estado impõe-se o dever de vigilância, mas nunca de vigilância sobre  cada cidadão em particular, mesmo porque, se tal exigisse não haverá nenhum cidadão para ser policial, porque até estes também teriam direito de especial vigilância. A vigilância e a proteção dadas pelo Estado circunscrevem-se à mantença de policial nas ruas, no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isso não quer dizer que se tende evitar a ocorrência de crime, sob pena de obrigação indenizatória (Responsabilidade Civil do Estado, página 535, segunda edição, Malheiros Editores, 1995). No mesmo sentido é a jurisprudência: RT 522/77, 599/62, 645/83; e ainda RJTJSP 130/187.   
Por assim ser, verifica-se não assistir razão a requerida e a alegação em ser parte ilegítima para estar no polo passivo da presente ação não pode ser acolhida e fica a mesma afastada. 
Demonstrado estava que o autor exercia trabalho como cobrador e na oportunidade dos fatos, o ônibus onde ele se encontrava foi assaltado e os ladrões ao deixarem o interior daquele transporte coletivo dispararam tiros que o acertaram, provocando as lesões descritas a fls. 28,  as quais ficaram comprovadas pelo laudo pericial de fls. 160/161. 
Portanto, não há como afastar a responsabilidade da requerida em relação aos danos  sofridos pelo autor, uma vez que no dia dos fatos estava ele trabalhando e naquela oportunidade em razão desse trabalho, foi ferido pelos meliantes que praticaram o assalto no interior do ônibus.
Argumenta a requerida que não teria como agir para dar segurança ao autor, como cobrador de ônibus, como também ao motorista, que no veículo se encontrava dirigindo, pois são dezenas de ônibus que tem sob sua responsabilidade. Essa forma de argumentação não se sustenta, porquanto a própria atividade que a requerida exerce, enseja tenha em cada ônibus o motorista e o cobrador, uma vez que até a presente oportunidade não excluiu ela essa função dos ônibus que dispõe para o transporte coletivo.  
Assim sendo, tem a requerida responsabilidade de providenciar as medidas adequadas e necessárias para a segurança de seus funcionários, quer aqueles que trabalham administrativamente, como aqueles que trabalham no interior dos coletivos, como no caso o autor da presente ação.  
A hipótese não é aquela sugerida pela ré de construir uma fortificação envolvendo o cobrador e o motorista, assim medidas asseguratórias que possibilitem o exercício do trabalho do cobrador e do motorista, sem que situações comuns como o assalto no interior de ônibus sejam impedidas, de maneira a dar adequada preservação à saúde dos funcionários e também dos passageiros que se encontram dentro do ônibus para o transporte. Assim como é obrigação da ré manter a higiene no interior do ônibus e perfeito funcionamento do motor e seus sistemas e lhe é exigido manter pneus em condição de segurança e adequação, cabe também à requerida providenciar as medidas adequadas para proporcionar a segurança dos passageiros e dos funcionários que se encontraram no interior do ônibus.  Tem conhecimento a requerida que no transporto público várias vezes são os cobradores e motoristas de ônibus assaltados e, portanto, não se trata de um caso fortuito ou força maior, ou mesmo um caso eventual, porquanto tendo conhecimento que fatos semelhantes estão acontecendo diuturnamente, cabe à requerida providenciar a medida adequada para segurança dos passageiros que transporta e também de seus funcionários, pois essa é primeira obrigação que tem em relação a eles.  
No presente caso, não foi isso que aconteceu, uma vez que, ao que foi comprovado nos autos, quer pelo depoimento pessoal do autor como também pela testemunha, no caso o motorista do ônibus que estava dirigindo naquela oportunidade do assalto o coletivo, ficou bem esclarecido que os ladrões atiraram a esmo e acabaram atingindo o autor, ou seja, caso houvesse alguma proteção para evitar que os tiros alcançassem  os passageiros ou o cobrador, os fatos não teria ocasionado os danos  à saúde do requerente.  Não é a hipótese da ré pretender por na rua para o transporte coletivo carro blindado, e sim medidas adequadas que possam proporcionar a segurança de seus funcionários e dos passageiros, sem a idéia absurda de pretender com isso imaginar que necessitaria contratar um segurança, ou ter um policial no interior de cada ônibus durante as vinte e quatro horas do dia. Assim como se protegem as residências, os automóveis e os edifícios de furtos e roubos, assim também deve agir a requerida para proteção do transporte coletivo dos passageiros e de seus funcionários, dada a situação de insegurança que é amplamente conhecida e provocada pelo Estado em razão da fraqueza das leis penais e de sua benevolência para com os meliantes.  
Por essas razões, cabe à ré arcar com a responsabilidade indenizatória em favor do autor. No entanto, o pedido formulado pelo requerente não poder ser deferido na sua integralidade, isso porque conforme o laudo de fls. 160/161, o médico perito do IMESC verificou que em razão dos ferimentos ocasionados no autor por arma de fogo, sofreu ele de polineuropatia por hérnia de disco lombar e quadro depressivo (síndrome do pânico) e a resposta aos quesitos (fls. 171/172),  confirmou que o autor sofreu incapacidade em razão das lesões sofridas por arma de fogo, mas esclareceu que a retirada do baço não tem relação com os problemas de anomalia dos membros inferiores e posteriores e ainda acrescentou que as lesões sofridas foram resolvidas cirurgicamente, restando seqüelas psíquicas e neurológicas. E acrescentou que autor tem a limitação deambulatória e esclareceu que em relação ao dano estético, a ocorrência é ínfima.  
Por assim ser, cabível é para espécie a ré indenizar o autor pelo dano moral que sofreu, pois não lhe deu nenhuma assistência em razão dos fatos e continua ele a viver conforme o auxílio da Previdência Social, tendo seqüelas físicas e psíquicas em razão dos fatos sofridos. Nessa hipótese, é de ser compreendido que o dano moral está a abranger o dano psíquico, pois o perito esclareceu que o autor sofre de síndrome do pânico e teve seqüela em relação à dificuldade para deambular.  De forma que, a indenização do dano moral deve abranger o dano psíquico ao invés da pretensão do autor de separá-los, dando valor diferente para cada um deles.  
Para essa espécie de indenização é em razão de não haver critério objetivo para sua fixação, a mesma se dá mediante arbitramento judicial e para tanto deve o Magistrado ser comedido, ponderado e equilibrado na fixação, uma vez que, se de um lado a presente ação não pode servir para o enriquecimento do autor, de outro lado não pode o valor indenizatório ser ínfimo em relação à situação econômica da requerida. 
Isso ponderado e considerando as conseqüências que afetaram a moral do autor, pois foi ferido por dois disparos de arma da fogo resultando em seqüela psíquica e física, bem como  não tendo sido amparado adequadamente pela ré, sua empregadora, caberá a ela compensar o dano moral sofrido pelo requerente, arcando com indenização no valor de R$ 60.000,00.  
Faz jus também o autor a ser indenizado em virtude dos danos  físicos e considerando a redução de capacidade de trabalho e conforme pôde observar o perito médico, que encontrou dificuldades neurológicas e deambulatórias no autor, o que está corroborado com a prova oral coligida em audiência, demonstrado ficou essa incapacitação em razão desse dano físico, mas o valor pleiteado pelo autor é excessivo, motivo pelo qual, justo e adequado será arcar a requerida com indenização no equivalente a R$ 30.000,00. 
Por fim, pôde o perito verificar que o dano estético sofrido pelo autor é ínfimo, de modo que não faz ele jus a essa espécie de indenização.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno  a requerida a compensar o dano moral sofrido pelo autor, e caminhonete incluído o dano psicológico, no equivalente ao pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), devendo esse valor ser atualizado a partir da data desta sentença, com incidência de juros moratórios e atualização que monetária, sendo aquele de 1% (um por cento) ao mês, conforme artigo 406 do Código Civil e aquela mediante aplicação de Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em conformidade com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.  
Condeno, ainda, a requerida a indenizar o autor pelo dano físico por ele sofrido mediante o pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor esse que deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do desde a data do evento, por se tratar de ato ilícito extracontratual, bem como atualização monetária com aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também desde a data do evento. 
Condeno por fim, a requerida, ao pagamento das custas processuais e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 
Como o autor decaiu de parte ínfima do pedido, deverá a requerida arcar com a sucumbência total.


P.R.I.  


NADA MAIS. São Paulo, 22 de abril de 2010.
    Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
           Juiz de Direito
