

SENTENÇA

Processo nº:0012846-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Servidão Administrativa
Requerente:Bandeirante Energia S/A
Requerido:Albino de Abreu Figueiredo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.







BANDEIRANTE ENERGIA S/A moveu ação de constituição de servidão administrativa contra ALBINO ABREU FIGUEIREDO  alegando, em resumo, que foi declarada de utilidade pública,  destinada à passagem da Linha de Transmissão  - LT RAE FERRAZ, área com 75,78 metros quadrados, sem benfeitorias, localizada na Rua Maria do Rosário, lote 9, quadra 14, Jardim Yvanette, Zona Urbana do Município de Poá (SP), de propriedade do réu. Como indenização, ofertou o valor de Cz$ 1.447,39 e, assim, requereu a imissão provisória na posse.
Com a petição vieram documentos (fls. 7/21).
Inicialmente, a ação foi intentada pela Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A e distribuída perante a Justiça Federal e foi deferida a imissão provisória na posse (fl. 17/18).
Houve contestação (fls. 23/26).
Nomeado perito (fl. 42), o laudo foi anexado às fls. 60/113 e o parecer técnico do autor à fls. 113/135.
Manifestação do réu às fls. 137/141.
Proferida sentença (fls. 156/158), foi interposto recurso de apelação (fls. 171/177) e, o V. Acórdão (fls. 320/322) reconheceu a incompetência da Justiça Federal, por inexistência de interesse da União e determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual, a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O artigo 40 da Lei  das Desapropriações permite a constituição de servidões, mediante indenização, que não tem por objeto o valor da propriedade, mas sim os danos ou prejuízos pelo uso da propriedade pelo Poder Público ao imóvel serviente (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 27. ed., São Paulo: Malheiros, p. 595). 

Na espécie, a área descrita na inicial foi reconhecida como de utilidade pública para a constituição de servidão administrativa destinada à passagem da linha de transmissão ? LT ERA FERRAZ, pela Portaria Ministerial no. 1073, de 11 de agosto de 1986, e a relação jurídica foi instaurada e teve desenvolvimento válido e regular, pois o réu foi citado, contestou e apresentou contestação.

Contudo, diante as conclusões do Sr. Perito (fl. 76), verifico que a servidão deve ser convertida para desapropriação, pois o terreno não poderá ser utilizado pelo proprietário, que nele não poderá edificar, isto é, perderá sua principal destinação e, assim, acolho o valor indicado à fl. 77, ainda na moeda vigente na época do laudo  Cr$ 123.101,97, acrescido de correção monetária, segundo desde então, juros compensatórios, vez que houve imissão provisória na posse, em 24 de setembro de 1987 (fl. 18), além dos juros de mora, de 6% ao ano.

Não há razão para afastar as conclusões do profissional nomeado pela Juíza Federal (esta ação nasceu em agosto de 1987 e somente chegou nesta Justiça Estadual em 2010), pois demonstram ser imparciais,  e devem servir de parâmetro para a fixação da justa indenização. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC,  para incorporar a área descrita na inicial e no laudo pericial ao patrimônio do autor, mediante indenização, a ser paga ao expropriado que fixo em Cr$ 123.101,97, moeda vigente na época do laudo  Cr$ 123.101,97 (18 de julho de 1990 ? fl. 60), acrescido de correção monetária, desde então segundo os índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros compensatórios de 12% ao ano sobre a diferença entre a oferta e a indenização, vez que houve imissão provisória na posse, em 24 de setembro de 1987 (fl. 18), nos termos da  Súmula 618 do STF. São devidos juros moratórios de 6% ao ano, nos termos do art. 15-B do Decreto-lei 3365/41 (acrescido pela Medida Provisória no. 2.183-56, de 24.8.01), contados sobre os juros compensatórios, que recairão sobre a diferença entre a oferta, e a indenização final,  atualizadas (Súmulas 12 e 102 do STJ). 


Condeno o autor  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. Transitada em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbências, expeça-se carta de adjudicação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
