

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012943-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Gonçalves Bertoldo, CPF 271.490.228-63
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:06/04/2011 às 15:00h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Aline Aparecida Borges da Silva  OAB 140.847 e a ré, representada por Janine de Souza Pardinho  RG 11.656.210-29. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor informou seu novo endereço: Rua Ministro Viveiros de Castro, 54, apto. 1001, Copacabana, CEP 22.021-010, Rio de Janeiro/RJ. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que realizou uma viagem pela requerida em 18.10.2009 e que recebeu sua bagagem com avarias. Alega que a mala de viagens no valor de R$ 1.029,90 estava quebrada e que em razão dos fatos deixou de investir dois dias úteis em seu trabalho como consultor técnico e teve prejuízo de R$ 600,00, além dos R$ 3,16 para a impressão das fotos as fls. 19/21. Requer o ressarcimento desses valores. A requerida nega responsabilidade pelo evento, afirma que não agiu de forma culposa e que os danos não foram demonstrados. Inegável a responsabilidade objetiva da requerida pelo tranporte de bagagens tanto nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, quanto pelo disposto no artigo 749, do Código Civil. O relatório de irregularidade de bagagem foi devidamente preenchido pelo autor (fls. 09) e a avaria mencionada na inicial foi por este documento comprovada. As fotografias as fls. 19/22 também comprovam que a mala foi avariada durante o voo, ou seja, quando estava na posse da requerida. A avaria da mala de viagem evidentemente impôs ao autor o gasto com a aquisição de produto equivalente. Assim, o dano material correspondente ao valor da mala de viagem foi devidamente comprovado pelo documento as fls. 10, tal como o dispêndio de quantia para impressão das fotografias. Contudo, não há prova nos autos da perda de dia de trabalho em razão da avaria da mala. Impossível presumir o nexo de causalidade entre a falha da prestação do serviço da ré e este dano alegado pelo autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.033,06, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009 (data do orçamento as fls. 10 e da nota fiscal as fls. 18), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
