

SENTENÇA

Processo nº:0012341-48.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Elisangela Ferreira
Requerido:C & A  Modas  Ltda. e Banco  IBI  S/A _ Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Elisangela Ferreira promoveu a presente ação em face de C&A Modas Ltda. e Banco Bradescard S.A. (atual denominação de Banco IBI S.A.  Banco Múltiplo), dizendo que, inadimplemente, formalizou acordo para pagamento da dívida e, a despeito de ter cumprido com a sua parte no acordado, o réu houve por bem desonrar as obrigações assumidas, deixando de adotar as providências necessárias para a exclusão da restrição creditícia em seu nome  (CCF) e de devolver os cheques que foram devolvidos por falta de provisão de fundos. Tal situação lhe trouxe uma série de prejuízos decorrentes do abalo de crédito e da frustração da venda de um bem imóvel, daí porque buscou a tutela jurisdicional,  para ser indenizada pelos danos materiais e morais suportados, além de alcançar o cumprimento das obrigações (fls. 02/39). 
Contestado o feito, as demandadas, com preliminar de ilegitimidade passiva (C&A Modas Ltda. não participou do noticiado acordo), no mérito, com o fim de afastar a responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar, sustentaram a legitimidade do seu agir diante da inadimplência, ressaltando que já  houve a exclusão da restrição creditícia em nome da autora dos cadastros mantidos pela Associação Comercial de São Paulo (SCPC), apresentando, juntamente com a peça contestória, os cheques nºs 000070, 000071, 000072, 000073, 0000074 e 000075 (fls.68/120).
Réplica a fls.133/141.
É o breve relato.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.148 e 151/52), passo a decidir. 
Inconformada com o descumprimento do acordo extrajudicial celebrado com o Banco Bradescard S.A. (atual denominação de Banco IBI S.A.  Banco Múltiplo), que, a respeito de ter recebido o valor que lhe era devido, deixou de adotar as providências necessárias para a exclusão das restrições creditícias e devolução dos cheques (fls.21), a autora buscou a tutela jurisdicional para alcançar o cumprimento de tais obrigações, além de ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos.  
Por aí já se vê que o único legitimado para ocupar o polo passivo desta lide é o Banco Bradescard S.A.. (impossível conferir legitimidade à empresa C&A Modas Ltda. pelo simples fato de ter sido facultado ao consumidor fazer o pagamento dos valores devidos em uma de suas lojas).  
No mérito, certo o descumprimento das obrigações assumidas por parte do Banco Bradescard S.A..
Com efeito, a instituição financeira demandada permaneceu na posse dos cheques, ignorando o prazo convencionado para sua devolução (ao término dos pagamentos  outubro de 2010), tanto que os apresentou em juízo (cártulas originais) juntamente com sua peça contestatória (fls. 115/120), sem ter se dignado a dar qualquer justificativa a respeito.
E a obrigação de exclusão das restrições creditícias não se exauriu com a exclusão procedida perante a Associação Comercial de São Paulo  SCPC (fls.112), já que perdurou, até que excluída por ordem judicial, aquela constante do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF).  
Vale observar que o acordo não fazia qualquer ressalva quanto à restrição advinda da devolução dos cheques sem suficiente provisão de fundos e, mesmo que admitido que o cumprimento direto de tal obrigação não estava ao seu alcance (a inclusão e exclusão dos nome de correntistas do CCF é de competência dos bancos sacados, nos termos do Regulamento anexo à Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 1.631, de 24.08.'989, com nova redação dada pela Resolução 1.682, de  31.1.1990), deveria ao menos ter devolvido os cheques e emitido as respectivas declarações de quitação do débito para que o consumidor adotasse as providências necessárias junto a quem de direito. 
Nem mesmo em juízo o Banco Bradescard S.A. foi diligente o suficiente para viabilizar a exclusão do nome do autor do cadastro gerido pelo Banco do Brasil  S.A. ( CCF), pois forneceu declaração de quitação do débito referente a um cheque (000069) que sequer é objeto da lide (cheques nºs 000070, 000071, 000072, 000073, 0000074 e 000075  fls.19).
Por tudo, ainda que justas as restrições à época em que lançadas, com o pagamento da dívida (o que é incontestável) e o descumprimento das obrigações assumidas (ora reconhecido), que, inclusive, impediram até mesmo a tomada de providências pelo próprio consumidor para reabilitação de seu crédito, passaram a ser injustas, caracterizando assim a  ilicitude justificadora da responsabilidade do Banco Bradescard S.A., devendo responder pelos prejuízos acarretados. 
Prejuízos, contudo, apenas morais (já que presumidos), porquanto os alegados materiais não se comprovaram (ou seja, não há como afirmar seguramente que o negócio deixou de ser concretizado exclusivamente por conta da restrição creditícia em nome da autora   fls.35/38). 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, julgo extinto o feito, sem apreciação de mérito, em relação à empresa C&A Modas Ltda. nos termos do  267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecido o pagamento da dívida e o descumprimento das obrigações assumidas por parte do Banco Bradescard S.A.,  sem, contudo, ser necessário qualquer comando judicial atinente ao cumprimento das obrigações (já cumpridas), condenar o Banco Bradescard S.A. ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por dano morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Desentranhem-se os cheques (com cópia nos autos), para posterior entrega à autora (fls.115/120). 

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 50%, bem como os honorários dos respectivos patronos, observado ainda que à autora foi concedida a gratuidade processual. 

Retifique-se o nome da instituição financeira demandada. 

Por fim, quanto à execução da multa pelo descumprimento da ordem judicial, aguarde-se a comprovação do trânsito em julgado do v. acórdão. 


P.R.I.C.






São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
