

Conclusão

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.10.012038-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosali Lopes
Requerido:Sul América Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos

ROSALI LOPES propôs ação em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em apertada síntese, que, na posição de beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré e portadora de adenocarcinoma, depende, diante da progressiva piora de seu quadro clínico, do tratamento com os medicamentos quimioterápicos Carboplatina, Gemcitabina e Bevacizumabe 10 mg/Kg, denominado comercialmente AVASTIN, cuja cobertura é abusivamente recusada pela seguradora, sob o argumento de se tratar de medicamento experimental.Assim sendo, a autora, baseando-se na conduta ilícita da seguradora e invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento com o medicamento acima identificado, bem como indenização pelos danos morais experimentados, no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/20 e 21)
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 21/161 e 165/203).
A tutela antecipada foi concedida (fls.204/205 e 206). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 236/259), recebido somente no efeito devolutivo e ao qual foi negado provimento, conforme extrato que segue anexo a esta sentença.
A ré apresentou contestação e ponderou:  o medicamento referido pela autora não tem indicação para o tratamento de que é portadora; o fornecimento de medicamento não goza de cobertura contratual; o tratamento é absolutamente experimental; não praticou a ilegalidade sugerida; a recusa é legítima; o equilíbrio contratual deve ser protegido, assim como as hipóteses de exclusão de cobertura; não pode responder por risco não assumido; a omissão foi lícita e portanto não pode ensejar indenização por dano moral; enfim, o pedido é improcedente (fls. 261/283).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 284/327).
Houve réplica (fls. 332/337).
As partes não especificaram provas. A requerida afirmou desinteresse na tentativa de conciliação (fls. 343 e 345).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, inclusive em razão das condutas processuais das partes, é prescindível o alongamento da atividade probatória.
A ação é procedente.
Conforme incontroverso, a autora, beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, é portadora de adenocarcinoma e câncer de ovário (fls. 29/31).
Diante da gravidade do quadro clínico da autora, o médico responsável iniciou o tratamento quimioterápico com os medicamentos Carboplatina, Gemcitabina e Bevacizumabe, conhecido comercialmente como AVASTIN, cuja cobertura foi recusada sob a alegação de que o fornecimento de medicamentos não goza de cobertura contratual, assim como as despesas com medicamentos utilizados com finalidade diversa da indicada em seu registro oficial e o tratamento experimental.
É inegável que a doença da qual a autora é portadora, presente na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, elaborada pela OMS - Organização Mundial da Saúde, é abrangida pelo contrato celebrado pelas partes, como é indiscutível que o seguro-saúde cobre o tratamento quimioterápico e radioterápico (fls. 178, cláusula 3.5.a e 3.5.b).
Também são incontroversos a gravidade do estado de saúde da autora e o insucesso do tratamento convencional, tando que a doença evoluiu de modo progressivo e preocupante. 
Sob outro prisma, a indispensabilidade, no atual estágio da doença, do medicamento acima identificado goza de respaldo em relatório médico, que afasta, então, a natureza experimental do tratamento. Ora, há recomendação de médico especialista na área de oncologia. 
Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 29.05.2008).
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 
Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso da autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.
  A esse respeito, ainda, as indicações do medicamento constantes da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária  ANVISA são insuficientes para conferir razoabilidade ao argumento da ré. Não prevalecem sobre a recomendação do médico que assiste a paciente, até porque o medicamento, aprovado pelo órgão competente e pela comunidade médica, tem reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer.
"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
Por sua vez, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumores, englobando sessões de quimioterapia e de radioterapia em regime de internação, também cobre, por razão lógica  e até financeira  quimioterapia por via oral e em regime ambulatorial, se houver prescrição médica.
Não há justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial, se indispensável para a recuperação da paciente, menos danosa para a sua saúde, se mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a dignidade humana dela.   
Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 
Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Enfim, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi  surpreendida no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.
Desnecessária a demonstração, específica, do sofrimento experimentado, o qual é presumido e decorre, diretamente, da ilicitude da conduta da ré e da natureza do sofrimento impingido à autora: a sua legítima expectativa, alimentada pela regular adimplência dos prêmios do seguro, viu-se frustrada no momento em que o exercício das prerrogativas decorrentes do contrato se mostrou não apenas necessário, mas indispensável à própria garantia de sua sobrevivência.. 
A situação, incontroversa, por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico da autora, atingida, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
A esse respeito:
"Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos." (TJSP, Apelação cível 994.09.042088-8 , Des. Rel. Piva Rodrigues., j. Em 04/05/10)
Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear todo o tratamento médico e hospitalar com os medicamentos Carboplatina, Gemcitabina e Bevacizumabe, na quantidade e periodicidade prescritas pelo médico que a assiste, incluindo despesas passadas, presentes e futuras, até alta médica definitiva. Condeno a ré, ainda, a indenizar a autora pelos danos morais experimentados, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais),  a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$ 3.500,00, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
