

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0012344-34.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdelina Brito da Silva
Requerido:Viação Transpass Transportes de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Valdelina Brito da Silva, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Viação Transpass Transportes de Passageiros Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 26 de dezembro de 2009, embarcou no coletivo da empresa ré, sentando-se no fundo do veículo. Acrescenta que o coletivo era conduzido em velocidade incompatível e que, ao alcançar a avenida José Joaquim Seabra, passou por uma lombada, vindo a ser lançada ao chão do ônibus. Pleiteia indenização de 300 vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, indenização por danos morais e materiais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citada, a ré contestou a fls. 116/131.
Houve réplica a fls. 135/140.
Despacho saneador, a fls. 142. Em audiência de instrução e julgamento, as partes não se compuseram. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 187/200.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 26 de dezembro de 2009, embarcou no coletivo da empresa ré, sentando-se no fundo do veículo. Acrescenta que o coletivo era conduzido em velocidade incompatível e que, ao alcançar a avenida José Joaquim Seabra, passou por uma lombada, vindo a ser lançada ao chão do ônibus. Pleiteia indenização de 300 vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, bem como indenização por danos morais e materiais. 
A ação procede em parte. 
Em primeiro lugar, é preciso definir a natureza do sacolejo experimentado pela autora. Ele não foi um sacolejo de rotina, mas incomum e infrequente. É óbvio que um coletivo sacoleja, de modo inerente, ao transitar por ruas e avenidas, passando em baixa velocidade por curvas, obstáculos etc. Não se trata aqui de dizer que inexiste culpa por ausência de sinais de trânsito, ou seja, que houve omissão do Poder Público a isentar a ré de responsabilidade. O motorista Gilmar da Silva fazia sua primeira viagem e o fez de modo negligente, imperito e imprudente. O próprio Gilmar reconhece que a requerente ficou paralisada no banco, em decorrência do sacolejo surpreendente. Lembre-se que o motorista está ciente que inúmeros passageiros estão sob sua responsabilidade e bom senso. Bastava que trafegasse em velocidade baixa para evitar o ocorrido.
A testemunha Alessandra Aparecida dos Santos afirmou que "de repente, o onibus passou por um lugar e houve um espécie de grande sacolejo; que todos os passageiros sentiram o sacolejo; que de vez em quando acontece este tipo de sacolejo; que o ônibus estava cheio; que dona Valdelina começou a gritar de dor; que onibus foi evacuado e o motorista prestou socorro a ela". Prossegue a testemunha afirmando que o veículo estava em uma descida e andava depressa e que ela mesma sentiu em seu corpo o tranco: "que não foi normal; que não é coisa que ocorre todos os dias". Torna-se claro que o motorista transitava em velocidade excessiva e, por inexperiência, não contornou, com perícia, o obstáculo, causando nos passageiros um incômodo que ultrapassa a fronteira do transtorno para ingressar na zona do constrangimento. O motorista afirma que Valdelina estava sentada em cadeira imprópria para seu perfil, entretanto, ele reconhece que não a orientou a se sentar em local adequado. Todavia, não se pode dizer que estava em local inadequado, ou seja, no banco dos fundos do ônibus, porque a testemunha Alessandra, sentada em outra parte, sentiu o golpe, concluindo que ele não é fato que ocorre todos os dias. 
O próprio motorista socorreu a autora e existem provas da Polícia Civil de que ela sofreu lesões corporais, tendo sido atendida no Hospital Universitário. Existe receita a fls. 24 e agendamento de consulta a fls. 25, bem como a requerente juntou comprovante de compra dos medicamentos prescritos para que pudesse vencer as dores. A situação pode ser comparada a de uma pane em um avião; não se confunda turbulência com pane. A pane provoca vertigem, medo de morte e cansaço, e não é "natural". No caso, o sacolejo se equipara a uma pane, porque ele, inclusive, causou lesões corporais em Valdelina e foi caracterizado como anormal pela testemunha Alessandra. O sacolejo causou surpresa e medo nos passageiros, caracterizando-se o constrangimento, reparável por meio de indenização. O sacolejo configurou-se como distante dos níveis aceitáveis de tolerância e segurança. Importa dizer que a direção imprudente do motorista causou constrangimentos em Valdelina. Houve uma sensível redução da segurança e tranquilidade do passageiro, atingindo, inclusive, sua integridade física, um de seus interesses e não patrimoniais. O caso é tão patente que, se imaginarmos que cada sacolejo de ônibus seja considerado mero percalço da vida, como o considera a ré, teríamos milhões de pessoas com as suas colunas travadas e milhões de chamados ao SAMU. Reiteire-se que a testemunha Alessandra confirma que o fato foi anormal. E o dano moral não se caracteriza apenas pelo travamento da coluna de Valdelina.
Nas palavras do Professor Arnoldo Wald, "Dano é a lesão sofrida por uma pessoa no seu patrimônio ou na sua integridade física, constituindo, pois, uma lesão causada a um bem jurídico, que pode ser material ou imaterial. O dano moral é o causado a alguém num dos seus direitos de personalidade, sendo possível à cumulação da responsabilidade pelo dano material e pelo dano moral" (Curso de Direito Civil Brasileiro, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1989, p. 407).
Este juiz de direito entende que o dano moral foi nitidamente identificado, atingindo alguns bens imateriais da autora, provocando-lhe lesões. A autora foi atingida em seu ânimo psíquico e em seu corpo físico por um sacolejo inusual e violento.
O depoimento de Adalberto França é indireto. O motorista Gilmar da Silva confirma que a coluna de Valdelina da Silva ficou travada e que, por isso, foi chamado o SAMU. Ele assim se expressa: "que ela foi tratada no HU da USP; que, no que toca ao ônibus, foi constatada uma lesão na vértebra de Valdelina apenas".
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE TRANSPORTE - CERCEAMENTO DE DEFESA - FATO QUE NÃO OCORRE - PASSAGEIRO - QUEDA NO INTERIOR DO ÔNIBUS - MOVIMENTAÇÃO BRUSCA DO VEÍCULO - PROVA CONVINCENTE - CULPA E RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO TRANSPORTADOR - LEI N° 2.681, DE 07 DE DEZEMBRO DE 1912 - DANOS MORAIS - PROVA DECORRENTE DA EXPERIÊNCIA COMUM - INTELIGÊNCIA DO ART. 335 DO CPC - ARBITRAMENTO EQUITATIVO - AÇÃO PROCEDENTE EM PARTE, AFASTADA A INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E PENSÃO MENSAL VITALÍCIA - AUSÊNCIA DE PROVA EFETIVA DA INCAPACIDADE LABORATIVA - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Por outro lado, como já anotei, a autora não sofreu mero desgaste emocional e/ou meros aborrecimentos. Além disso, no caso, incide o artigo 734, do Código Civil" (Apelação nº 0014186-94.2007.8.26.0224 - Relator(a): Sebastião Junqueira - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/05/2011 - Data de registro: 27/06/2011).
"ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CONCESSIONÁRIA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - TEORIA DO RISCO ADMINISTRATIVO - COMPROVAÇÃO DO DANO E DO NEXO CAUSAL - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE CONDENAÇÃO. A teoria do risco administrativo visa compensar a desigualdade entre o Estado e o indivíduo, por extensão às empresas privadas prestadoras de serviço público,  estabelece que, demonstrados o prejuízo e o nexo de causalidade entre o fato danoso e a ação ou omissão do preposto da empresa, surge para a permissionária de serviço público o dever de indenizar, nos termos do § 6º do artigo 37 da CR/88. Existe uma inversão do ônus probandi, pois presume-se a culpa do preposto da empresa, que passou a ter o dever de provar a culpa da vítima. Recurso a que se nega provimento". (2ª Turma Recursal Cível de Belo Horizonte - Rec. nº 381.542-2 - Rel. Juiz Veiga de Oliveira). Boletim nº 79.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 12 salários mínimos, ou seja, R$ 6.540,00.
Quanto aos danos materiais, a autora comprovou ter despendido a quantia de R$ 86,11, conforme notas fiscais de fls. 26. É o que basta para sua concessão.
A indenização de 300 vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, com base no artigo 733, §1º, do CC, não deve ser acolhida, uma vez que não se trata de transporte cumulativo, pois, no caso, um só era o transportador. Leia-se: "Havendo vários transportadores, cada um deles tem o dever de cumprir o contrato no percurso que lhe coube, respondendo pelos prejuízos que, durante ele, causou a pessoas e coisas transportadas. Esse contrato gera responsabilidade solidária  por ser difícil determinar, dentre vários transportadores, o faltoso; logo, qualquer deles poderá ser demandado pelo lesado para a reparação do prejuízo causado à incolumidade da carga ou do viajante, apesar de, para fins de execução do contrato, cada um ficar obrigado pela etapa que vier a assumir durante o percurso. O que suportar o encargo indenizatório terá direito ao reembolso junto ao transportador, em cujo percurso ocorreu o dano" (M.H. Diniz, Código Civil Anotado, p. 592, 11ª ed.). Como se vê, o comando legal trata do transporte cumulativo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 86,11, a título de danos materiais, e R$ 6.540,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Quanto aos danos materiais, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de junho de 2011.
