

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012476-95.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Fusco dos Santos
Requerido:Amil Assistência Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.
VALQUIRIA FUSCO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação da tutela, pelo rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em suma, que: tem 56 anos de idade e sofre de pneumonias freqüentes e, por ser obesa, passou a sofrer crises de asma com frequência, além de depressão e hipotireoidismo; precisou ser internada em caráter de emergência em 08 de abril de 2013, com quadro de asma grave; foi encaminhada à internação ao próprio hospital de pronto-atendimento da Amil e ali ficou por alguns dias; quando da alta, em 30 de abril de 2013, ou seja, 22 dias depois de internada, saiu com solicitação de homecare, conforme requerido pela médica responsável desde 24 de abril de 2013; o pedido foi negado pela ré, sem qualquer motivo; a médica ainda aguardou a liberação do homecare para autorizar a saída da autora, mas o plano continuou a negar o homecare, por entendê-lo desnecessário no caso da autora; trata-se de pedido feito pela médica responsável, que trabalha no próprio hospital credenciado da ré; a médica receitou através de receituário BIPAP e EPAP para asma e obseidade, mas a ré também não atendeu a tal pedido; o homecare compreenderia a visita de fisioterapeuta e disponibilização de aparelho para inalação, o que é de extrema importância, diante do estado de saúde da autora; a autora teve que alugar o BIPAP para prosseguir o tratamento e a ré marcou a fisioterapia para quase um mês após a alta, sendo que a necessidade da autora e o pedido médico eram no sentido de que a fisioterapia fosse feita todos os dias, logo após a alta; o aluguel mensal do BIPAP é de R$ 350,00, havendo, ainda, gastos com utensílios necessários à utilização do equipamento; ao se aproximar a data da consulta de fisioterapia, a autora começou a passar mal e, alguns dias depois, retornou ao hospital e foi novamente internada, o que se deu de 06 de junho de 2013 a 12 de junho de 2013; a autora apresentava os mesmos sintomas e problemas de saúde anteriores e, mesmo assim, a ré continuou a negar o serviço de homecare;  a ré novamente negou a cobertura do aluguel do BIPAP e disponibilizou somente a fisioterapia, afirmando, contudo, que seria necessária uma reavaliação; a ré deve ser condenada a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes da negativa e do risco de saúde ao qual expôs a autora em momento de fragilidade. Requereu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para a ré lhe fornecer todo o atendimento necessário ao seu tratamento de saúde, incluindo serviço de homecare, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 2.000,00, e, ao final, a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar, inclusive para despesas com locação do BIPAP e fisioterapia particular como serviço de homecare, se necessário for, e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 16/329.
A r. decisão de fls. 330/331 antecipou os efeitos da tutela, para determinar à ré o custeio do tratamento prescrito no receituário de fls. 303, fornecendo, inclusive, os equipamentos necessários, tudo no prazo de cinco dias, a contar de sua intimação, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 800,00, limitada a R$ 20.000,00.
A ré foi citada e intimada, inclusive dos termos da liminar (fls. 336).
Apresentou contestação a fls. 343/350, afirmando que: o serviço de homecare vem sendo prestado desde 18 de junho de 2013; não houve negativa de atendimento nem há prova de envio de documentos pela autora aos profissionais ligados à ré solicitando o homecare; não há provas de que houve negativa de liberação do tratamento domiciliar desde 18 de junho de 2013, eis que a autora já possuía aparelho de modo particular, por opção própria, e não por negativa da ré; não há motivos para a ré negar o tratamento, seja por disposição contratual, seja pelo preenchimento dos requisitos pela autora para tal cobertura; se a autora entende que, além dos cuidados médicos e hospitalares já oferecidos, há necessidade de ampliação para outros, não previstos no contrato, deve ela se responsabilizar pelos custos pertinentes; não é cabível a indenização por danos morais e, se cabível, a indenização deve ser fixada em patamar mínimo. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 351/368 e o relatório de fisioterapia a fls. 371/373.
Réplica a fls. 375/376, em que a autora alega a intempestividade da contestação.
É o necessário.
Passo a decidir.
De fato, a contestação apresentada pela ré é intempestiva, posto que  o mandado foi citado a em 1º de julho de 2013 (fls. 333 verso) e a contestação foi protocolizada apenas em 17 de julho de 2013, ou seja, um dia após o decurso do prazo previsto para resposta.
Assim, e nos termos do artigo 330, II, declaro a ré revel, impondo-se o julgamento da lide.
A revelia faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora a respeito da necessidade de homecare (com cobertura da utilização de BIPAP e fisioterapia) desde que houve a primeira alta após sua primeira internação tratada nos autos, bem como a respeito da negativa da ré em lhe dar, de pronto, a cobertura, tanto para o tratamento como no que se refere aos gastos com o equipamento necessário para tanto.
Desde sua primeira alta, em abril de 2013, a autora foi liberada com pedido do próprio médico do hospital conveniado da ré para receber tratamento na forma de homecare.
E que a ré não alegue que não tinha conhecimento do pedido, posto que o próprio hospital fez constar que aguardava a confirmação (evidentemente, do convênio), para a alta (fls. 262).
Ainda que conste da última alta a recomendação de acompanhamento ambulatorial (fls. 301), a revelia faz presumir a necessidade de uso do aparelho em casa e de fisioterapia, o que também não se pode deixar de mencionar que é reconhecido pela própria ré em contestação (onde não nega, como se vê, a necessidade da medida e o amparo contratual).
O uso do aparelho chamado BIPAP também está prescrito a fls. 303 e a revelia faz presumir verdadeira a alegação de que a ré não deu a cobertura necessária no seu aluguel, sendo que os gastos com sua locação também estão comprovados a fls. 320 e seguintes.
Os danos morais enfrentados pela autora são evidentes, posto que, em período de saúde fragilizada, passou por todo o dissabor, nervoso e angústia de ficar à  mercê da liberação do atendimento pela ré, o que implicou, inclusive, a prorrogação de sua estadia no hospital e, posteriormente, a necessidade de locar o aparelho por conta prórpia, caracterizando-se, assim, os danos pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré e demora para liberação do pedido, à extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
No mais, quanto ao tratamento fisioterápico, a revelia e os documentos juntados com a inicial levam ao acolhimento da pretensão da autora, sendo que a necessidade ou não de que o tratamento seja feito em casa deverá sempre ser avaliada por equipe médica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, par tornar definitiva a liminar concedida a fls. 330 e determinar à ré o custeio do tratamento de homecare, com utilização de BIPAP e cobertura dos utensílios necessários ao seu uso, tudo prescrito para a autora conforme fls. 303, incluindo sessões de fisoterapia (que devem ser feitas em casa, desde que haja recomendação médica),  sob pena de pagamento de multa diária de R$ 800,00, limitada a R$ 20.000,00. Condeno, ainda, a ré ao pagamento dos gastos em que a autora incorreu para locação de BIPAP e custos para o tratamento objeto da cobertura (fls. 322/329), no total de R$ 594,00, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir dos desembolsos feitos conforme fls. 324 e 329, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, por fim, a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2014.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
