

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012839-50.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Oswaldo Negri e outro
Requerido:Vivere Japão Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
















Vistos etc.
OSVALDO NEGRI e ROSIMARY PARDINI NEGRI ajuizaram a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO CUMULADA COM PERDAS E DANOS E DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de VIVERE JAPÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) em 14/10/2009, assinaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda do apartamento nº 41, localizado no 4º andar da Torre 01, Edifício Verte, do Condomínio ?Avanti Clube?, a ser construído sobre terreno situado na Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, nº 233, lote 02, Vila Prudente, São Paulo/SP, pelo valor de R$ 138.874,64; b) no momento da assinatura do contrato, pagaram à ré a quantia de R$ 21.115,75, da seguinte forma: 1. R$ 4.851,29 divididos em 10 cheques de valores diversos em 14/10/2009; 2. R$ 4.057,28 em 14/11/2009; 3. R$ 4.059,78 em 14/12/2009; 4. R$ 4.071,69 em 14/01/2010; 5. R$ 4.075,71 em 14/02/2010; c) pagos os valores acima, esperavam o financiamento do saldo pela Caixa Econômica Federal, cujo processo de contratação era de responsabilidade da Isa Assessoria (empresa terceirizada pela ré); d) embora tenham seguido todas as instruções quanto à documentação exigida, ficaram à mercê da ré até meados de março de 2011, quando receberam notificação para pagar mais R$ 138.000,00 em 15 dias, sob pena de o imóvel ser submetido à hasta pública, mesmo com o processo de financiamento em andamento; e) foram  obrigados a assinar o distrato de instrumento particular de promessa de compra e venda, sob pena de o apartamento ir à leilão, tendo sido devolvida apenas parte do que pagaram; f) é aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnaram: 1. Pela procedência da demanda, para ser decretada a anulação do contrato, com a condenação da ré a pagar aos autores o valor de R$ 10.138,18, bem como indenização por danos morais; 2. Pela antecipação de tutela; 3. Pela inversão do ônus da prova; 4. Pela concessão da gratuidade processual; pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 16/74.
A decisão a fls. 75 indeferiu a tutela antecipada, e a decisão a fls. 79 concedeu a gratuidade processual aos demandantes.
Devidamente citada a fls. 85, a ré ofertou contestação a fls. 86/144, em que ponderou que: a) os autores pagaram à ré, no ato da assinatura do contrato, a parcela de R$ 17.689,14; b) as demais quantias foram pagas diretamente aos profissionais que participaram da intermediação da venda (corretagem paga à empresa Living); c) diante da desistência dos autores de adquirirem o bem em razão da falta de êxito na obtenção de financiamento bancário, em 11/07/2011, as partes firmaram distrato; d) foi previsto no distrato que os autores receberiam da ré apenas R$ 14.158,51, sendo que R$ 3.539,63 ficariam retidos pela demandada à título de perdas e danos, tendo em vista que a culpa pela rescisão seria apenas dos demandantes; e) os autores estavam cientes de que eventuais valores pagos à título de comissão de corretagem não poderiam ser devolvidos pela ré; f) não há o que se falar em restituição de quantias pagas ou em indenização por danos morais; g) o distrato firmado entre as partes é ato jurídico perfeito e válido, devendo ser respeitado o princípio do ?pacta sunt servanda?. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Juntada de outros documentos pela ré a fls. 145/150.
Réplica a fls. 153/174, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito a fls. 177/179.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante o pedido das partes.
Trata-se de ação de anulação de contrato cumulada com perdas e danos e devolução de quantia paga movida pelos autores em face da ré.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Nesse momento, deve ficar estabe?lecido, como premissa, que a relação existente entre os autores e a ré é de consu?mo.
O artigo 3º da Lei n. 8.078/90, definindo fornecedor, nesse conceito abrange toda pessoa física ou jurídi?ca que desenvolve atividades de construção e comercialização de produ?tos e também que desenvolve atividades de prestação de serviços.
Serviço, de acordo com o pará?grafo 2º do citado dispositivo, "é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Desse modo, a atividade de construir e comercializar imóveis, sem dúvida, está enquadrada no âmbito do Código de Defesa do Consumi?dor.
Por outro lado, os autores, ao ad?quirirem um imóvel da construtora-ré, encaixam-se na definição do artigo 2º da citada lei, que diz que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Consequência desse raciocínio é que este julgamento se fará à luz das diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Pela leitura dos autos, infere-se que as partes firmaram em 14/10/2009, instrumento particular de promessa de compra e venda do apartamento nº 41, localizado no 4º andar da Torre 01, Edifício Verte, do Condomínio ?Avanti Clube?, a ser construído sobre terreno situado na Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, nº 233, lote 02, Vila Prudente, São Paulo/SP, pelo valor de R$ 138.874,64. 
Segundo os autores, estes pagaram à ré o valor total de R$ 21.115,75, tendo sido feito o último pagamento em 14/02/2010, e esperaram o financiamento do valor restante pela Caixa Econômica Federal durante um ano e seis meses, período após o qual receberam a resposta de que este teria sido recusado.
Diante disso, assinaram distrato com a ré, e receberam apenas parte do dinheiro pago, ou seja, R$ 14.158,51, que representa 80% do valor pago à ré, subtraindo-se a comissão de corretagem (R$ 17.698,14). 
A ré alega que a diferença de valores pleiteada pelos autores refere-se à comissão de corretagem, que não deveria ser devolvida.
A empresa ISA Assessoria, responsável pelo procedimento de contratação de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, é terceirizada da ré (fls. 56).
Durante aproximadamente um ano e oito meses, ou seja, de 14/10/2009 (fls. 49) a 28/06/2011 (fls. 61), os autores aguardaram a finalização do processo de financiamento pela ISA Assessoria, sendo que sempre cumpriram as determinações de envio de documentos. Depois de todo esse período, a ré enviou aos autores notificação extrajudicial (fls. 57/58) para pagarem o valor de R$ 138.402,22 em 15 dias, sob pena de o imóvel ser submetido à hasta pública.
A fls. 61 foi juntado e-mail encaminhado pelos autores à ré desistindo do negócio em virtude da não obtenção do financiamento.
Desta feita, mesmo com o processo de financiamento em andamento, a ré notificou os autores a pagarem o valor de R$ 138.402,22 em 15 dias, sob pena de o imóvel ser submetido à hasta pública.
É certo que o fato do processo de financiamento não ter sido finalizado não se deu por culpa dos autores, motivo pelo qual não deve haver a retenção de qualquer valor.
No tocante à comissão de corretagem, não há qualquer prova de que os autores a tenham pago, pois o documento a fls. 64 sequer está assinado. 
Diferentemente daquilo sustentado pela ré, a insuficiência de renda dos autores que veio a impossibilitar a obtenção do financiamento, diante das particularidades do caso, não importa em reconhecimento de culpa. 
A celebração do negócio, nos moldes narrados e diante dos termos do contrato acordado, gerou nos autores a expectativa quanto à obtenção de crédito bancário e, por consequência, a crença de que a aquisição do bem seria perfeitamente viável considerando a renda por eles obtida. 
Neste passo, a obtenção do empréstimo caracteriza-se como evento futuro e incerto ao qual o cumprimento do contrato está subordinado, afastando a imputação de culpa a qualquer dos contratantes.
É neste exato sentido o entendimento de nossos Tribunais: 
?AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - Ação ajuizada por promitente comprador de imóvel, visando à devolução do sinal, bem como da importância paga, a título de comissão por intermediação no negócio jurídico - Cabimento - Negócio jurídico que não se aperfeiçoou, por impossibilidade de obtenção de financiamento - Ausência de culpa das partes - Não configuração de hipótese de desistência ou de arrependimento do negócio - Imóvel, cuja posse permaneceu com os vendedores, colocado imediatamente à venda para terceiros - Ausência de prejuízo ? Devolução do sinal devida - Comissão de intermediação indevida por ausência de resultado útil, vale dizer, não concretização da avença principal ? Apelo provido? (TJ/SP Apelação n° 0325788-31.2009.8.26.0000, julgado 08/09/2011). 
"Direito Civil. Promessa de compra e venda de imóvel.
Financiamento não obtido junto a agente do sistema financeiro de habitação. Prevendo o contrato de promessa de compra e venda que parte do pagamento dar-se-á por intermédio de financiamento, com recursos pendentes de operação financeira, tal evidencia uma condição vinculativa final, dependente de fato de terceiro, que não se ligou no acordo inicial de vontades. Tal avença, portanto, é negócio aleatório, relacionado a uma situação de risco quanto à eficácia obtenção de empréstimo. Negado este, por causas que não se encontram devidamente demonstradas nos autos, culpa pelo não aperfeiçoamento da avença não pode ser imputada a qualquer das partes, não se podendo vislumbrar aí resolução por inadimplemento. No caso, a obtenção do empréstimo é evento futuro e incerto, mas ao qual o cumprimento do contrato está subordinado (cf Código Civil, artigo 114). Não se pode falar em inadimplemento contratual quando o adquirente do imóvel não consegue financiamento previsto no contrato, por motivos alheios à sua vontade. Frustrada a condição, por fato não atribuível a qualquer das partes, não há que se falar em penalidade e, resolvido o contrato, sem culpa, as partes devem volver ao 'status quo ante' restituindo a compradora o imóvel, se já o houver recebido, e a vendedora, os valores pagos, inclusive o sinal" (Apel. Cível n. 2.000000318824-1/0000, TJ/MG, Rel. Brandão Teixeira, citado no acórdão supra citado)
Ademais, se os documentos apresentados indicam que os autores tomaram as providências cabíveis no sentido de diligenciar o financiamento, não se pode falar em desistência ou, ainda, atribuir-lhes culpa pelo insucesso do negócio. De qualquer forma, se os autores sequer tiveram a posse do bem, sendo perfeitamente possível à requerida a venda do imóvel a terceiros, a retenção dos valores pagos pelos requerentes configuraria enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento jurídico. 
Assim, é de mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para que se retorne ao ?status quo ante?.
Deste modo, devem ser restituídos todos os valores despendidos pelos autores, ou seja, a diferença entre o valor pago para a Mac e a devolução dos 80%, conforme fls. 62, totalizando R$ 3.539,63. 
No que tange ao pedido dos autores de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, tendo em vista que meros dissabores oriundos de descumprimento contratual não são suficientes para demonstrar a ocorrência dos aludidos danos. Neste sentido:
?Os dissabores experimentados pela autora não são suficientes para demonstrar a existência de dano moral. A querela ficou no campo restrito do descumprimento do contrato, o que causa dissabor e aborrecimento, não
suscetível, todavia, de causar dano moral, muito menos para justificar a pesada indenização pretendida pela autora (50% do valor do imóvel corrigido), em manifesta desproporcionalidade para com o sucedido.
Vale lembrar v. julgado desta Câmara, relatado pelo Des. GALDINO TOLEDO JÚNIOR (Apelação Cível nº 275.823-4/2), com suporte na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
'[...] Por fim, consoante iterativo entendimento desta Câmara, a obrigação de reparar danos morais não decorre de simples inadimplemento contratual, mas para sua configuração é necessário repercussão na esfera pessoal do ofendido, mediante ato capaz de causar-lhe mais que simples aborrecimento, mas ofensa direta à sua honra, ou uma situação vexatória - in re ipsa - criada pela conduta do ofensor.'
Nesse sentido é também a jurisprudência recente do C. Superior Tribunal de Justiça: 'CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido' (3ª Turma REsp 762426/AM Relator Ministro Ari Pargendler).
No mesmo sentido: 'Em inadimplemento contratual sem repercussão na esfera íntima do segurado, de acordo com o cenário dos autos, não é pertinente a indenização por danos morais' (3ª Turma REsp 702.998/PB Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).? (TJ/SP. Apelação. 0043967-67.2001.8.26.0000. Relator(a): João Carlos Saletti. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/07/2011)
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de:
1. Rescindir o contrato entabulado entre as partes, anulando o distrato (fls. 24/49 e 69/70), devendo as partes voltarem ao estado anterior; 
2. Condenar a ré a ressarcir aos autores, de uma só vez, a importância de R$ 3.539,63, com a devida atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 07/07/2011, e juros de 1% ao mês a partir da citação;
JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de restituição da comissão de corretagem, bem como o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
  São Paulo, 29 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
