

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012927-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Gomes da Silva, CPF 669.613.358-53
Advogado:Maria Aparecida Maia Beserra Crível ? OAB 61.521 - PAJ
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0358-05
Preposto:Ana Maria de Andrade Pina Cabral ? CPF 276.011.968-87
Advogado:Suely de Camargo Machini ? OAB 281.946
RequeridoEletrolux do Brasil S/A
PrepostoJosé Carlos Ribeiro Padilha ? CPF 011.650.718-78
Data da audiência:08/11/2012 às 14:30h




Aos 08 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As partes são legitimas e são solidariamente responsáveis perante o consumidor, sendo certo que uma é a fabricante e a outra a empresa que comercilizou. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés demonstrem que o produto não apresentava o defeito mencionado pelo autor, não houve os incidentes noticiados por ele na prefacial e que finalmente tentou-se solucionar o problema dele no prazo de 30 dias conforme artigo 18  do CDC. As rés não fizeram tais provas, sendo certo que o autor ainda narrou que buscou a vendedora para tentar a solução do seu problema em duas oportunidades sem ser atendido adequadamente. Inclusive, alegaram que por ser produto único não caberia troca, o que viola os princípios da relação de consumo e a própria lei. Também não demonstraram que tentou-se efetivamente solucionar o problema com o seu conserto. Todavia, nesse ponto, cabe a ressalva de que se mostra teratológicio alguém comprar um bem de consumo com as características de uma lavadora de roupas e pelo preço pago, e tal bem não funcionar nas primeiras operações. A questão ainda é mais extensa que o próprio art.18, cabendo a própria solução do contrato por vício do produto de tal ordem que a própria satisfação do consumidor com a sua aquisição foi comprometida. Em verdade, o consumidor se sentiu ludibriado, do que decorre a manutençao do contrato fonte de tristeza e de injustiça para o consumidor. Logo, correta a pretensão do autor no tocante a solução do contrato pelas razões acima apresentadas, bem como a devolução dos valores pagos corrigidos monetariamente desde a data da aquisição. Também o recebimento de juros desde a data da aquisição e não da citação, uma vez que o dinheiro pago poderia ter sido melhor empregado. Todavia, não cabe a devolução de valores em dobro, uma vez que não houve cobrança indevida. Também não é o caso de danos morais, os quais não se confundem com aborrecimento. Com efeito, após julga r improcedente os pedidos de pagamento em dobro e danos morais, condeno as rés solidariamente, a devolverem para o autor a quantia de R$899,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da 13/04/2011, ficando rescindido o contrato de compra e venda. Os termos da contestação restaram vencidos nos argumentos apresentados,Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. As rés poderão retirar o aparelho na residência do autor no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele o autor poder fazer o que bem entender.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s) Carrefour:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Eletrolux:
