

SENTENÇA

Processo nº:0012449-17.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeir Antonio de Jesus
Requerido:Gil & Rô Comércio de Vestuário Feminino e Masculino Ltda.-ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Valdeir Antonio de Jesus promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Gil & Rô Comércio de Vestuário Feminino e Masculino Ltda.-ME, Wagner Rosseti Garcia alegando, em síntese, que efetuou quitação de débito dos requeridos junto ao Banco do Brasil 4.112,47 . Requer, pois, a condenação da autora no pagamento do montante pago  e a indenização por danos morais nos valores que indica.

Regularmente citados, os requeridos não negaram o débito, afirmando que só não quitaram o débito por não ter o autor comparecido para acordo;  impugnou os danos morais.
Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

É  incontroverso no processo e portanto dispensa a produção de provas (artigo 334, II do CPC) a existência de uma dívida de responsabilidade dos requeridos que foi quitada pelo autor no valor de R$ 4.112,47, com relação à qual tinha interesse em proceder a quitação na medida  em que devedor solidário.

Em sendo assim, é devido o ressarcimento do valor pago pelo garante da dívida, a qual deve ser paga pelos devedores principais, os quais  são os requeridos , e no exato montante despendido com juros e correção monetária do desembolso.


Já com relação aos danos morais, o pedido é  improcedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais em razão da não quitação pelo devedor principal obrigando o avalista a fazê-lo.

Ocorre que este  substrato fático é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, ainda que  indique descumprimento contratual e justifique até mesmo a rescisão, pedidos estes que não foram feitos.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa  apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese de descumprimento contratual.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que ?são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação?.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: ?É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, ?no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho?, de modo que este só pode conceber como ?la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito? e, assim, ?la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, ?El dano moral?, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ?ADV ? Boletim Semanal?, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na simples circunstância  de descumprimento de contrato.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  exclusivamente para condenar os requeridos no  pagamento de R$ 4.112,47 corrigido pela tabela do TJSP do desembolso em com juros moratórios  da citação. 

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.C.






São Paulo, 15 de setembro de 2011.
