

SENTENÇA

Processo nº:0012315-87.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rachel Pedroso
Requerido:Simone Regina Ribeiro Pedroso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

RACHEL PEDROSO ajuizou ação de indenização em face de REGINA RIBEIRO PEDROSO alegando que emprestou seu imóvel para que seu sobrinho Aberto Pedroso Junior e a ex-esposa dele, a ora requerida, morassem no imóvel; que fez móveis planejados; que o casal se separou e no acordo de separação a ré concordou em desocupar o imóvel até 10/06/10, mas ela não desocupou o imóvel no prazo do acordo e provocou danos que foram constatados por um oficial de justiça; requer a condenação da ré por danos morais pela demora na desocupação do imóvel e porque a ré danificou o imóvel por vingança.
A ré foi citada e apresentou contestação refutando as alegações da autora. A autora apresentou réplica. As partes requereram a produção de prova testemunhal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Embora a autora tenha denominado a ação de indenização por danos materiais e morais, conforme se observa do teor da petição inicial e item do pedido, a autora limitou-se a requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
 
 A autora fundamenta seu pedido no fato de a autora não ter desocupado o imóvel no dia 10/06/2010 e ter devolvido o imóvel danificado. Alega a autora que os danos no imóvel foram constatados pelo oficial de justiça. Às fls. 139 consta a cópia da certidão do oficial de justiça que constatou o estado do imóvel quando a ré o desocupou.

 Quanto à retirada de armários embutidos, verifica-se que nos documentos juntados pela própria autora, os orçamentos foram feitos em nome de seu sobrinho e da ré. Embora alegue que teria efetuado o pagamento dos móveis planejados que guarneceram a residência os recibos de pagamento juntados pela própria autora estão em nome de seu sobrinho e da ré. Os únicos recibos em nome da autora foram juntados às fls. 82 e aparentemente se trata de empresa fabricante de vidros, entretanto, na certidão do oficial de justiça não há descrição quanto à retirada de vidros. Ademais, os recibos não mencionam qual o local de entrega da mercadoria adquirida não servindo para comprovar que foram entregues na residência onde vivia a ré com o sobrinho da autora.

 O acordo na separação judicial estabeleceu prazos para a desocupação do imóvel e, embora tenha sido celebrado sem a presença da ré, pelo teor da inicial, houve ciência por esta e concordância tácita. O prazo para desocupação do imóvel dependia de ato de terceiros e, dessa forma, não há como se atribuir à ré a responsabilidade exclusiva pela demora na desocupação e, ademais, não foi sequer descrito o prejuízo provocado pela demora na devolução do imóvel. 

 Quanto aos danos, a certidão do oficial de justiça no processo de separação serve para comprovar tais fatos, tendo em vista que foi expressamente mencionada pela autora na inicial e juntada sua cópia pela ré. Assim, conforme já mencionado, quanto aos móveis planejados somente há orçamentos e recibos em nome do sobrinho da autora e da ré, não comprovado, portanto, sua aquisição pela autora, não havendo qualquer ilegalidade na retirada de móveis que foram adquiridos pelos inquilinos.

 O Oficial de justiça constatou a retirada de torneiras, danificação de batentes e de fiação, paredes danificadas, retirada de fechaduras de portas. Embora alegue a ré que apenas retirou o que havia colocado no imóvel, não se mostra plausível que o imóvel tenha sido entregue sem batente de portas, fechaduras, fiação, paredes danificadas. A ré não nega que viveu por vários anos no imóvel da autora sem nada pagar por ele. Admite a autora que o imóvel foi adquirido pela autora e assim que a ré o cedeu gratuitamente para sua moradia, fez uma reforma no imóvel. Desse modo, o imóvel não foi comprado em escombros ou em construção, já estava construído e servia como moradia, sendo de se presumir que havia fiação, batentes de portas, torneiras. Se houve alguma reforma, estas se incorporam no imóvel não havendo que se falar em direito de danificar o imóvel porque foi reformado pelo inquilino que viveu por anos gratuitamente nele. 

A ré sequer afirma que pagou algum valor à autora durante os anos em que viveu no imóvel dela e sequer alega que a autora teve alguma vantagem ao emprestar o imóvel gratuitamente para ela. Ao contrário, a presença da ré somente foi permitida no imóvel em razão do casamento com o sobrinho da ré. Mesmo após a separação e celebração do acordo, embora sem ter sido consultada nem ter aderido aos seus termos, a ré e seu ex-cônjuge transacionaram sobre bem da ré, estabelecendo prazo para sua desocupação que a autora sequer estava obrigada a aceitar, uma vez que não fez parte no acordo. Ainda assim, a autora se mostrou extremamente tolerante, aguardando o prazo do acordo. Após tamanha tolerância, o mínimo que poderia esperar seria encontrar o imóvel ao menos em estado habitável. Embora pudesse ter retirado os móveis que guarneciam a residência, o mínimo que se poderia esperar seria a reparação de tudo o que ficou danificado pela sua retirada.

 Encontrar paredes, batentes, fiação elétrica danificadas após permitir por mais de cinco anos a confessada moradia gratuita da ré, constitui dano moral que deve ser indenizado. Não se trata de mera relação negocial a ser resolvida em perdas e danos, mas trata-se de empréstimo gratuito baseado em envolvimento emocional, tendo em vista que a autora emprestou gratuitamente seu imóvel a seu sobrinho, permitindo a entrada da ré, que era sua cônjuge, sem obter nenhuma vantagem patrimonial, sendo lícito presumir que o mínimo que poderia esperar após esses cinco anos era encontrar o local em condições habitáveis ou, pelo menos, não danificado. 

 Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
 
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pela autora correspondente a 30 salários mínimos.


 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos, atualizados e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. 
 Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
 P. R. I. C. 

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
