

SENTENÇA

Processo nº:0012076-28.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NORBERTO TALIETTA COUTINHO
Requerido:DIULU'S EMPREENDIMENTOS NEGOCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
Os pedidos deduzidos na inicial são parcialmente procedentes. 
Pondere-se, de início, que o contrato de locação firmado entre as partes (cláusula 10ª) prescreve que as benfeitorias necessárias realizadas no imóvel locado dependem de prévia e escrita autorização do locador; e que, se realizadas, não geram direito ao locatário ao reembolso. 
De outro lado, a cláusula 9ª obriga o locatário a manter o imóvel em perfeito estado, funcionamento e limpeza, notadamente as instalações hidráulicas (...). 
O imóvel locado pelo Autor está situado no primeiro andar de um pequeno prédio de dois andares. Há, no térreo, uma lanchonete. E, no segundo andar, outra unidade, autônoma, locada a terceiro. O locador é proprietário de todo o prédio.  
Pois bem. Os elementos existentes nos autos (informante Lenny Apparecida de Oliveira Pinto e testemunha Ely Ribeiro; documentos de fls. 22, 23 e 58, não impugnados de forma específica e precisa pelos Requeridos; fotografias de fls. 43/56) indicam que o reparo efetuado pelo Autor era urgente (estava gerando consumo desproporcional e excessivo de água, fl. 19; quando fechado o registro de água da unidade do Autor, impossibilitava também o fluxo de água à unidade do segundo andar) e envolvia não apenas a sua unidade, mas também a unidade situada no segundo andar. 
Note-se que não estamos diante de benfeitoria necessária introduzida no imóvel locado. Mas sim de benfeitoria necessária introduzida no prédio (que engloba a unidade locada e, ainda, outra unidade autônoma e um estabelecimento situado no térreo), cuja propriedade ? repita-se ? é do locador. 
Desta feita, não parece razoável aplicar ao caso a cláusula 10ª do contrato de locação. Pois a situação aqui apurada é distinta: constatou-se a necessidade de reparo urgente em instalação hidráulica do prédio (de propriedade do locador) e não apenas do imóvel locado. Sob pena de enriquecimento sem causa do locador-proprietário. 
A propósito, não houve impugnação, pelas Requeridas, do serviço prestado (da qualidade e correção do serviço) e do valor cobrado (R$ 1.200,00, fls. 28). 
Quanto à conta de água paga pelo Autor (R$ 592,56, fl. 19), não há elementos para imputá-la às Requeridas. Isso porque o consumo apontado a maior ? aparentemente ? foi originado da outra unidade (segundo andar). E a obrigação de pagar as despesas de água é do locatário, não do locador. No mais, não restou provado que as Requeridas teriam dado causa (ainda que por negligência) à  obrigação de fl. 19. 
No que respeita ao dano moral, pondere-se que a inscrição do nome do Autor foi ? em parte ? indevida. Escreveu-se ?em parte?, pois a obrigação do Autor era de pagar o montante de R$ 1.308,02. E o seu crédito, diante do locador, restringia-se a R$ 1.200,00. Ressaltando-se que, já no dia 29.04.2011, o Autor deduziu pedido de compensação ao locador (fl. 26, recebido no dia 04.05.2011). Mas o locador optou por pleitear a inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito (fls. 27/28).  
Considere-se, ainda, que os Requeridos podem ter também se enganado, quanto à natureza da obra (acreditando se tratar de benfeitoria exclusiva do imóvel, que não ensejaria direito à indenização ou reembolso). De qualquer forma, se tivessem agido com diligência, poderiam ter verificado que a obra abrigou a rede hidráulica do prédio (não apenas do imóvel locado). 
Vislumbro, diante das circunstâncias acima descritas, dano moral de pequena extensão, arbitrado, por equidade, em R$ 500,00. 
Inviável o pedido de ?restituição? em dobro. Em primeiro lugar, porque valor indevido algum foi pago pelo Autor às Requeridas (a restituição pressupõe pagamento indevido). Em segundo, porque a Lei nº. 8.078/90 não se aplica ao caso (não há relação de consumo, mas relação de natureza civil). 
A condenação está restrita à locadora Dilu´s Empreendimentos Negócios e Participações Ltda. A EAL Administradora Ltda. é mera mandatária da locadora. Agiu, portanto, em nome da locadora, por sua conta e risco. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial para (i) condenar a requerida Dilu´s Empreendimentos ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, a título de reembolso do valor gasto com a obra, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a requerida Dilu´s Empreendimentos ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida EAL Administradora Ltda. (mera mandatária da locadora).
Buscando pacificar o conflito (considerando-se o pedido de compensação formulado pelo Autor a fl. 26; e considerando-se a proposta de acordo das Requeridas apresentada em audiência, consistente em compensar o valor gasto na obra com os aluguéis e encargos de abril de 2011, proposta esta que não foi aceita pelo Autor; e, ainda, o princípio da informalidade), delibero o seguinte. Caso ainda não tenha havido o pagamento do aluguel e encargos vencidos em maio de 2011 (relativo a abril de 2011, no valor total de R$ 1.308,20), RECONHEÇO A COMPENSAÇÃO PARCIAL DESSE DÉBITO (R$ 1.308,20) com o crédito reconhecido nesta sentença (R$ 1.700,00), extinguindo-se as obrigações respectivas, restando ao Autor o direito ao recebimento do montante de R$ 391,80, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.  
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. 

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
