

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012591-03.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Onildo Iaccarino
Requerido:Banco  Daycoval S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante tenha sido apresentada contestação, encontra-se configurada a revelia do réu.
Isto porque o réu, citado (fl. 13), não compareceu na audiência de conciliação designada (fl. 14). Estão presentes, pois, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Apesar de o réu ter juntado o contrato de consignação, verifica-se que o valor das parcelas nele previsto não é o mesmo dos descontos efetuados na conta corrente do autor, não existindo nos autos qualquer elemento que justifique esta diferença de valor.
Ademais, não obstante a alegação do réu de que o autor contraiu obrigações que excederam a margem de desconto em seu benefício previdenciário, ocasionado atraso no contrato de consignação, ele não faz prova de tal fato. 
Assim sendo, de rigor o reconhecimento do direito do autor ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados em sua conta bancária..
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, o seguinte precedente jurisprudencal do STJ:
?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ONILDO IACCARINO contra BANCO DAYCOVAL SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 742,16, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos descontos indevidos (fl. 11).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
