

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012243-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rodrigo Silva Mamede, CPF 296.104.568-12
Requerente:Adriana Rodrigues Moraes, CPF 010.769.405-01
Advogado:Erica Bareze dos Santos, OAB 263606/SP
AdvogadoCarina Teixeira da Silva, OAB 252605/SP
Requerido:Casa de Chá e Café Zip Zaber Ltda. - Me, CNPJ 03.428.886/0001-67
PrepostoKleber Rozangele Scomparim, RG 8.005.628
AdvogadoIris Regina Tirone, OAB 138762/SP
Data da audiência:17/10/2012 às 15:30h


Aos 17 de outubro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Os autores juntaram procuração. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Nós combinamos  verbalmente a música de seria tocada quinze dias antes da festa. UM dia antes da festa a gerente do estabelecimento afirmou que não havia encontrado a música que seria tocada na festa. No dia da festa a Sra. Rozangele afirmou que faria uma surpresa em relação a música do video,  e tocou uma música que fala a respeito de uma menina. Esse fato causou constrangimento, pois as pessoas nos perguntam porque havíamos escolhido tal canção. Nada mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Confirmo que foi tocada a música cuja letra está escrita no documento juntado pelos autores de nome "aos olhos do pai" durante a exibição do video com imagens do filho do autor. A exibição desse video era uma cortesia. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré (réu), Priscila Bovenzo Ramos da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei no dia da festa, servindo bebidas. Às reperguntas do(a) réu: Momento antes da festa foi apresentado o video de retrospectiva da criança no qual presenciei juntamente com os pais. O audio do DVD estava ligado e os pais não se opuseram. Às reperguntas do(a) ré(u): Essa exibição foi quinze  minutos antes da festa e eu estava no local fazendo os preparativos. Acredito que o video tenha duração de cinco a sete minutos. O video foi apresentado no salão principal da festa em uma TV de plasma. Normalmente esse video é apresentado uma semana antes da festa mas nesse caso ocorreu quinze minutos antes. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u),  Roberta Castellani Ferreira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei no dia da festa como garçonete. Às reperguntas do(a) ré(u): O video foi apresentado aos autores cerca de meia hora antes da festa. Eu coloquei o video para ser apresentado. Não houve reclamação em relação a bebidas e salgados. Às reperguntas do(a) autor(a):  O cardápio da festa consistia em salgados, hot dog e crepes. Normalmente o video é apresentado aos pais dias antes da festa. Quando fica impossibilitada essa apresentação, o video é apresentado momentos antes da festa. Acredito que havia cerca de cinquenta convidados na festa. Não me lembro a quantidade de ventiladores no local. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece improcedência. Não foi comprovado nos autos que houve deficiência no serviço contratado como fornecimento de bebidas quentes ou salgados que foram serviços após cobranças. Também não se comprovou a ausência de itens decorativo, faltas de itens de higiene nos banheiros, ventilação adequada no berçário, brinquedos quebrados e mal  atendimento das garçonetes. Tais fatos foram especificamente impugnados pela requerida impondo-se o onus da prova de tais fatos aos autores, os quais não se desincumbiram desse onus. Em relação ao video, não existe no contrato a especificação da música que seria tocada. Segundo afirmação dos autores houve acordo verbal no sentido de que deveria ser tocada uma música determinada, fato este impugnado também pelo requerido que afirmou que o video era mera cortesia. Não havendo no contrato a especificação do que seria tocado outra solução não há senão atribuir aos autores o onus da prova da efetiva contratação, o que não foi feito. Assim, não há que se falar em descumprimento contratual. Em relação a música que foi efetivamente tocada, embora seja admissível que tenha ocorrido até algum tipo de constrangimento por ser uma música que relata uma menina não há que se considerar que houve grave humilhação ou abalo à imagem dos autores, o que seria imprescindível para a configuração do dano moral. Ante o exposto julgo improcedente o pedido e julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerentes:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
