

SENTENÇA

Processo nº:0012288-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nathalia Jacob Dudzevich
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a ré se prontificou a entregar a documentação do veículo em determinado prazo e até a presente data não o fez.
Juntou contestação sem documentos comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte, é caso de acolhimento do pedido.
Com relação ao de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. Condeno ainda a requerida a entregar a documentação do veículo, efetivando a transferência do mesmo para o nome da parte autora, no prazo de 30 dias, sem qualquer custo para a autora, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de execução.
Se houver necessidade de alguma providência como decalque do número do chassis, motor ou câmbio, ou alguma outra de exigência do órgão de trânsito, deverá a ré providenciar mão de obra por sua conta, indo ao encontro do bem, devendo previamente contactar a parte. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
