

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012897-56.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Djalma de Toledo Santos Silva, CPF 351.155.828-05
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:12/04/2012 às 14:30h



Aos 12 de abril de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Larissa da Silva Heberle ? OAB 316.816, e a requerida, representada pela Sra. Fernanda Schinzari Valente ? RG: 32.616.551-4, assistida de advogado, o Dr. Fernando Cordeiro da Luz ? OAB 138.158. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Djalma de Toledo Santos Silva em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que solicitou transferência do período diurno para o noturno em 31.03.2011 e seu pedido foi deferido em 14.04.2011. Ao término do primeiro semestre, ao tentar efetuar sua rematrícula, foi impedido em virtude de um débito oriundo da diferença de preço entre os cursos matutino e noturno. Afirma que esta diferença deveria ter sido lançada no boleto subsequente, mas não foi, que seu nome foi indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que o valor cobrado é superior ao devido. Requer a devolução dos valores em dobro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta a legalidade da cobrança e da inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, salientando que o autor ostenta outros apontamentos em órgãos desta espécie. Assiste razão ao autor quanto ao excesso cobrado. De fato, o autor somente passou a cursar a faculdade no período noturno em meados de mês de abril de 2011. Logo, devia à ré apenas a diferença atinente à segunda quinzena do mês e não à integralidade deste. Nada no regulamento da ré autoriza conclusão diversa. Com efeito, o regulamento estabelece que na hipótese de mudança de turno "a diferença será cobrada ou deduzida no mês subsequente ao da efetivação da transferência."(fls. 16). Desta oração não se infere que a cobrança será referente à integralidade do mês, caso a transferência tenha sido efetivada no curso deste. Interpretação desta cláusula conforme o artigo 423 do Código Civil determina a proporcionalização da cobrança conforme o período cursado no novo turno. Pelo que consta dos autos, o autor pagava no período diurno R$448,27(fls. 11) e passou a pagar, a título de mensalidade no período noturno, R$540,39 (fls. 07). A integralidade da diferença é de R$92,12. Como o autor somente foi transferido em meados do mês de abril, razoável a proporcionalização na forma calculada na inicial, de forma que o valor real do débito é de R$48,52. A quantia de R$83,96 foi, efetivamente, cobrada a maior e deve ser devolvida. Porém, a forma de interpretação do contrato não caracteriza a má-fé necessária para a imposição do dever legal de restituição em dobro, conforme orientação do STJ, veiculada no julgamento da Reclamação n. 4892/PR, relatada pelo Min. Raul Araújo e julgada em 27.04.2011. O pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. De fato, o documento que instrui a contestação demonstra que o autor ostenta outro apontamento prévio e legítimo em órgãos de proteção ao crédito. Logo, a conduta da ré não deu causa ao dano alegado. Veja-se que na inicial o dano moral foi diretamente relacionado ao apontamento indevido e não a qualquer outro fato. Saliente-se, por fim, que, realmente, a ré falhou ao não cobrar o valor da diferença do mês de abril no boleto referente ao mês de maio de 2011, conforme preconiza seu próprio regulamento. No entanto, o autor recebeu a notificação da Serasa em meados de junho de 2011 (fls. 04) e, portanto, não tomou ciência do débito apenas no momento da rematrícula. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Djalma de Toledo Santos Silva em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 83,48, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
