

SENTENÇA

Processo nº:0012315-24.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgar Freu Raimundo
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova em audiência, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
Pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária por danos morais, em razão da dificuldade experimentada pelo consumidor para agendamento de consulta médica com hematologista. Alega ter esperado por cerca de 3 meses para conseguir a almejada consulta, que, agendada para 17.6.2009, restou cancelada pela requerida. Noticia a concessão de liminar em outro processo ? autos nº 009.09.009461-6, nesta Vara ?, por meio da qual a prestadora do serviço agendou nova consulta para o dia 14.8.2009.
Na petição inicial, o requerente não discorre com precisão acerca dos fatos constitutivos do direito alegado. Conquanto o Juizado Especial Cível seja orientado pelos princípios da simplicidade e da informalidade, isso não dispensa o autor de narrar com os detalhes pertinentes a situação fática em relação à qual pretende a incidência de determinada norma jurídica. 
Nesse passo, limita-se o requerente a afirmar sua dificuldade em agendar consulta junto à requerida, na especialidade hematologia. Iniciou suas tentativas em 25.3.2009 e obteve agendamento para 17.6.2009, cancelado em decorrência de afastamento da médica especialista, por problema de saúde. 
Até aqui, inexiste anomalia contratual, sendo certo que o interregno de quase 3 meses para a prestação do serviço, conquanto esteja longe de ser o ideal, não caracteriza, por si, a ocorrência de dano moral. Há, no máximo, mero dissabor. O mesmo se diga do impedimento da profissional por razões médicas, fato este incontroverso.
Em contestação, a requerida alega ter disponibilizado ao requerente outros profissionais da mesma área, à vista da enfermidade da médica hematologista que inicialmente o atenderia. O autor nada mencionou a respeito dessa alegação (fl. 41).
Nesse cenário, à míngua de maiores informações por parte do requerente ? por exemplo, quantas vezes buscou o agendamento de consulta, se tentou marcá-la com outros profissionais oferecidos pela requerida, após o cancelamento da primeira ?, não é possível identificar conduta desrespeitosa praticada pela requerida; algo que, extrapolando a esfera meramente patrimonial do contrato, possa ser tido como ofensivo a direitos extrapatrimoniais.
Oportuno consignar que, regra geral, falta contratual não dá ensejo a dano moral. Sua ocorrência, de caráter excepcional, tem lugar quando o contratante faltoso, de maneira especialmente abusiva ? o que deve ser verificado à luz do caso concreto ?, dá causa a lesão de direitos de personalidade.
Infundada, portanto, a pretensão indenizatória do requerente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido que Edgar Freu Raimundo formulou em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). Deixo de condenar qualquer das partes nas custas processuais, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P. R. I..
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
