

SENTENÇA

Processo nº:0012600-40.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

O autor é professor de Educação Básica da Rede Estadual de Ensino e aponta ilegalidade na inclusão de débito no CADIN e descontos em sua folha de pagamento, alegando que tais descontos referem-se a períodos em que foram concedidas licenças-médicas em seu favor, o que torna indevido o desconto de seus vencimentos.

A ação é improcedente.

Em contestação a ré esclareceu a situação funcional do autor.

Esclareceu que os débitos referem-se ao período de vencimentos de 05/12/08 a 06/06/2012 em que a carga horário do autor foi reduzida, mas o autor continuou a receber os mesmos vencimentos de que carga horária anteriormente estabelecida. A ré esclarece que a jornada inicial e carga suplementar de 55 aulas mensais e 70 GTC foi reduzida para a jornada inicial e apenas 20 aulas de GTCN, alteração que só foi inserida no sistema em 21/10/2008.

O autor tinha pleno conhecimento da redução de sua carga horária e pleno conhecimento de que seus vencimentos estavam sendo pagos a mais.Importante não confundir a impossibilidade de restituição de quantia paga quando a Administração o faz por interpretação de texto legal, modificada posteriormente, hipótese em que o servidor recebeu de boa-fé e nada deve restituir, da situação em que a Administração paga indevidamente, em ofensa indubitável de texto legal, hipótese em que cabe a restituição, como no caso dos autos.

No caso dos autos, não se trata de interpretação errônea ou má aplicação da lei, mas de erro evidente, porquanto, sabidamente, o servidor que não trabalha em condições insalubres não recebe o adicional de insalubridade, assim como o servidor que tem diminuída a condição de insalubridade do serviço tem diminuída também a verba a título de adicional, não podendo, sob qualquer pretexto, continuar a receber tais verbas, que não se incorporam aos vencimentos.

Corretos, portanto, os descontos efetuados e correta a inclusão no cadastro CADIN pelo não pagamento do débito, haja vista que o autor foi afastado para cumprir funções administrativas na Diretoria de Ensino e abandonou o cargo, com ausências que impediram o desconto da verba em seu holerite.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.  

Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
