

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0012234-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Jose de Moraes Junior, CPF 114.042.208-10
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:16/08/2011 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 16/08/2011 às 15:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Ernesto Jose de Moraes Junior, RG nº 18.613.994-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. ADRIANA SAVOIA OAB 285516/SP. Ausente o requerido e seu patrono. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do requerido, pela patrona do autor foi dito que até a presente data a tutela antecipada não foi cumprida e que o agravo interno também restou improvido por decisão unânime. Pela patrona do autor foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Ernesto Jose de Moraes Junior ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A, objetivando, em síntese,   o desbloqueio do valor de R$ 307,77 mantido em conta salário e, ainda, do cartão de débito vinculado a mesma conta bancária ou, subsidiariamente, a devolução do valor se já transferido, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Sustenta que foi surpreendido com os bloqueios indevidos em situação constrangedora perante estabelecimento comercial e, ao buscar informações perante o gerente de sua conta salário , obteve informação de que o bloqueio deu-se para saldar parte de pagamento de um débito existente perante o banco em razão de manutenção de outra conta corrente, já encerrada.  Sustenta que a conduta da instituição financeira também comprometeu o cumprimento  o pagamento do aluguel de vestido de formatura de sua esposa. Juntou documentos (fls. 13/30). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31. Citado (fls. 36), o requerido apresentou defesa (fls. 38/44). Alega, em síntese,  a legalidade do bloqueio em razão da existência de um crédito legítimo. Sustenta, assim, que atuou no exercício regular de um direito. Invoca a inaplicabilidade da multa cominada porque ausentes parâmetros para sua fixação. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/51). Sobreveio notícia do descumprimento da antecipação de tutela (fls. 63/65) Réplica às fls. 69/72. Nesta audiência, conciliação prejudicada ante a ausência do réu. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente. O autor reclama desbloqueio de valor existente em sua conta salário no total de R$ 307,77 e de cartão de débito ocorridos à sua revelia e ao argumento, segundo a instituição financeira, de que os bloqueios justificaram-se por conta da existência de débito gerado em outra conta corrente já encerrada. A instituição financeira  ressalta-se, detentora do ônus invertido -,   em defesa, apresentou argumentação genérica sequer identificando a origem  e a forma de consolidação deste débito que, de toda forma, não autorizava a investida surpreendente em detrimento do autor, em especial em função da natureza dos valores movimentados na conta bloqueada, qual seja, verba salarial, tudo sob pena de criar em seu favor privilégio creditício indevido. Como se não bastasse, a investida deu-se de forma a surpreender o correntista, submetido a situação constrangedora ao ver negada a linha de crédito eleita para pagamento de compras em estabelecimento comercial e   afetado valor  com destinação certa. Na sequência, o autor, ainda, enfrentou comportamento resistente da instituição financeira e, pasmem, indolente mesmo diante de determinação judicial para restabelecimento da situação anterior, tudo a agravar o desgate já existente diante da só necessidade de ajuizamento de ação judicial, como é notório. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir as práticas abusivas das instituições financeiras em descompasso com os deveres de boa-fé e probidade contratual.   No mais,  a multa foi fixada com o propósito coercitivo e, apesar da impugnação do valor diário deduzida em contestação, o certo é que não foi suficiente para induzir o cumprimento da ordem. De toda sorte, ao fito de evitar o enriquecimento sem causa, nesta oportunidade, limito a multa, até a presente data,  a 30 dias/multa, ou seja, ao valor de R$ 30.000,00, fixando novo prazo para cumprimento da ordem e, agora, com maior razão, porque improvidos os recursos e confirmada a ordem pela presente sentença, sob pena de multa  diária de R$ 2.000,00 e sem teto.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido na promoção da devolução do valor de R$ 307,77 com correção monetária desde a data da indisponibilidade do valor e juros de mora desde a citação  e, ainda, na promoção do desbloqueio do cartão de débito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, agora,   com fixação do prazo de 10 dias, a contar da publicação desta, para cumprimento da ordem e sob multa diária de R$ 2.000,00.  Condeno o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação. Condeno o requerido, ainda, no pagamento da multa consolidada nesta data no valor de R$ 30.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação, sem prejuízo da multa ora agravada na hipótese de persistência no descumprimento da ordem, agora sem limitação de dias/multa. O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 16 de agosto de 2011.


Ernesto Jose de Moraes JuniorAdvogado:
