

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012690-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvandi de Almeida Costa
Requerido:Companhia Telefonica do Estado de São Paulo S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que o escritório em que desempenha atividade de advogado foi privado do serviço de telefonia por cinco dias, bem como de acesso à internet, sem justa causa. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que a manutenção da fiação da parte interna é de responsabilidade do assinante. Nega a existência de problema na rede externa. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


É fato incontroverso que o serviço de telefonia deixou de ser prestado por cinco dias consecutivos. 

Em se tratando de relação de consumo, cabia à ré provar que a falha na prestação do serviço não ocorreu de ato de sua responsabilidade. A ré não trouxe nenhuma prova consistente da alegação de que houve falha na rede interna. O histórico trazido com a contestação foi feito de forma unilateral e contraria o documento de fls. 9 que indica a realização de reparo na rede externa no dia 24/05/2011. Só nessa data é que, segundo o autor, o serviço foi restabelecido. 

Assim, ficou demonstrada a falha na prestação do serviço. 

Em um escritório de advocacia o serviço de telefonia é essencial. Sem o serviço o advogado perde ou, no mínimo, vê dificultado o seu contato com a clientela.

Além disso, atualmente, o serviço de internet é também essencial, sobretudo, em um escritório de advocacia. 

Embora o autor não tenha comprovado os danos materiais, o dano moral é inegável. O autor foi privado da prestação de serviço essencial e experimentou um aborrecimento considerável que justifica o arbitramento de indenização por dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e, sobretudo, tendo em conta a teoria do desestimulo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
