

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:0012687-25.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Zoghbi Coelho
Requerido:FGF Engenharia e Empreendimentos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.
ROBERTO ZOGHBI COELHO ajuizou a presente ação contra F. G. F. ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA., almejando a devolução de parcelas pagas, indenização por benfeitorias realizadas e por danos morais no valor de R$200.000,00. 
Afirma, a bem de sua pretensão, que celebrou com a ré, em 02/07/2006, contrato de venda e compra com alienação fiduciária (fls. 18/26), visando à aquisição do imóvel localizado na Rua Paula Nery n. 480, apartamento 133. Aduz que, em 26/06/2006, firmou instrumento particular de compra e venda, pelo valor de R$ 213.012,00, pagou, em 03/07/2006, o valor de R$ 41.706,00 e o saldo remanescente seria pago da seguinte forma: R$ 104.175,20 em cem parcelas mensais no valor de R$ 1.652,81, com primeira parcela para 05/08/2006, e R$ 43.798,60 em doze parcelas semestrais no valor de R$ 5.215,64, com primeiro vencimento para o dia 05/12/2006. Relata que enfrentou problemas pessoais e financeiros no decorrer dos anos de 2007 e 2008 e, diante da situação, formalizou a locação do imóvel (42/49) e retornou para Belém, PA, mas acabou paralisando o pagamento das prestações devidas à ré. Nega ter recebido notificação para o pagamento do débito pendente. Aduz que foi notificado sobre a ausência do pagamento das parcelas devidas e o pronto encaminhamento do imóvel a leilão extrajudicial, o que provocou imediata rescisão do contrato e desocupação do imóvel pelo locatário. Diz que entrou em contato com a ré para tentar saldar a dívida após a primeira praça e que após 30 dias da arrematação do imóvel a ré lhe encaminhou email, informando que havia saldo remanescente em seu favor. Conta que, em 29/01/2011, um edifício desabou (fls. 50/56), destruiu sua residência e perdeu os comprovantes de pagamento de algumas parcelas. Alega que a arrematação ocorreu em 15/03/2010, pelo valor de R$ 256.000,00, e somente em 04/07/2012 recebeu o saldo remanescente no importe de R$ 25.710,86 (fls. 40/41), sem a devida atualização.  Impugna a forma arbitrária de encaminhamento do imóvel ao leilão particular, e os descontos aleatórios, como a taxa do comitente, afirmando ainda que foram cobrados juros compensatórios não estabelecidos no contrato. Diz que efetivou pagamentos substanciais à ré, no valor aproximado de R$ 130.000,00, realizou inúmeras benfeitorias consistentes na instalação de esquadrias na área de serviço, carpete de madeira, rack na sala, varal e cama no quarto de casal (fls. 33/37). Ressalta que nos anos de 2010 e 2011 a região da Vila Mariana teve uma grande valorização imobiliária (fls. 63/66). 
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/75.
Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 76).
Citada (fls. 80), a ré ofertou contestação (fls. 81/87). Sustenta a inaplicabilidade do art. 53 do CDC, pois o negócio fiduciário celebrado pelas partes se baseia na Lei 9.514/97, que constituiu o autor em mora com a notificação válida (fls. 100/101) e que ele deixou fluir em branco o prazo assinado para quitar o débito. Alega que não há que se falar em restituição de parcelas pagas pelo devedor, que a comissão de 3% ao comitente tem fundamento no art. 24 do Decreto nº 21.981/32 e que o atraso no recebimento do saldo decorreu do comportamento, pois várias foram as tentativas de contato (fls. 150/151). Informa, ainda, que ao receber o saldo remanescente o autor outorgou plena quitação, renunciando de forma expressa quaisquer diferenças oriundas do leilão. 
Os documentos de fls. 88/151 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 155/159.
As partes foram instadas a especificar provas. O autor requereu a produção de prova oral e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Esse é o relatório
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porque os documentos juntados aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
Não se cuida de compromisso de venda e compra desfeito pelo inadimplemento do comprador e sim de venda e compra aperfeiçoada, com a transmissão da propriedade, seguida de alienação fiduciária do bem à vendedora, com o desiderato de assegurar o pagamento do débito.
De modo que não se pode cogitar de restituição de parcelas pagas, porque elas foram consideradas na composição do saldo devedor; saldo satisfeito com o produto da alienação extrajudicial, certo que o art. 27 § 4º da Lei nº 9.514/97 impõe ao fiduciário a devolução ao fiduciante dos valores que sobejarem à satisfação do débito. 

O caso não atrai, portanto, o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciária em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue àquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido" (REsp n° 166.753 - SP, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rei. Min. Castro Filho, em 3/5/2005, DJU de 23/5/2005).
?COMPRA E VENDA. Alienação fiduciária em garantia. Execução extrajudicial nos termos da Lei n° 9.514/97 concluída. Pedido de rescisão de contrato c.c. devolução das parcelas pagas julgado procedente. Inadmissibilidade. Contrato já rescindido, com propriedade consolidada após leilão. Inaplicabilidade do disposto no art. 53 do CDC. Precedentes. Decisão reformada. RECURSO PROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0020474-57.2003.8.26.0011, Des. Rel. Paulo Alcides, j. 14/04/2011)
E na apuração do saldo remanescente deverão ser descontadas, ainda, as despesas com a realização do leilão extrajudicial, compreendidas a publicação de editais e a remuneração do leiloeiro.
O desconto dessas despesas está previsto na escritura pública de venda e compra, além de ser autorizado pela lei de regência (inciso II, §3º, art. 27). 
Mas a lei e o instrumento contratual aludem exclusivamente à comissão do leiloeiro, não havendo respaldo para a cobrança de 3% para remunerar pretenso comitente, de cuja atuação não se tem prova e cuja função se confunde com a do leiloeiro.
Impõe-se, nessa conjuntura, a restituição, pela ré, da indevida retenção de R$6.449,85 a esse título (fls. 86), com correção monetária e juros de mora contados do pagamento parcial (julho de 2012).
Inconsistente a alegação de invalidade do leilão, em razão de suposta ausência de intimação para purgação da mora, porque o agente fiduciário comprovou a intimação pessoal do autor para essa finalidade, ultimada pelo Registro de Imóveis em 23.12.2009  (fls. 101-verso). 
No que concerne ao tempo do pagamento dos valores excedentes, observa-se que o imóvel foi alienado em 15.03.2010 (fls. 122) e no mesmo mês a ré encaminhou notificação ao demandante - informando que o numerário estava disponível para ser retirado (fls. 150) -, o qual, porém, apenas foi apanhar o numerário aos 4.07.2012 (fls. 40).

O §4º do art. 27 da L. 9.514 assina o prazo de cinco dias para o pagamento e o art. 327 do Código Civil estabelece que - salvo se o contrário não resultar da lei, das circunstâncias ou da convenção das partes - o pagamento deve ser realizado no domicílio do devedor (obrigação querable).
A mora é do autor, portanto (art. 394 c.c. 396 do CC), o qual não pode, bem por isso, pretender haver juros e correção monetária do réu (art. 395, CC), a não ser a partir do pagamento parcial (quando cessada a mora accipiendi), em relação à diferença linhas acima referida.
Não caracterizada culpa da ré, também não tem lugar a pretensão de haver indenização por danos morais, ainda que se pudesse identificar lesão a direito de personalidade.
Por fim, o § 4º do art. 27 da Lei nº 9.514/97 e a cláusula 9.5 da escritura de compra e venda (fls. 24) dispõem que eventual indenização por benfeitorias está compreendida nesses valores que sobejarem à alienação do bem em leilão, de sorte que nada tem o autor a reclamar além dos R$25.710,86 percebidos do réu, agora acrescidos dos valores indevidamente retidos a título de comissão de comitente (fls. 40).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor R$6.449,85 (seis mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e oitenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2012.
Sucumbente em maior extensão, o autor arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em mil reais. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
