

0,TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0012081-61.2012.8.26.0001

Requerente:Marcelo Wegner
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda


Aos 15/05/2012 às 15:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram o autor Dr.Marcelo Wegner OAB 165808/SP e Ricardo Eletro Divinopolis Ltda, representado pela preposta  Flavia Peres Pedro, R.G. 16.604.512,  acompanhada da advogada Drª. Lucimar Bastos Pereira, OAB/SP 259572.  INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, restou a mesma infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com preliminar da qual tomou ciência o autor . Por ela ainda foi feuqerido que as initmações sejam feitas em nome do Dr. Leonardo Naves. Dada  a palavra ao autora, por ele foi dito que havia desistido do pedido de entrega da mercadoria, reiterando, no mais os termos da inicial e aditamento de fls. 34/35. Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Marcelo Wegner, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.C. Reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de Ricardo Eletro Divinopolis Ltda. Narra a petição inicial que no dia 07 de outubro de 2011 o autor adquiriu da ré uma TV de tela plana no valor de R$358,90. O pagamento foi feito com uso de cartão de crédito, e o valor parcelado em 12 vezes. A ré informou que a entrega estava prevista para o dia 20 de outubro de 2011, mas, passados os 30 dias ela ainda não havia ocorrido. O autor então cancelou o pedido e postulou a devolução dos valores pagos. Mas apesar dos inúmeros contatos não recebeu nenhuma resposta da ré. Diante disso, requereu o autor a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré em danos morais. Posteriormente a inicial foi aditada pelo autor, que informou ter recebido um vale troca para aquisição de produto de igual valor com o que houve desistência do pedido declaratório. Desgnada audiência inicial a ré apresentou contestação alegando que tentou proceder a entrega da mercadoria por diversas vezes mas sem sucesso porque não encontrava o autor em casa ou algum responsável pelo recebimento da mercadoria. Para solucionar o empasse foi oferecido o vale troca. Diante disso, não se pode considerar existente nenhum tipo de dano moral. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar arguida pela ré na sua contestação, ficou prejudicado porque antes da audiência o autor comunicou o recebimento do vale troca e abriu mão do pedido declaratório.  Resta assim apenas o pedido de indenização por dano moral. O pedido está fundado em um inicial descumprimento do contrato, que teria obrigado o autor a dele desistir e postular de volta o que já tinha pago. Conquanto se admita que isso possa ter trazido algum tipo de aborrecimento ao consumidor esse não foi de ordem tal a gerar direito a indenicação por dano moral. A jurisprudência tem entendido que o dano moral pressupõe constrangimento que ultrapasse aquilo que razoavelmente se deva tolerar na vida em sociedade. Não há noticia de que o débito, embora constante da fatura, tenha gerado algum tipo de apontamento indevido, que este sim poderia trazer direito a indenização. Assim, o aborrecimento ficou restrito ao cancelamento do negócio, que depois foi solucionado com o recebimento do equivalente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido indenizatório. Cada parte arcará com os honorários de seu advogado, uma vez que, depois da propositura da demanda, a ré reconheceu que a dívida não poderia ser cobrada, na forma como estava, tanto que ofereceu o vale troca como compensação. E como isso aconteceu só depois do ajuizamento da ação, cada parte responderá pelos honorários de seu patrono. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
