

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0012044-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Natanael Emeric Silva
Requerido (a):TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
 NATANAEL EMERIC SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TNL PCS S/A alegando, em síntese que é cliente da requerida como titular de linha de telefonia móvel OI sendo sua linha pós-paga como demonstra as faturas emitidas que ora junta.
Acrescenta que sem qualquer justificativa plausível e sem ordem judicial a requerida passou a fornecer os seus dados sigilosos para terceiros, como comprova a gravação do contato mantido entre uma pessoa de nome Gilberto e a requerida que chegou a conseguir o bloqueio da linha telefônica.
Aduz o autor que esse terceiro de nome Gilberto passou a persegui-lo fazendo ameaças, pois, conseguiu através da atendente da requeria o seu endereço residencial causando verdadeiro pânico.
Por consequência, o autor sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor de R$ 50.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/37.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.64/76), juntando os documentos de fls. 77/81. Nessa resposta alega, em resumo, que não pode ser responsabilizada pelos fatos alegados na inicial, afirmando que o autor sequer comprovou os mencionados danos morais que, segundo argumenta, foram causados por um terceiro que é seu inimigo.
Acrescenta que não há nexo de causalidade que justifique o pedido indenizatório, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica de fls.84/90 juntando o documento de fls. 91/92.
As partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls. 95/96 e 97/98). 
A requerida apresentou memorial de fls. 105/111.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
O autor alega que a requerida permitiu que terceiro fraudador conseguisse obter o seu endereço residencial que consta de seu cadastro como titular de linha celular móvel permitindo, ainda, que esse terceiro realizasse o bloqueio da linha, e que por isso suportou dano moral indenizável.
Já a requerida alega que não pode ser responsabilizada por ato praticado por terceiro que já era inimigo do autor.
De início, observo da gravação constante das mídias de fls. 37 que a requerida prestou serviço defeituoso permitindo que um terceiro, de nome Gilberto, conseguisse obter via telefone o endereço residencial do autor que teria passado a lançar ameaças contra ele. 
Consta das gravações, também, que esse terceiro chegou a proceder ao bloqueio do celular.
Assim, essas gravações demonstram que a requerida não prestou serviço adequado que permitiu que terceiro obtivesse o endereço do autor chegando, mesmo, a proceder ao bloqueio do celular. Na primeira gravação consta que uma pessoa de nome Gilberto, que não era titular da linha celular, conseguiu que a atendente informasse o endereço da residência do autor, e na segunda gravação consta que a atendente nem exigiu os dados pessoais da pessoa que solicitou o bloqueio e atendeu esse pedido. Patente assim o defeito na prestação dos serviços pela requerida.
Com efeito, a alegação do autor no sentido de que esse terceiro descobriu o seu endereço residencial e passou a ameaça-lo não foi comprovada nos autos, não bastando apenas o boletim de ocorrência de fls. 91/92. 
Entretanto, comprovado que o bloqueio do celular decorreu de fraude praticada por terceiro, como constante da gravação das mídias, deve a requerida responder pelo dano moral suportado pelo autor.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
APELANTE: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELEFÔNICA
APELADO: MARIA DAS DORES DE ALBUQUERQUE SILVA
PARTE(S): EMPRESA BARSILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL
EMENTA: Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Clonagem comprovada - Desligamento indevido da linha - Dano moral - Cabimento - Recurso improvido. Desembargador Relator VIANNA COTRIN ? j. 13/04/2011 ? v.u. da C. 26ª Câmara de Direito Privado.
Logo, o serviço defeituoso é suficiente para conferir ao autor direito de reparação do dano moral pelo bloqueio, indevido, de sua linha celular.
Reconhecido o direito do autor ao recebimento de indenização por dano moral passo a apreciação do valor pleiteado como indenização.  Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, observo que o valor pretendido pelo autor é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Logo, a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
                                            Juiz de Direito.
