

C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012054-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Bernardo Calbo
Requerido:Posteraro Comercio de Baterias Ltda EPP

Justiça Gratuita




Vistos.
AGNALDO BERNARDO CALBO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação anulatória de duplicata mercantil c.c. dano moral contra POSTERARO COMÉRCIO DE BATERIAS LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em março de 2013 foi surpreendida com o recebimento de 14 avisos de protesto de duplicatas emitidas pela ré, não obstante não ter feito nenhuma transação comercial com ela. Pede, pois, a declaração de nulidade das duplicatas, bem como indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 44.253,77.
Com inicial de fls. 02/09, junta(m) documentos de fls. 10/38.
Citado(a)(s) (fls. 63), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 77/85, com documentos de fls. 86/103, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 105/108.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Alega a autora que em março de 2013 foi surpreendida com o recebimento de 14 avisos de protesto de duplicatas emitidas pela ré (fls. 25/38), não obstante não ter feito nenhuma transação comercial com ela.
De início, é de registrar que a autora formulou pedido de desistência dos danos morais (fls. 111), o que foi aceito pela ré (fls. 114).
As certidões de protesto encontram-se acostadas a fls. 45/55.
A empresa ré atua basicamente no comércio atacadista e varejista de acumuladores elétricos e também como empresa distribuidora de baterias, sendo que o autor é um dos proprietários da loja Speed Comércio de Baterias Ltda, que tem como objeto societário a venda de baterias (fls. 17).
O comprovante das compras de mercadoria encontra-se a fls. 90/94.
O carimbo Pago, trata-se apenas de controle interno, ou seja, de ter sido entregue cheque para pagamento, não representando, pois, recibo de pagamento conferido ao comprador; por sinal, o autor realiza compra de baterias da ré desde 2007.
Pelas cártulas de fls., 10/12, verifica-se que as mercadorias foram adquiridas por meio de cheques, entretanto foram inexplicavelmente sustados, visto que a mercadoria foi de fato entregue pela ré.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Oficie-se aos cartórios (fls. 56) para que restabeleçam o protesto.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
