

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 7 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.03.012516-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Carlos Alberto Sanches de Lima

Vistos,




CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de CARLOS ALBERTO SANCHES DE LIMA, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, o requerido não cumpriu o ajuste e abandonou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Disse, ainda, ter o réu deixado de pagar as parcelas do instrumento, estando em mora desde outubro de 1.993. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação da cláusula 18ª do contrato. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que usou o imóvel sem nada pagar. Pleiteou, também, a concessão de tutela antecipada para rescisão do contrato e comercialização do imóvel. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/57).   

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 63) pelo MM. Juiz atuante no feito e deferida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 82/84).

O requerido foi citado por edital (fls. 166/168) e não apresentou contestação (certidão de fls. 169). Posteriormente, foi citado pessoalmente (fls. 242) e também não ofertou defesa (certidão de fls. 243). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 31/33), bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização e a perda das parcelas pagas.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido abandonou o imóvel objeto do presente processo (fls. 34), sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante planilha de fls. 35, roborando o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 34), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.
Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando os requeridos sem pagar no período de outubro de 1.993 a abril de 2.003, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que o réu usou e permitiu que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
