

SENTENÇA

Processo nº:0012063-06.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Flavio Nalon Magni
Embargado:Siclague Batista Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.

FLÁVIO NALON MAGNI move EMBARGOS À EXECUÇÃO de título extrajudicial ajuizada por SICLAGUE BATISTA LEITE, alegando, em breve síntese, que a ação de execução de título extrajudicial, representada pelo cheque de nº 000048, no valor de R$1.151,00, sacado contra o Banco Bradesco, de titularidade do embargante. Alega o embargante que o embargado agiu de má-fé, pois antes mesmo de distribuída a execução em 18/03/2009, o nome do exequente e a respectiva cobrança indevida já se encontravam em discussão nos autos da ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de restituição da quantia paga (processo nº 0626594-24.2008.8.26.0001), sendo informado pelo executado em seus atos de cobrança que o cheque havia sido declarado inexigível pelo Poder Judiciário. Mesmo ciente da inexigibilidade do título de crédito, o exequente persiste em querer onerar o executado, ora embargante, em nítido ato de má-fé. Ante a inexigibilidade do título, perde-se o caráter de liquidez e certeza daquele, de modo que não se torna mais exigível. Argui, ainda, a concessão de efeito suspensivo dos atos executivos, conforme preceitua o artigo 739-A, §1º, do CPC, podendo gerar dano de difícil ou incerta reparação para o embargante. Requer a concessão do efeito suspensivo da execução, o julgamento antecipado da lide, bem como que o exequente seja condenado por litigância de má-fé. Por fim, requer a procedência dos embargos, declarando a inexigibilidade do cheque, sendo o processo de execução julgado improcedente. Juntou documentos (fls.12/68).

O efeito suspensivo requerido pelo embargante foi negado por decisão a fls. 69.

O embargado apresentou impugnação aos embargos à execução (fls.75/77), alegando, brevemente, que executado, ora embargante afirma que o embargado é terceiro de má-fé e ora afirma que este não tinha conhecimento da relação jurídica que deu ensejo ao cheque que fora repassado ao exequente, ora embargado. O embargado afirma que em momento algum o embargante faz prova que o cheque fora sustado por desacordo comercial, haja vista que não há nenhum documento comprovando que o título estivesse atrelado ao desacordo comercial suscitado pelo executado, ora embargante. Alega que o cheque é título de crédito autônomo dotado de abstração, ou seja, quando posto em circulação, se desvincula das razões que originaram a sua emissão, incorrendo no princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Requer a improcedência dos Embargos à Execução. Juntou documentos (fls.78/79).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A execução funda-se em cheque. Este consiste em título de crédito que tem como características a literalidade, a autonomia, a independência e a abstração, conforme dispõe os artigos 13 e 25 da Lei nº 7.357/85.
O eminente JOÃO EUNÁPIO BORGES (Títulos de Crédito, 1971, pp. 7/9) doutrina que pelo princípio da literalidade, o teor do título determina a existência, conteúdo e extensão do direito por ele expresso; da autonomia decorre que somente há possibilidade de oposição de exceções entre as partes originárias da relação jurídica consubstanciada no título de crédito; a independência (completezza) indica a completude do título sem a necessidade de remissão a elementos externos; e por fim, o título de crédito está dotado de abstração do negócio jurídico subjacente à sua emissão do título (astratteza), sendo que após a circulação, a abstração do título se intensifica, tornando a obrigação destituída de causa (Kausaloss).

De igual modo, o insigne PONTES DE MIRANDA (Tratado de Direito Cambiário, vol. IV, 1982, p. 157) preleciona que a emissão do cheque, ainda que para a datio in solutum de obrigação pecuniária, constitui relação jurídica nova e diversa do negócio jurídico que lhe é subjacente, razão pela qual a subscrição da cártula constitui declaração de vontade de ordem de pagamento, tornando o cheque válido e suscetível de eficácia.

Claro é que o cheque que instrui a ação de execução basta à comprovação do crédito em cobrança, não havendo necessidade de demonstrar a causa debendi, entendimento esse já sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, a saber: REsp nº 801.715/MS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp nº 537.038/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; e, AgRg no Ag nº 564.892/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO.

Em conformidade com o já mencionado, mencione-se que os títulos de crédito têm como características próprias a circulabilidade, a negociabilidade e a executividade, de modo que circulam e são negociados facilmente, por meio de endosso ao portador, além de que sua cobrança dá-se por execução extrajudicial, realizando-se de maneira mais célere. 

Entretanto, no caso em questão, infere-se dos documentos juntados a fls. 61/66, que foi declarada por sentença judicial transitada em julgado, a inexigibilidade do cheque que embasa a ação de execução em comento, o que retira do mesmo título executivo um de seus requisitos, no caso, a exigibilidade, como preconiza o artigo 586 do Código de Processo Civil que prevê expressamente ? A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível?.

EMBARGOS À EXECUÇÃO - Ônus da prova - Embargos à execução - Prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor, titular do cheque que instrui a demanda - Dever que se imputa ao embargante Demonstração da causa debendi pelo autor - Desnecessidade, em regra Precedentes: Em embargos à execução é ônus do embargante indicar e comprovar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor titular do cheque que instrui a demanda, não sendo necessário, em regra, que o autor demonstre a causa debendi que deu origem à emissão do título. (Apelação Cível n. 9094893-15.2009.8.26.000, Rel. Nelson Jorge Junior, 17ª Câmara de Direito Privado, negaram provimento ao recuso, v.u. 13/04/2013?).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução opostos por FLÁVIO NALON MAGNI em face de SICLAGUE BATISTA LEITE, pois o título executivo extrajudicial não está apto a embasar a ação de execução, pela falta de exigibilidade, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e declaro a nulidade da ação de execução (processo nº 001.09.105944-6), pela ausência do título executivo extrajudicial, ex vi dos artigos 586 e 618, I, ambos do CPC, que fica extinta sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV do CPC.

Apensem-se estes autos à EXECUÇÃO, certificando-se e trasladando-se cópia desta sentença para aqueles autos.

Levante-se a penhora efetuada nos autos da ação de execução.

Condeno o embargado ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, atualizado no desembolso, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.


Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
