

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012992-54.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:MAURO CESAR RAMPASSO DE OLIVEIRA
Requerido (a):Telecomunicações de São Paulo S/A


VISTOS ETC.

MAURO CESAR RAMPASSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando que, era titular de uma linha de telefone fixo nº 11- 2022-4429 da operadora ora ré. Afirma  que a partir de 2009 começou a receber faturas de forma desordenada e com descrição confusa nos valores devidos e recebimentos creditados. Esclarece que ficou com débito em aberto em alguns meses, mas que pela confusão causada pela ré nas faturas acabou pagando alguns meses em duplicidade. Menciona que a fatura do mês de fevereiro com vencimento em 27.02.2009, no valor de R$ 112,00, foi paga no dia 30.03.2009 e novamente na fatura do mês de março, não percebendo que o valor ali descriminado era referente a fatura do mês anterior. Diante disso requereu à ré fosse creditado tal valor no seu saldo devedor, sendo por esta solicitado que aguardasse a fatura de junho para que fosse regularizada a situação, o que porém não ocorreu, porquanto a ré não só deixou de enviar a fatura com o abatimento das diferenças, como cancelou a sua linha afirmando que seu nome seria enviado para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caso não efetuasse o pagamento do valor de R$ 279,32. Pleiteou a antecipação da tutela para sustar eventual inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 279,32, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 2.793,20, referente a 10 vezes o valor indevidamente cobrado, ante os constrangimentos e aborrecimentos que sofreu. Requereu a inversão do ônus da prova (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/36). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 37). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido pelo Tribunal "ad quem" (fls. 110/113).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo preliminarmente a inépcia da inicial diante da confusão lógica entre pedido e causa de pedir, com ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito afirma que constam débitos pendentes na linha em nome do autor, sendo direito seu cobrar tais débitos, não havendo o que ser declarado inexigível. Menciona que a situação narrada pelo autor não é suficiente para a configuração do dano moral alegado, pois se cuidam de meros dissabores, comuns no cotidiano. Diz não se verificar nos autos a existência de provas que comprovem o dano moral alegado. Entende ser excessivo o montante da indenização. Refutou o pedido de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 63/81).

Réplica à contestação a fls. 96/104.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré. A petição inicial é apta, contendo pedido e causa de pedir delimitados. Estão presentes as condições da ação. A procedência ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 122), tendo a ré deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo legal para especificação de provas (fls. 127).

 A ação deve ser julgada procedente.

O autor diz que está sendo cobrado por valores indevidos e de forma confusa pela ré. Afirma que teve a linha cancelada quando ainda estava aguardando uma posição da ré sobre os valores questionados. 

A ré, por seu turno, alega que é direito seu cobrar valores que entende devidos. 

A ré enviou boletos de cobranças ao autor, buscando o pagamento do débito, com valores díspares de fatura, conforme os documentos de fls. 106 e 120.

O autor não nega que deve, porém, tem o direito de pagar apenas o que é realmente devido, e era essa resposta que estava esperando da ré quando do cancelamento da  sua linha. 

Entretanto, diante do não pagamento da referida fatura indevidamente cobrada, a ré solicitou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

 O autor demonstrou que o eventual cadastramento de seu nome será indevido, sendo demandado por dívida com valores ainda em aberto e em discussão.

Ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar.

 Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 2.793,20 pretendida pelo autor, referente a 10 vezes o débito questionado, mostra-se coerente, considerando os danos sofridos e a capacidade econômica da ré.

Por fim deve ser declarado inexigível o débito de R$ 279,32 mencionado na exordial. Em decorrência devem os órgãos de proteção ao crédito abster-se de incluir o nome do autor ou retirá-lo caso já incluído em seus cadastros.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação proposta por MAURO CESAR RAMPASSO DE OLIVEIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade do valor previsto na fatura referida na exordial,  no valor de R$ 279,32, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 110/113, condenando a ré  a pagar ao autor a importância de R$ 2.793,20 a título de danos morais, atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10% do valor da condenação. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
