

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012244-82.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Ecad-escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Hotel City Palace Ltda

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação de cumprimento de preceito legal cumulada com indenizatória por perdas e danos com pedido de concessão de liminar, movida por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO (ECAD), em relação a HOTEL CITY PALACE LTDA., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) é o órgão responsável pela autorização e distribuição de receitas auferidas com a licença ou reparação dos direitos autorais de comunicação ao público de obras musicais, líteromusicais e de fonogramas; (b) o réu utiliza de forma habitual e contínua obras musicais, líteromusicais, audiovisuais e fonogramas, pela disponibilização em seus quartos de equipamentos como rádio, tv, CDs e DVDs, e sinais de rádio e TV, com execução de composições musicais; (c) não apresentou o réu a autorização prevista no artigo 68 da Lei de Direitos Autorais, nem, tampouco, o comprovante de recolhimento relativo aos direitos autorais ao ECAD, violando o artigo 68, § 4º, do mencionado dispositivo legal; (d) violou o réu, com tal comportamento, o direito dos autores das obras musicais, líteromusicais e de fonogramas de utilizar, publicar ou reproduzir suas obras.
Pediu a concessão de liminar, após a resposta do réu, para o fim de determinar a suspensão ou interrupção, por parte do réu, de qualquer comunicação ao público de obras musicais, líteromusicais e de fonogramas enquanto não providenciar a autorização do autor, prevista legalmente. Requereu, no caso de não concessão da liminar requerida, ser a ré compelida ao imediato recolhimento ao ECAD, no prazo de quarenta e oito horas, da importância mensal de R$ 534,96. 
Requereu, como medida final, a procedência da ação, com a confirmação da liminar a ser concedida, com reconhecimento da obrigação negativa e imposição à ré da suspensão em caráter definitivo enquanto não for exibida a autorização para reprodução de obras musicais, líteromusicais e de fonogramas pelo ECAD.
Documentos instruíram a inicial (f. 17/134).
A concessão da liminar requerida foi postergada para momento processual após a resposta da ré, ou da fluência do prazo para tanto (f. 136).
O réu, dando-se por citado (f. 139, com documentos à f. 140/152), ofereceu contestação (f. 155/163), instruída com documentos (f. 164/205).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) é um pequeno e módico hotel situado neste bairro do Ipiranga e somente disponibiliza em seus cinqüenta (50) quartos aparelhos de rádio e televisão para seus hospedes poderem, desejando, assistir programas de TV ou ouvir música; (b) tais aparelhos são modestos, contando com uma única caixa de som; (c) não dispõe o réu de sonorização ambiental e não capta nem retransmite, por qualquer forma, as imagens audiovisuais e musicais que os hospedes, eventualmente, desejem acessar enquanto hospedados no hotel (f. 157); (d) a eventual procedência do pedido configuraria duplicidade na cobrança de direitos autorais uma vez que as redes de rádio e televisão já os pagam aos titulares dos direitos das obras musicais. Impugnou, ademais, o pedido de sua condenação em perdas e danos porque os valores apontados pelo autor foram obtidos de forma unilateral.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 207/222).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Reconheceu o réu a instalação de aparelhos de televisão e de rádio nos cinqüenta (50) quartos de seu estabelecimento comercial, possibilitando a seus hospedes que assistam a programas de televisão e escutem música, nas estações que escolherem (f. 156, 3).
Sustentou ele, ainda, não dispor de sonorização ambiental, não captar nem retransmitir as imagens audiovisuais e musicais que os hospedes, eventualmente, desejem acessar enquanto hospedados no hotel (f. 157).
Tais alegações, entretanto, não o socorrem.
E isso porque a Lei de Direitos Autorais (Lei nº 9610 de 19 de fevereiro de 1998) catalogou os hotéis entre os locais de freqüência coletiva para fins de execução pública de composições musicais, de peças teatrais, de obras audiovisuais por radiofusão ou transmissão televisiva (artigo 68, § 3º), não obstante a inviolabilidade desse recinto enquanto ocupado pelo hóspede e a privacidade deste nesses locais.
A jurisprudência tem acentuado ser devida a cobrança de direitos autorais pela disponibilização de rádios receptores e aparelhos de TV em quartos de hotel, merecendo, a propósito, serem mencionados os seguintes precedentes jurisprudenciais:
Direito autoral. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e reconvenção pretendendo o ressarcimento por infração a direito autoral. Sentença que julgou improcedente o pedido declaratório e acolheu a reconvenção. Inconformismo. Existência de aparelhos rádio- receptor e televisores instalados em apartamentos no interior de hotel. Nítido o objetivo de lucro. Legislação autoral que torna legítima a cobrança. Aplicação da Súmula 63 do STJ. Recurso desprovido. (Apelação com revisão 9175422-02.2001.8.26.0000, Relator: Boris Kauffmann, São Paulo 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 27/01/2009).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITOS AUTORAIS. ECAD. APARELHOS DE TELEVISÃO E RÁDIO NOS APOSENTOS DE HOTEL. 1. Faz-se legítima a cobrança de direitos autorais pelo uso de aparelhos de televisão e rádio no interior dos aposentos de hotel. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 809.766/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2010, DJe 22/03/2010)

PROCESSO CIVIL. DECISÃO MONOCRÁTICA. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO AUTORAL. ECAD. HOTEL. REPRODUÇÃO DE MÚSICA EM QUARTOS DE HOTEL. 1. ... 3. A disponibilização de sinal de rádio e televisão dentro dos quartos de um hotel não isenta o estabelecimento do pagamento de direitos autorais ... (EDcl no REsp 1044345/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010)

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO AUTORAL. OBRA MUSICAL. QUARTO DE MOTEL. ... 5. Atualmente a jurisprudência desta Corte Superior tem entendido que os quartos de hotéis e motéis são considerados lugares de freqüência coletiva para efeito de cobrança de direitos autorais, quando equipados com aparelhos de rádio ou televisão. Incidência da Súmula 63/STJ. (REsp 704.459/RJ, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 08/03/2010)

DIREITO AUTORAL. APARELHOS DE RÁDIO E DE TELEVISÃO EM QUARTOS DE MOTEL. COBRANÇA DEVIDA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 63 DESTA CORTE. PRECEDENTES. I. Consoante afirmado pela Segunda Seção desta Corte no julgamento do REsp 556340/MG (Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 11/10/04), os quartos de motéis ou hotéis, devem ser considerados lugares de freqüência coletiva para efeito de cobrança de direitos autorais quando equipados com aparelhos de rádio ou televisão. Incidência da Súmula 63/STJ. II - Sem que tenha havido mudança da legislação de regência, não há motivo para revisar a orientação já afirmada e com a qual já se adequaram ou devem estar se adequando inúmeros estabelecimentos comerciais. ... (REsp 1088045/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/09/2009, DJe 23/10/2009)
Tal entendimento se harmoniza com a Súmula 63 do E. STJ: São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de musicas em estabelecimentos comerciais..
A autora, conquanto não tenha especificado na inicial, o dies a quo da indenização postulada, referente às parcelas mensais a que a ré lhe deveria ter pago a título de direitos autorais, na planilha da dívida, por ela juntada à f. 50/51, começa a cobrança de tais valores mensais a partir de 1º de setembro de 2005.
Ora, esta ação foi proposta em 28 de outubro de 2010 e sua prescrição é de três anos nos termos do artigo 206, § terceiro, inciso V, CC, a saber, pretensão de reparação civil.
Por conseqüência, a verba mensal é devida a partir de 28 de outubro de 2007.
É ela devida até a data em que a ré deixar de disponibilizar aos hóspedes, em seus quartos de hotel, aparelhos de rádio e de televisão, ou até que regularize sua situação perante a autora pela disponibilização de aparelho de rádio e de televisão aos hóspedes, nos quartos de seu estabelecimento hoteleiro.
Enquanto não regularizada a situação da ré perante a autora, não pode ela deixar em seus quartos tais aparelhos à disposição de seus hóspedes.
O valor da verba indenizatória deverá ser calculada, em liquidação por arbitramento, com base na média de utilização dos aparelhos de rádio e TV instalados no hotel da ré, nos termos da Súmula 261 do E. STJ: A cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação.  (Súmula 261).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, movida por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO (ECAD), em relação a HOTEL CITY PALACE LTDA., para condenar o réu: (a) a retirar dos quartos de seu hotel os aparelhos de rádio e de televisão enquanto não obtiver a autorização da autora para a publicação de obras musicais, líteromusicais, audiovisuais e fonogramas nesses locais; (b) a pagar à autora, pela indevida publicação de tais obras nos quartos de seu hotel, por transmissão por rádio e televisão, valor mensal a título de direitos autorais, a ser apurado, em liquidação por arbitramento, conforme a taxa média de utilização desses equipamentos, desde 28 de outubro de 2007 até a retirada desses equipamentos dos quartos ou até a obtenção da autorização da autora para tanto.
Concedo a antecipação da tutela para o fim de proibir a ré de manter nos quartos de seu hotel esses aparelhos, enquanto não providenciar a respectiva autorização da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Pequena a sucumbência da autora, condeno o réu, por inteiro, no pagamento, em devolução, dos valores por ela gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da verba indenizatória.
P. R. I..

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
