

SENTENÇA


Reclamação:0012276-96.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mercedes Aparecida de Andrade
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito Financeiro e Invest. (Cartões Aura)



Vistos.

A autora relatou que é titular de cartão de crédito administrado pela empresa ré, cujo débito da utilização é debitado de seu benefício previdenciário e notou que a partir de abril de 2008 foram descontados valores referente a aquisições que desconhece, pelo que requer a devolução em dobro e indenização por danos morais.
A financeira ré  alega que a autora contraiu empréstimo junto ao Banco BGN, mas houve um desmembramento e 30% do empréstimo teria sido financiado pela ré por meio do cartão de crédito, ante a limitação da margem de 20% para consignação dos descontos no benefício e a possibilidade de 10% ser lançado em cartão de crédito.
Contudo, a financeira ré não juntou qualquer documento que corroborasse tais alegações, senão apenas listas de valores sem qualquer referência à autora ou à própria ré, tampouco ao citado Banco BGN, ou seja, traz apenas argumentações genéricas que cabem a todo e qualquer processo sobre empréstimos do gênero e nada esclarecem especificamente qualquer caso.
Diante disso, a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia para a comprovação do fato impeditivo do direito da autora.
Isso porque a autora não pode ser compelida a comprovar fato negativo (não ter contratado), o qual somente se comprova por outro fato positivo incompatível com aquele (contrato), e este é ônus da financeira, a qual deve comprovar o fato ensejador dos descontos no benefício previdenciário da autora, mas assim não o fez e, por isso, é de se reconhecer que todos os descontos foram indevidos.
Os documentos fornecidos pelo INSS indicam que houve o desconto de vinte e três parcelas de R$ 131,76 que totalizam um montante de R$ 3.030,48 a ser devolvido.
Por se tratar de cobrança indevida impõe-se a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (2 x R$ 3.030,48 = R$ 6.060,96).
A situação de privar a autora de parte relevante de seus parcos rendimentos do benefício previdenciário impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no valor dos descontos indevidos  R$ 3.030,48.
Portanto, a ré deverá pagar à autora o total de R$ 9.091,94 (R$ 6.060,96 + R$ 3.030,48).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mercedes Aparecida de Andrade em fa ce de Cetelem Brasil S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade dos descontos efetuados pela ré do benefício previdenciário da autora, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.091,94 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
