

SENTENÇA


Reclamação:0012798-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Oliveira Soares da Silva
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido ITAÚ UNIBANCO S/A.
Em sua contestação, o réu aduziu que ?a autora conseguiu proceder ao encerramento da conta corrente, uma vez que na oportunidade formalizou a negociação de todos os seus débitos, o que não significa que os contratos foram cumpridos até o final?.
Diante, pois, de tal assertiva, há de se inferir que se a autora estivesse inadimplente, quando do encerramento da conta bancária, em relação a algum débito perante a parte ré, ela somente lograria encerrar a conta se, na ocasião, formalizasse negociação atinente a tal débito.
Porém, não verte dos autos, estreme de dúvidas, que quando do encerramento da conta bancária, na mesma oportunidade, tenha havido formalização de alguma negociação da autora para com a parte ré.
Observe-se que a conta foi encerrada em 29 de novembro de 2011 e não consta que tal encerramento tenha sido acompanhado de negociação de débito, na mesma data (fls. 6/8), salientando-se que, a fls. 8, consta, expressamente a frase ?conta encerrada nesta data?.
No mais, não há ressalva quanto a qualquer débito pendente, em referido documento, na data do encerramento da conta bancária.
Nesse contexto, é de fato verossímil a alegação da autora, no sentido de que o acordo por ela entabulado, em fevereiro de 2010, referiu-se não somente a uma avença, em relação à qual, à época, ela estava inadimplente, mas foi elaborado com o escopo de não remanescer inadimplência da parte autora, consignando-se, ainda, que as telas de sistema do próprio réu, reproduzidas na contestação, não bastam para abalar a verossimilhança das alegações da autora.
Outrossim, destoaria do ordinário que determinado consumidor buscasse fazer acordo para que cessasse inadimplência somente em relação a uma avença, mas continuasse em relação a outra.
Demais disso, fosse efetivamente o caso, em face do relatado pelo réu, em sua contestação, se, de fato, quando do encerramento da conta, ainda houvesse algum débito em aberto, o mínimo que se poderia esperar do réu, fornecedor, era que, então informasse de forma clara e inequívoca a autora a respeito, mesmo em consonância com direito básico dela, consumidora (art. 6º, III, do CDC).
Mas também não verte que isso tenha ocorrido.
Nesse passo, não soa arrazoado que, muito tempo depois, a autora se deparasse com negativação atinente ao débito referido neste feito.
Delineado esse panorama, efetivamente não se infere lastro para o débito impugnado pela autora que, logo, deve ser declarado inexigível, sendo forçosa, ainda, a confirmação da liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois se extrai que aquele não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, não teria permanecido indevidamente maculado o nome da postulante.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013. 




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
