

SENTENÇA

Processo nº:0012486-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ribamar de Oliveira Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
José Ribamar de Oliveira Silva ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, alegando que no ano de 2000 foi vítima de furto e teve subtraídas as cédulas de identidade e do CPF. Apesar de nunca ter estado ou residido na cidade de Ribeirão Preto, lá fora formalizado contrato de abertura de crédito em seu nome pelo réu, tendo lavrado ocorrência. Procurou também o PROCON, tendo o réu lhe fornecido os documentos que lhe foram apresentados, afirmando o autor que é pessoa de formação simples e jamais celebrou o contrato em questão. Logrou apurar, ainda, que o veículo dado em garantia consiste em um ônibus cadastrado no Estado do Rio Grande do Norte e não há gravame noticiando o financiamento. Por conta da mora, o banco réu ingressou com ação de busca e apreensão na comarca apontada, em que  fora julgada improcedente em Primeiro Grau. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu, com a consequente condenação deste no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 107.799,91.
A inicial veio devidamente instruída.
O réu foi citado e contestou, ocasião em que impugnou a pretensão do autor, porque ele não comprovou ter entregue seus documentos pessoais ao banco para permitir a apuração da ocorrência de fraude. Apontou ser ônus do autor comprovar que não contratou com o réu. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais, postulando a improcedência.
Houve réplica.
Após, juntado o laudo da perícia grafotécnica.
É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento de plano nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
De início, consigna-se que o autor é favorecido com o disposto no art. 6º inciso VIII do CDC, aplicável à situação versada, porque presente a verossimilhança das alegações iniciais, como se verá a seguir.
Diante dos termos da contestação, resta afastada a controvérsia acerca da existência de fraude na celebração do contrato de financiamento de  fl. 329/330, restando plenamente esclarecido que terceiro, agindo na posse de documentos pessoais do autor, contratou em seu nome com a instituição financeira ré.
Diversos elementos foram trazidos com a inicial, demonstrando a boa-fé do autor, que tomou todas as providências que estavam a seu alcance antes do ajuizamento da presente demanda.
Lavrou boletim de ocorrência, procurou o PROCON, apurou os fatos, apontou as incongruências levantadas no ajuste, para se certificar do que havia sido contratado em seu nome.
A perícia grafotécnica realizada no contrato cuja declaração de inexistência é buscada concluiu que não partiu do autor a assinatura lançada em seu nome, corroborando a versão inicial.

Assim é que o réu, que responde pelo risco de sua atividade, responde objetivamente pelos danos causados a terceiros.
E diversos foram os transtornos sofridos pelo autor, que despendeu muito tempo com a situação apontada, tendo inclusive que contratar advogado por ter sido réu na ação de busca e apreensão movida pelo banco réu para retomada do bem, que havia sido dado em garantia pelo estelionatário que agiu em nome do autor.
O réu atribuiu ao autor a condição de devedor, promovendo-lhe demanda por suposta inadimplência de negócio jurídico que se apurou não ter contratado. Dirigiu-se administrativamente ao PROCON, lavrou ocorrência criminal, enfim, tudo por conta da fraude perpetrada em seu nome.
Tais circunstâncias geram ao autor o direito de ser indenizado, já que o autor sofreu constrangimentos diversos por falha em seus mecanismos de atuação do banco réu, que não percebeu a ocorrência da fraude analisada.
Esta conclusão decorre do disposto no art. 927 § único do CC, devendo o exercente da atividade indenizar aquele a quem lesou, ainda que a atividade seja lícita e tenha sido normalmente exercida.
Em relação aos danos morais, está evidente o dever do réu de indenizar o autor pelos danos sofridos. 
 Considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo o valor da indenização em quinze mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, reconhecendo a inexistência do contrato de financiamento do veículo mencionado na inicial (nº 51547141-5), e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros legais de 1% a  partir da citação. Face à sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizados desta data até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 31 de julho de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
