

SENTENÇA

Processo nº:053.09.012625-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olavo Falleiros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



  

Vistos. 



Olavo Falleiros, qualificado a fls. 2, ajuiou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando que: pretende a ré tributá-lo por meio de ISSQN (imposto sobre serviços de qualquer natureza) sem observância do art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98, o que é ofensivo ao princípio da isonomia; o art.  9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98, não foi revogado pela Lei Complementar Federal n. 116/03 e se lhe aplica por caracterizar-se sua atividade como pessoal; e a cobrança do ISSQN caracteriza bitributação, já que sua renda já é tributada através do imposto de renda. Pediu, em consequência, seja declarada como tributável sua atividade através do ISSQN sob a forma de trabalho pessoal, conforme a seu respeito dispõe a Lei Municipal n. 13.701/03, ou que se lhe aplique a regra de isenção prevista na Lei Municipal n. 14.864/08.. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ver-se suspensa a tributação pelo ISSQN na forma preconizada pela ré para fazê-la consoante o pedido formulado.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 38/90.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 93/94 e, interposto agravo de instrumento contra ela, se lhe negou provimento (fls. 155/159, autos respectivos apensados ao segundo volume destes autos).
Citada (fls. 102), a ré ofereceu contestação (fls. 154/179), aduzindo, preliminarmente, haver inépcia da petição inicial por formulação de pedidos alternativos incompatíveis entre si. No mérito, afirmou que: inexiste ofensa à isonomia, pois o autor não desenvolve atividade idêntica àqueles alcançados pela regra legal de isenção de ISSQN; o autor não desenvolve trabalho pessoal, "... mas também por meio de estrutura organizacional que conta inclusive com o auxílio de prepostos", sendo-lhe inaplicável, por corolário, o art.  9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98; irrelevante é, para fins de aplicação ou não do art.  9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98, seja o contribuinte pessoa física ou jurídica; não se confunde o conceito de trabalho pessoal com o de responsabilidade pessoal; e inocorre a alegada bitributação.
A fls. 194/203, manifestou-se o autor em réplica.
Em apenso, encontram-se os autos de incidente de impugnação ao valor da causa, deferido pela decisão de fls. 11.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro a preliminar, pois se não há falar em incompatibilidade de pedidos deduzidos em caráter alternativo tal qual se deu in casu.
Isenção interpreta-se restritivamente e o próprio autor observa não ser profissional liberal, mas que exerce em caráter privado e por força de delegação do Poder Público serviço notarial (fls. 3).
De resto, não se afigura caracterizada a identidade de situações a envolver a prestação de serviço público, mas em caráter privado, e atividades tipicamente privadas em âmbito de profissões liberais e autônomas as mais variadas, daí não se poder falar em ofensa à isonomia.
Por este prisma, impossível é acolher a ação.
Bem assim, não é aplicável ao autor o art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98, pois, como alhures se expôs, "no tocante à incidência tributária à luz do art. 9º do Decreto-lei n° 406/68, este dispositivo, no § 1º, autoriza o cálculo do imposto por meio de 'alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes'', o que não se aplica no caso dos cartórios, pois se trata de uma entidade empresarial, que se distancia da condição de prestação de serviços na forma de trabalho pessoal, na medida em que é possível a contratação de terceiros para atuar em seu nome, posto que o art. 20 da Lei n° 8.935/94 autoriza a delegação de poderes a escreventes para a prática de determinados atos para os quais forem investidos de autoridade pelo titular, nada impedindo, ainda, a designação de substituto para responder pelo serviço na ausência ou impedimento do titular. De sorte que, em que pese a existência de responsabilidade pessoal, isso não implica que o trabalho seja desenvolvido com a mesma pessoalidade inerente, por exemplo, ao médico, ao advogado, ao engenheiro etc , sobretudo porque, em caso de danos causados por seus prepostos, é assegurado o direito de regresso e, ainda, a responsabilidade criminal será sempre individualizada, atribuindo-se a cada um a culpa que lhe couber. No caso de outras profissões não há como delegar as tarefas atinentes ao profissional, pois, enquanto o notário ou oficial de registro pode delegar a prática dos atos de sua incumbência aos escreventes substitutos e auxiliares, ao médico, ao advogado, ao engenheiro, por exemplo, esta prática é absolutamente inviável, dada a natureza pessoal das atividades desenvolvidas, o que não se observa no caso dos notários e registradores. Com efeito, um serviço cartorário pode ser realizado por um escrevente contratado, mas uma cirurgia jamais poderá ser feita senão pelo próprio médico, diferenciando aí a pessoalidade da relação estabelecida entre um e outro, o que, no caso em tela, desaconselha a aplicação do § 1º do art. 9º do Decreto-lei n° 406/68. Diga-se, ainda, que não se cogita do  enquadramento no § 3º do art. 9º, na medida em que este é específico ao discriminar as atividades que, quando prestadas por sociedades, ficam sujeitas ao ISS na forma do § 1º do referido dispositivo legal, não se encontrando ali mencionada a atividade de notórios e de oficiais de registro" (TJSP, Ap. 486.166-5/0-00, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 26.6.08). 
E no mesmo precedente lê-se, ainda, que "a respeito deste tema traz o Instituto de Registro Imobiliário do Brasil entendimento no sentido de que 'a atividade notarial é de fato equiparável à atividade empresarial para fins de tributação, já que assemelha-se sobremaneira a esta em tudo que lhe é inerente'".
E tanto o é que, em São Paulo e tal qual salientou a ré a fls. 220, "... todas as serventias extrajudiciais, sem exceção, funcionam por meio do emprego de dezenas e dezenas de pessoas as quais, à exceção dos raros atos privativos de tabeliães, como é o caso dos testamentos, praticam todos os atos notariais da serventia sem qualquer participação de seu empregador, dedicado quase exclusivamente a funções de gerência e direção" (e não se há pensar seja coisa diversa com o autor, máxime sendo ele tabelião de notas nesta Capital).
E a dito precedente outros, ainda, se podem colacionar na mesma linha de raciocínio, inclusive com referência ao anteriormente citado, in verbis:
"APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA- ISSQN - Serviços de cartórios registrais e notariais - Pretendida tributação com alíquota fixa (valor fixo e periódico) - Não há previsão legal autorizando os serviços cartorários a serem tributados na forma do art. 9º, § 3º c.c. 1º, DL 406/68 - Previsão de alíquota 'ad valorem', isto é, em forma de percentual - RECURSO IMPROVIDO ... o prestador de serviço notarial e registral não tem direito de recolher ISS na forma do § 1º, art. 9,º DL 406/68. Os serviços por ele prestados não estão previstos no referido decreto como tributáveis com valor fixo e periódico. Na Lei Complementar 116/2003 estão previstos como tributáveis na forma comum, ou seja, incidência de alíquota sobre o faturamento. Assim, não poderia pedir o que a lei não dá. Não é o prestador uma sociedade. Não se tem, por parte do Oficial registrador ou notarial, unicamente, o trabalho pessoal exigido pelo § 1º, art. 9º do referido decreto. Logo, não poderia o prestador de serviços notariais e registrais valer-se de uma forma de recolhimento de ISS prevista para contribuinte que ostenta características que um Cartorário de Notas ou de Registros não tem. Bem por isso, esta Câmara, ao julgar em 26/06/2008 a Ap. 486.166.5/0, entendeu inaplicável aos prestadores de serviços notariais e registrais a regra do art. 9º do DL 406/68, ao fundamento de que a pessoalidade empregada pelo Oficial Notário/Registrador não é a mesma de outras profissões, tais como médicos, advogados etc. Neste sentido é a ementa seguinte: 'Inaplicabilidade da regra contida no art. 9º do Decreto-Lei n° 406/68 - Serviços que não são desenvolvidos com a mesma pessoalidade inerente a outras profissões, como médico, advogado etc - Recursos oficial e voluntário da Municipalidade providos - (TJ/SP - Apel. 486.1664-5/0 - 15ª Câmara de Direito Público - rel. Eutálio Porto, j.26/06/2008). Na apelação 704.988.5/9, j . 30/03/2009, rel. RENATO ZANELA P.C. GANDINI, foi negada a incidência de ISS na forma do art. 9º § 3º c.c. o art. 1º, DL 406/68, sob o fundamento de que não há caráter pessoal no sentido empregado em tal norma, já que o serviço prestado pelo Oficial Notarial e Registrador tem caráter empresarial. Confira-se: 'não vinga o pedido alternativo formulado na petição inicial e reiterado nas contra-razões de apelação. É certo que o art. 10 da Lei Complementar n° 116/03 não revogou o art. 9º do Decreto-Lei n° 406/68, tendo havido revogação expressa somente dos arts. 8º, 10°, 11, 12. Neste sentido: 'TRIBUTÁRIO. PROCESSO CIVIL. ISS. REVOGAÇÃO. ART. 9º, §§ 1º e 3º do Decreto-Lei n° 406/68. REVOGAÇÃO. ART. 10 DA LEI N° 116/2003. NÃO OCORRÊNCIA. 1. O art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-Lei n° 406/68, que dispõe acerca da incidência de ISS sobre as sociedades civis uniprofissionais, não foi revogado pelo art. 10 da Lei n° 116/2003. 2. Recurso especial improvido' (STJ - Resp. 713.752/PB, relator Ministro João Otávio de Noronha). Contudo, não se pode enquadrar a atividade desenvolvida pelo apelado como trabalho pessoal, já que o serviço notarial e registral é entidade de natureza empresarial. Dispõe o art. 20, caput da Lei n° 8.945/94 que: 'Os notários e os oficiais de registro poderão, para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneração livremente ajustada e sob o regime da legislação do trabalho'. Diante deste cenário, ainda que seja pessoal a responsabilidade do delegado pelo serviço desempenhado, este não necessariamente é executado de forma pessoal pelo delegado, que pode nomear escreventes substitutos para praticar determinados atos inicialmente de competência do titular, inclusive havendo possibilidade do substituto responder pela serventia nas ausências do titular. Assim, não se vislumbrando a presença dos requisitos legais para aplicação do regime especial de tributação previsto no art. 9o par. 1º, do Decreto-Lei n° 406/68 (prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte), mostra-se imperiosa a improcedencia da ação" (TJSP, Ap. 994.09.240132-8, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rodrigues de Aguiar, v.u., j. 8.4.10); e
"... não se pode enquadrar a atividade desenvolvida pelo apelado como trabalho pessoal, já que o serviço notarial e registral é entidade de natureza empresarial. Dispõe o art. 20, 'caput', da Lei n° 8.945/94 que: 'Os notários e os oficiais de registro poderão, para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneração livremente ajustada e sob o regime da legislação do trabalho'. Diante deste cenário, ainda que seja pessoal a responsabilidade do delegado pelo serviço desempenhado, este não necessariamente é executado de forma pessoal pelo delegado, que pode nomear escreventes substitutos para praticar determinados atos inicialmente de competência do titular, inclusive havendo possibilidade do substituto responder pela serventia nas ausências do titular. Assim, não se vislumbrando a presença dos requisitos legais para aplicação do regime especial de tributação previsto no art. 9º, par. 1º, do Decreto-lei n° 406/68 (prestação de serviço sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte), mostra-se imperiosa a improcedência da ação" (TJSP, Ap. 704.988-5/9-00, 14ª Câm. de Dir. Público "A", Rel. Des. Renato Zanela P. C. Gandini, v.u., j. 30.3.09)
E a esgotar a matéria, por sua clareza, traz-se, também, à colação voto vencido proferido pelo eminente Desembargador Brandão Teixeira, integrante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, ao cuidar de idêntica matéria, in verbis:
"O eminente Desembargador Relator negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelo Município de Uberaba asseverando que o recolhimento de ISSQN dos serviços cartorários deveria ser feito na forma do artigo 9º, § 1º, do Decreto-Lei nº 406/68, ou seja, no regime especial de alíquota fixa. 
Peço vênia ao eminente Relator para divergir por entender, ao contrário de S. Exª. que a existência de auxiliares afasta a pessoalidade do serviço. 
Trabalho pessoal do próprio contribuinte é aquele prestado por pessoa física e resultante da atividade intelectual do próprio autor. Referido trabalho possui a característica de ser personalizado e individual. Ora, os serviços notariais e de registro são padronizados, massificados, cujos instrumentos são delineados em lei e destinados a todos os usuários, de forma generalizada como observa ROBERTO ADOLFO TAUIL citado por ALEXANDRE GOMES NUNES: 
'c) Característica de empresa 
Tauil [03] ensina: 
O trabalho pessoal expresso na lei tributária resulta de atividade intelectual do próprio autor, denotando certa criatividade em sua execução, o que infunde em seu trabalho características de sua própria personalidade. 
Trata-se, portanto, de trabalho personalizado e individual, distinguindo-se totalmente do trabalho realizado de forma massificada, idêntica para todos os usuários, característica nitidamente empresária. 
Os serviços notariais e de registro são padronizados, massificados, cujos instrumentos são delineados em lei e destinados a todos os usuários, de forma generalizada. Não há que se falar em serviços notariais e de registro de características próprias, praticadas pelo Notário ou Registrador. 
Outro aspecto a diferenciar o trabalho pessoal é o fato dele poder ser exercido livremente, no momento que o desejar e de acordo com sua conveniência. Ou em outras palavras, pode o profissional autônomo aceitar ou recusar um serviço, pode fechar o seu escritório, tirar férias, ou participar de um congresso. O serviço pode parar a seu critério. As atividades consideradas empresariais, não. Há um ritmo de atuação que independe da vontade do profissional. Pode até este tirar férias ou viajar, mas o serviço continua sendo prestado. 
Os cartórios se amoldam perfeitamente a situação delineada no parágrafo antecedente. Devem seguir um horário pré-estabelecido de funcionamento, conforme determina o art. 4º da Lei 8.935/94, não podendo o titular livremente decidir sobre a disponibilização do serviço: 
Art. 4º Os serviços notariais e de registro serão prestados, de modo eficiente e adequado, em dias e horários estabelecidos pelo juízo competente, atendidas as peculiaridades locais, em local de fácil acesso ao público e que ofereça segurança para o arquivamento de livros e documentos. 
§ 1º O serviço de registro civil das pessoas naturais será prestado, também, nos sábados, domingos e feriados pelo sistema de plantão. 
§ 2º O atendimento ao público será, no mínimo, de seis horas diárias 
Outrossim, conforme lembrete de Tauil [04], no momento em que o profissional deixa de ser a referência, a atividade é empresarial. Nesse caso, a atividade vira referência e o profissional elemento da empresa: 
MANDADO DE SEGURANÇA - IMPOSTO - SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA - ISS - MUNICÍPIO DE CAMPINAS - Sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Prestação de serviços. Laboratório de Análises Clínicas. Imeptração objetivando o seu enquadramento no item 1 da tabela anexa à Lei Municipal 8230/94 que reproduz o Dec. Lei 406/68. Insuficiência da prova da existência de relação direta de prestação de serviços entre os sócios da empresa e seus clientes, como profissionais liberais. Segurança denegada. (1º TACSP - AP 0844353-0 - (48897) - Campinas - 7ª C. - Rel. Juiz Ulisses do Valle Ramos - J. 20.05.2003) (sem grifo no original) 
TRIBUTÁRIO. ISS. SOCIEDADES PROFISSIONAIS. 
1. As sociedades profissionais de prestação de serviços contábeis não têm direito ao privilégio previsto no art. 9º, § 3º, do DL nº 406/68, quando não desenvolvem as suas atividades por meio de profissionais autônomos e de forma individualizada. 
2. Se a sociedade presta serviços em seu nome, de modo generalizado, descaracterizando a maneira pessoal do trabalho do profissional, está obrigada ao pagamento do ISS. 
3. Panorama processual revelador de que não há prestações de serviços individualizados e com responsabilidade pessoal de cada profissional. 
4. Recurso improvido. (BRASIL. Superior Tribunal de Justiça - 1a T. RMS 6136 / CE. Relator: Ministro José Delgado - j. em 22.09.1998. DJ de 23.11.1998 p.00117) (sem grifo no original) 
É exatamente esta a situação dos 'Cartórios': ninguém procura o Tabelião ou Registrador; procura o 'Cartório'. Se o titular do cartório está impedido de prestar o serviço, este provavelmente não deixará de existir, pois, conforme previsto no art. 20 da Lei 8.935/94, os notários e os oficiais de registro podem 'para o desempenho de suas funções, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados' (sem grifo no original). Além disso, se o notário ou tabelião falece, a prestação do respectivo serviço não termina, apenas muda de titularidade. 
A mesma Lei 8.935/1994 fornece mais indícios de que o trabalho do notário ou registrador não necessariamente seja executado pelo próprio, de maneira pessoal, e até determina uma situação em que a prática pessoal não poderá ocorrer: 
Art. 22. Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos. 
(...) 
Art. 27. No serviço de que é titular, o notário e o registrador não poderão praticar, pessoalmente, qualquer ato de seu interesse, ou de interesse de seu cônjuge ou de parentes, na linha reta, ou na colateral, consangüíneos ou afins, até o terceiro grau. (sem grifo no original) 
Não raro, alguns cartórios se agigantam a ponto de contarem com faturamento bastante elevado e diversos funcionários, além de 'filiais' (ao arrepio da Lei, que veda 'sucursais' de cartório...). Segundo estudo do Conselho Nacional de Justiça, no ano de 2006 [05], no Estado do Espírito Santo, 19 serventias extrajudiciais teriam arrecadado acima de 600 mil reais, sendo que, destas, 11 teriam superado a cifra de 1,2 milhão de reais e uma ultrapassado a casa dos 6 milhões. Neste caso, totalmente descabido considerar um trabalho realizado de forma pessoal: 
Na hipótese dos autos, a prova pericial patenteou que os sócios da embargante, pelo próprio gigantismo de sua estrutura empresarial e pelo volume de serviço prestado, não mais detém condições de exercitar o atendimento com sua participação pessoal. Deixaram de ser profissionais liberais, tornando-se, em verdade, empresários (1o TACSP - 8 C. - El. 513.859-8/02 - Relator Juiz Manoel Mattos - m.v. - j. em 17.8.94 - DJSP de 12.9.94) [06]. (sem grifo no original) 
ACÓRDÃO TRIBUTÁRIO - ISSQN - SOCIEDADES UNIPROFISSIONAIS - ARTIGO 9º, §3º, DO DL Nº 406/68 - ANÁLISE DO CASO CONCRETO - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS PARA MANUTENÇÃO DO BENEFÍCIO DA COBRANÇA DE ALÍQUOTA DIFERENCIADA - SOCIEDADES PLURIPESSOAIS - LABORATÓRIOS DE ANÁLISES CLÍNICAS - ITEM 2 DA LISTA DE SERVIÇOS ANEXA AO DECRETO-LEI N. 406/68 - NÃO INCIDÊNCIA DO § 3º DO ARTIGO 9º DO REFERIDO DECRETO-LEI - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. (...) 5. No caso concreto a existência de filial da sociedade é fato que demonstra o caráter empresarial, elidindo a possibilidade de concessão da benesse. (...) (BRASIL. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. REx-officio, 47970001781, Relator: Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - Relator Substituto : Fernando Estevan Bravin Ruy, - j. em 14.02.2006. DJ de 10.04.2006) (sem grifo no original) 
O 'caput' do artigo 966 do Código Civil informa que para ser enquadrado como empresário, o individuo tem que exercer sua atividade com habitualidade, objetivando o lucro e ter organização. Os três requisitos são atendidos pelos notários ou registradores. 
A habitualidade é inerente a atividade, como denota o já citado art. 4º da Lei 8.935/94 que determina atendimento ao público, mínimo, de seis horas diárias. Ademais, a atividade exercida qualifica-se pelo aspecto da profissionalidade, isto é, seu exercício não ocorre ocasionalmente, mas com caráter de continuidade. Vale repetir Asquini, citado por Tauil [07]: 
A profissionalidade da atividade empresarial implica o elemento da constância, no tempo, dessa série de operações e, normalmente, o seu préordenamento com o fito de lucro, inerente, se não essencial, à empresa econômica. 
A finalidade lucrativa igualmente integra a atividade cartorária a ponto de ser reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal (STF): 
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. ITENS 21 E 21.1. DA LISTA ANEXA À LEI COMPLEMENTAR 116/2003. INCIDÊNCIA DO IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA - ISSQN SOBRE SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS. CONSTITUCIONALIDADE. Ação Direta de Inconstitucionalidade ajuizada contra os itens 21 e 21.1 da Lista Anexa à Lei Complementar 116/2003, que permitem a tributação dos serviços de registros públicos, cartorários e notariais pelo Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN. Alegada violação dos arts. 145, II, 156, III, e 236, caput, da Constituição, porquanto a matriz constitucional do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza permitiria a incidência do tributo tão-somente sobre a prestação de serviços de índole privada. Ademais, a tributação da prestação dos serviços notariais também ofenderia o art. 150, VI, a e §§ 2º e 3º da Constituição, na medida em que tais serviços públicos são imunes à tributação recíproca pelos entes federados. As pessoas que exercem atividade notarial não são imunes à tributação, porquanto a circunstância de desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo invoca a exceção prevista no art. 150, § 3º da Constituição. O recebimento de remuneração pela prestação dos serviços confirma, ainda, capacidade contributiva. A imunidade recíproca é uma garantia ou prerrogativa imediata de entidades políticas federativas, e não de particulares que executem, com inequívoco intuito lucrativo, serviços públicos mediante concessão ou delegação, devidamente remunerados. Não há diferenciação que justifique a tributação dos serviços públicos concedidos e a não-tributação das atividades delegadas. Ação Direta de Inconstitucionalidade conhecida, mas julgada improcedente. (ADI 3089, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. JOAQUIM BARBOSA, Tribunal Pleno, julgado em 13/02/2008, DJe-142 DIVULG 31-07-2008 PUBLIC 01-08-2008 EMENT VOL-02326-02 PP-00265) (sem grifo no original) 
A natureza organizacional dos serviços notariais e registrais é evidenciada pela própria Lei que rege suas atividades, a 8.935/94, que em seu art. 1º observa: 
Art. 1º Serviços notariais e de registro são os de organização técnica e administrativa destinados a garantir a publicidade, autenticidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos. 
São, portanto, serviços organizados técnica e administrativamente, com todas as características de gestão empresarial. 
Acrescente-se que o aporte de capital, característica comum numa empresa, é fator vital para o estabelecimento da atividade notarial, como demonstra o item 8.10.2 do citado Edital 001/2006 expedido pela Corregedoria Geral da Justiça do Estado do Espírito Santo, o qual exige, para exercício da atividade cartorária, "idoneidade econômico-financeira para arcar com os investimentos necessários à instalação da serventia". 
No Estado do Rio de Janeiro, a necessidade de aporte de capital é legalmente quantificada sob a cifra de R$300.000,00 (trezentos mil reais) exigidos como caução para assunção da delegação de serviço extrajudicial (Lei nº. 2.891/98 - art. 11 e item 16.7 do Edital do XLI Concurso Público para Admissão nas Atividades Notariais e/ou Registrais, realizado pela Corregedoria Geral da Justiça do Estado do Rio de Janeiro). Ou seja, para assumir a atividade cartorária, o interessado deve dispor de uma capacidade financeira que supera a necessária para abrir diversas empresas!". (NUNES, Alexandre Gomes. Cartórios: ISS calculado sobre o preço do serviço . Jus Navigandi, Teresina, ano 13, n. 2155, 26 maio 2009. Disponível em: . Acesso em: 02 fev. 2010). 
Como visto, os serviços de registros públicos, cartorários e notariais, não são prestados pessoalmente pelos agentes delegados, que antes contam, via de regra, com uma equipe de funcionários (escreventes, auxiliares, etc.) para o desempenho de suas funções. Desse modo, não há como olvidar da feição empresarial que assumem tais serviços, justificando-se, por conseguinte, a tributação sobre alíquotas variáveis, ou seja, de 5% sobre o preço do serviço, conforme pretendido pelo Município e de acordo com a Lei Complementar Municipal nº 298/2003. 
Sobre esta questão a jurisprudência tem entendido que não há pessoalidade no serviço prestado pelos notários e registradores. Veja-se: 
"ISS. NOTÁRIOS. REGISTRADORES. BASE DE CÁLCULO. TRABALHO PESSOAL. Os serviços notariais e de registros não são prestados pessoalmente pelos delegatários, os quais podem contratar escreventes e auxiliares para o desempenho de suas funções. Os escreventes, inclusive, atuam como substitutos, podendo praticar todos os atos de competência dos tabeliães e oficiais de registro, à exceção dos testamentos. Sua renda, portanto, não é fruto apenas do seu trabalho pessoal, mas advém, também, do trabalho, no exercício da atividade fim, realizado pelos substitutos e escreventes, salvo a de lavrar testamentos. De regra, tais serviços ostentam feição empresarial, na qual a sua exploração se dá por meio de uma organização estruturada para sua realização e não pelo esforço do trabalho pessoal do notário ou do registrador. Por isso, não se lhes aplicam o § 1º do art. 9º do Decreto-lei 406/68, cuja ratio é conferir tratamento privilegiado aos contribuintes que auferem receita com o fruto do seu trabalho pessoal, ou seja, realizam eles próprios a atividade fim. Recurso provido. Relatora vencida. (Agravo Nº 70030583256, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 13/08/2009)". 
............................................. 
AGRAVO. DIREITO TRIBUTÁRIO. ISS. SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS. ISS. BASE DE CÁLCULO. RECEITA BRUTA. Os serviços de registros públicos, cartorários e notariais, não são prestados pessoalmente pelos agentes delegados, que antes contam, via de regra, com uma equipe de funcionários (escreventes, auxiliares, etc.) para o desempenho de suas funções. Desse modo, não há como olvidar da feição empresarial que assumem tais serviços, justificando-se, por conseguinte, a tributação sobre a receita bruta, conforme pretendido pelo Município. Precedentes jurisprudenciais. AGRAVO DESPROVIDO, POR MAIORIA. (Agravo Nº 70033155334, Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luiz Felipe Silveira Difini, Julgado em 02/12/2009). 
Com essas considerações, peço vênia ao eminente Relator para dar provimento ao recurso e reformar a r. decisão agravada para manter o recolhimento do ISSQN como previsto na legislação de Uberaba. 
É como voto" (TJMG, AI 1.0701.09.276262-7/001 , 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Carreira Machado, m.v., j. 2.2.10).
Aliás, ao que pode depreender de excerto do voto do eminente Ministro Marco Aurélio, proferido quando do julgamento pelo Pleno do Excelso Pretório da ADIN 3.089-2/DF, não seria senão por analogia invocável o art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98 ? ou seja, o trabalho notarial sequer seria abarcado por este dispositivo legal de forma direta -, e mesmo esta analogia seria impossível, in verbis: "No tocante à base de incidência, descabe a analogia ? profissionais liberais, Decreto n. 405/68 -, caso ainda em vigor o preceito respectivo, quando existente lei dispondo especificamente sobre a matéria. O artigo 7º da Lei Complementar n. 116/03 estabelece a incidência do tributo sobre o preço do serviço".
Por fim, considere-se que: (i) inexiste a alegada bitributação, já que tributar preço de serviço é coisa diversa de tributar renda obtida por atividade realizada com fito de auferir-se ganhos (pensar de forma diversa seria dizer que todo prestador de serviços não poderia ser tributado pelo ISSQN, visto que já estaria sujeito ao imposto de renda); e (ii)  não se questiona pela ação a base de cálculo do ISSQN senão apenas se há isenção legal a favorecer o autor ou se deve ser tributado nos termos do art. 9º, § 1º, do Decreto-lei Federal n. 406/98.
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada por Olavo Falleiros em face da Prefeitura Municipal de São Paulo.
Por sua sucumbência, pagará o autor custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 5.000,00.
Expeçam-se guias de levantamento dos depósitos feitos pelo autor a favor da ré após o trânsito em julgado para fins de conversão em renda.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de abril de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
