

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012638-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ovando dos Santos
Requerido:Unimed de Guarulhos - Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
OVANDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra UNIMED GUARULHOS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é cliente da ré desde 2008 e em fevereiro de 2011, necessitando de uma consulta de emergenência, entrou em contato com a central de relacionamento da ré para se informar sobre o hospital mais próximo, ao que lhe foi indicado o pronto socorro do Hospial Bandeirantes. Lá recebeu a notícia de que dito nosocômio teria sido descredenciado, e assim, necessitando da consulta, teve de pagar, desenbolsando R$ 150,00. Pediu o reembolso mas nenhuma providência foi tomada pela ré. Afirma ter experimentado danos morais e materiais, que pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o Hospital Bandeirantes faz parte da rede credenciada e não houve pedido de reembolso. Não praticou ilícito e não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando este magistrado espantado pelo fato de dita questão ter chegado à justiça e, sabe-se lá como tramitando por mais de dois anos, não foi solucionado de forma amigável. 
Sinal de tempos lamentáveis de litigiosidade exacerbada que torna nada auspiciosa a perspectiva sobre o porvir.
Passando ao que a esta altura importa, os pedidos são em parte procedentes. 
Não há controvérsia sobre a relação jurídica estabelecida entre as partes, assumindo a ré que o Hospital Bandeirantes faz parte de sua rede credenciada. Não explica, porém, porque teria o autor sido impedido de realizar a consulta pelo convênio, exigindo-se-lhe na ocasião pagamento da consulta como se ao plano da ré não fosse vinculado.
A mim, porém, assalta dúvida mais elementar, e creio que não por ingenuidade, subjugada e esta altura pelo indelicado dia a dia no foro: qual a razão da requerida não ter trazido aos autos, pago diretamente, qualquer coisa do gênero, o valor da consulta ao autor? 
Ainda que verossímil fosse o argumento de que não houve a solicitação administrativa de reembolso, após a citação para esta ação inequívoco está de que um segurado seu esteve num hospital conveniado e pagou consulta. Mais não seria preciso a quem, cioso de bem atender aos seus clientes ou mesmo pelo simples desprestígio ao propósito pouco louvável da embromação, quisesse pagar o que deve. 
Nenhum valor foi pago. O argumento de que não houve solicitação, ademais, além de desmentido pelos documentos que instruem a inicial, em especial os e-mails juntados, esbarra na lógica elementar ou mesmo na presunção de que o autor não tem problemas mentais graves ou nutre compulsão obsessiva por litigar, já que somente por tais motivos viria a juízo pedir R$ 150,00 de reembolso sem que negativa houvesse em sede administrativa.
Em tempo, lembro que respostas evasivas sem providências concretas quanto ao reembolso por tempo excessivo equivale a negar. 
Fato é que a requerida deveria ter reembolsado o autor e  não o fez, tornando inexorável a condenação neste aspecto do pedido. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
A situação descrita gera aborrecimento, sem dúvida, mas não gera dano moral passível de indenização. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 150,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde 18/02/2011 (desembolso) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
