

SENTENÇA 

Processo:0012883-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Laboratorio Delboni Auriemo (DIAGNÓSTICO DA AMÉRICA S/A). 


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




VISTOS.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de reparação de dano materiais e morais pelo rito ordinário contra Laboratorio Delboni Auriemo (DIAGNÓSTICO DA AMÉRICA S/A). 


Consta da petição inicial, em resumo, que a seguradora autora firmou contrato de seguro com ANA MARIA RODRIGUES BLANCO. Porém, em 17.07.2010, a referida cliente teve seu veículo subtraído no interior do estacionamento do laboratório réu, o que implicou o ressarcimento pela seguradora autora em favor da primeira no valor de R$ 49.089,70. Em 14.11.2012, o veículo foi encontrado e terminou vendido para Edileuza Maria Vaccari de Abreu por R$ 21.800,00. Ao final, invocando a responsabilidade do laboratório réu pelo evento danoso e a sub-rogação, a seguradora autora deduziu pedido de indenização no valor de R$ 27.289,70.


O laboratório réu ofertou contestação (fls. 45/56). Em apertado resumo, o réu levantou a nulidade da citação e a denunciação da lide porque o referido estacionamento era administrado por outra empresa de nome SAFFEC SERVIÇOS DE ADMINISTRAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA. No mérito,  aduziu que cabia à autora fazer prova da extensão do prejuízo material.




Houve réplica (fls. 131/144)



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Considero tempestiva a contestação.


A citação pelo correio revelou-se inválida. Não houve adequada identificação  de documento  da pessoa que assinou o Aviso de Recebimento (AR). Considero suprida a nulidade da citação pelo espontâneo comparecimento da ré ao processo e apresentação de defesa.



Rejeito a matéria preliminar.  


Afasto a denunciação da lide. Entendo que a intervenção de terceiros não deve ser permitida, quando capaz de alargar indevidamente o objeto do processo. A interpretação do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil deve ser restritiva, mormente nos litígios de consumo, quando a denunciação da lide for capaz de atrasar a prestação jurisdicional perseguida pelo consumidor. Eventual direito de regresso da ré contra a empresa que administra o estacionamento pode ser exercido, em ação própria. 


Passo a analisar o mérito.


Inicialmente, observo que o seguinte fato se tornou incontroverso, diante da genérica articulação da defesa: a cliente da autora estava nas dependências do estacionamento do laboratório, quando ocorreu a subtração do seu veículo. 


Aplica-se a súmula 130 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


"A empresa responde, perante ao cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento". 

Concluindo-se, entendo que restou caracterizada a responsabilidade da ré pelo evento danoso.

E a ré fez prova de indenização da cliente ANA MARIA RODRIGUES BLANCO (fls. 21/23), operando-se a sub-rogação. Tem a seguradora legitimidade e direito de ver-se ressarcida daquele prejuízo.


PASSO A FIXAR A EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO.


O pedido de reparação dos danos materiais merece parcial acolhida. 


Entendo demonstrados não só o pagamento para a cliente (fls. 21/23), com a recuperação e venda do veículo para Edileuza Maria Vaccari de Abreu por R$ 21.800,00 (Fls. 32/33). O prejuízo material provado nos autos: R$ 27.289,70 (vinte e sete mil duzentos e oitenta e nove reais e setenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, porque se cuidava de relação contratual entre a cliente e  o laboratório, 20.5.2013, data da intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da apuração do prejuízo, 21.11.2012, com a venda do veículo). 
DISPOSITIVO



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LABORATÓRIO DELBONI AURIEMO (DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A), condenando-se o réu ao pagamento da quantia de R$ 27.289,70 (vinte e sete mil duzentos e oitenta e nove reais e setenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, porque se cuidava de relação contratual entre a cliente e  o laboratório, 20.5.2013, data da intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da apuração e liquidação definitiva do prejuízo, 21.11.2012, com a venda do veículo segurado). 


Considerando-se a sucumbência do réu na quase totalidade do pedido (apenas as datas de juros e correção foram modificadas, o que não alterou a conclusão de procedência), deverá arcar integralmente com as custas judiciais (atualizadas) e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção). Os honorários foram estipulados apenas para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, novos honorários serão arbitrados, na fase de execução.


A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença (em toda sua extensão, indenização com juros, correção, custas, despesas, honorários, etc.), no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição,sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  Para cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal, será considerado o valor da causa sem qualquer acréscimo.

P.R.I.
São Paulo,11 de julho de 2013.

     Alexandre David Malfatti  
   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

 Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
