

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012352-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarice Augusto Nascimento
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda - Grupo Caoa e outro




Vistos.

CLARICE AUGUSTO NASCIMENTO ajuizou a presente Ação de reparação de danos patrimoniais e morais  em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA - GRUPO CAOA E  BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese:

A) em 23 de outubro de 2008 adquiriu o veículo HYUNDAI TUCSON, "0" Km  junto  à revendedora  Hyundai, pelo  valor de R$ 70.000,00,  mediante entrada de valor de R$ 35.000,00 e o restante em 24 parcelas através de contrato de Arrendamento  Mercantil firmado  com o  Banco do Brasil S/A;

B) a concessionária por ocasião da venda lhe prometeu um abatimento do preço no valor de R$ 2.000,00,  referente aos  bancos em couro, película de filme protetor nos vidros, além de IPVA e licenciamento. Porém não lhe concedeu tal desconto, e ainda  cobrou  o valor de R$ 800,00 referente a  taxa de abertura de crédito, o que fez com que o valor real do  financiamento atingisse o montante de R$ 37. 800,00;

C) Em  julho de 2009, autora  percebeu um barulho estranho no sistema de ar condicionado do veículo, vindo a constatar a  que havia um rato na parte interna,  no motor e nos  dutos de ventilação do veículo, o que estaria prejudicando a saída do ar condicionado;

D)  O veículo foi levado à concessionária, sendo sugerido a colocação de uma grade de proteção visando impedir a entrada de animais no veículo.  A autora anuiu com o  conserto, efetuando o pagamento  de R$ 1.358,96;

E)Um semana após o conserto, voltou a  sentir um  forte odor dentro do veículo, semelhante a algo podre, vindo a  notar que haviaindícios de que o rato ainda estava lá. Novamente levou o carro a concessionária onde os funcionários constaram a existência de mais ratos e a informaram que para a realização do serviço, esta deveria efetuar novo pagamento apesar o carro ainda estar coberto pela garantia;

F) Alega ainda que a atitude dos réus causou-lhe prejuízo material,  pois não recebeu  o desconto de R$ 2.000,00, pagou indevidamente a TAC no valor de R$ 800,00 e o reparo no veículo no valor de R$1.421,27, teve redução da capacidade do ar condicional em 20%, ficou por mais de duas semanas sem utilizar o veículo, gastando com  condução e táxi para se locomover, bem como  causou-lhe dano moral, ante  o medo  e desconforto ao permanecer com o automóvel  infestado de ratos, tudo isso somado aos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: 1)  desfazer  o  contrato celebrado,  com a conseqüente devolução do bem e respectivos valores despendidos no ato da compra;  2) O ressarcimento dos valores empregados em manutenções;  3)  A realização de nova revisão no veiculo por parte da requerida, reiniciando-se o prazo de garantia dos itens revisados; 4) O abatimento do preço referente a  redução da capacidade do ar condicionado; bem como  a condenação dos réus ao pagamento de Indenização pelos danos morais e materiais, em valor  ser arbitrado pelo Juízo, além dos  pagamentos das  custas e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/51.
Citado, o requerido Banco do Brasil  apresentou contestação às fls. 64/83, acompanhada dos documentos de fls. 84/85. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que  por ser  uma instituição financeira, agiu apenas como financiador e  não participa do negócio jurídico.Quanto ao mérito, aduz ser apenas  um agente financeiro, e ao receber  a documentação em nome do cliente, para liberação de crédito,para  a compra de veiculo, e desde que preenchidos todos os requisitos necessários e  inexistindo restrições em nome do mesmo ou do veiculo, concede o  referido financiamento e que apenas propiciou o financiamento, não tendo qualquer participação na escolha do modelo do veiculo ou mesmo no local da compra. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação da autora nas custas de sucumbência. 

Citado, o requerido  HYUNDAI apresentou contestação às fls. 87/98,  acompanhada dos documentos de fls. 99/153. Alega em síntese a inexistência de vícios no veículo, pois este foi adquirido em 23/10/2009 e  a requerente  em perfeito estado de conservação e isto pode ser confirmado já que na primeira revisão, ocorrida três meses após a compra, ou seja,  em 26/01/2009,  nenhuma reclamação foi feita aos seus prepostos,  e realizada  a manutenção normal do veículo. Informa que  Requerente foi atendida em oito oportunidades, por seus  prepostos, sendo  realizando serviços de revisão e manutenção do veículo, os quais foram executados sempre com a expressa aprovação  da mesma.Aduz  que após seis meses da compra, e ante  a reclamação de que um rato teria roído a mangueira do esguicho do limpador de pára-brisa,  efetuou  a troca da peça (fls. 120), e  que  quando houve a  realização da revisão dos 10.000 km e diante da reclamação de um forte odor vindo do ar condicionado, foi realizada a higienização do veículo e troca do filtro de ar e outros  componentes.Contestou o pedido de ressarcimento dos valores dispendidos pela realização dos serviços,  pois a garantia do veículo tem certas limitações quanto a manutenção, desgaste natural e má-utilização, sendo que no caso dos autos, a troca dos componentes e a higienização do ar condicionado foram realizados, ante  a ação de ratos o que comprova a falta de  cuidado  por parte da requerente com o veículo.
Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Houve réplica (fls. 158/166 e 168/171), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoantedo termo de fls. 183, bem como de instrução e julgamento (fls. 242). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três  testemunhas, tendo os advogados das partes reiterado os termos contidos na inicial e contestações.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos a autora adquiriu o veículo mediante financiamento parcial do preço de venda, tendo estabelecido contrato de financiamento com o Banco do Brasil pelo valor de R$ 35.000,00, em 24 parcelas, sendo certo que do contrato já constam as cortesias dadas à autos, como banco de couro, insulfilm, IPVA e licenciamento, que como é praxe não integram o valor de venda do veículo e por isso não denominadas cortesias.

Deste modo, tais itens acrescidos ao veículos não são objeto de dedução ou acréscimo no valor de financiamento, pois o valor financiado representa exatamente o valor de compra estabelecido na nota fiscal,com os demais acréscimos legais decorrentes do financiamento, destacando-se entre eles a cobrança da TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO, cuja cobrança é autorizada pelo Banco Central em todas as operações de financiamento.

Tendo sido prévia e expressamente pactuadas entre as partes as tarifas de abertura de crédito, de emissão de carnê bancário e da taxa de cadastro, não há como ser considerada ilegal a sua cobrança, inclusive por não serem vedadas em Lei. Tendo os valores pagos indevidamente pelo autor/apelante decorrido de obrigação expressamente assumida na contratação e não existindo prova alguma de que a financeira/apelada tenha agido de má-fé, incabível a repetição de indébito pretendida, inclusive em face do que dispõe a Súmula nº 159 do STF.(TJMG - APCV nº 7.015.309-18.2009.8.13.0024 - Belo Horizonte - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Arnaldo Maciel - J. 01.02.2011 - DJEMG 18.02.2011).



Quanto a responsabilidade da rés pelos defeitos no veículo, igualmente não e verifica descumprimento aos preceitos do CDC.

É fato incontroverso nos autos que o defeito apresentado no veículo da autor, mais especificamente no sistema de ar condicionado ocorreu por fator externo, decorrente da entrada de um anima no sistema de ar condicionado, o qual teria roído as mangueiras do sistema de ar condicionado.

A nota fiscal de serviços de fls.22/23 indica que a concessionária Hyundai efetuou serviços no sistema de ar condicionado, mediante troca da mangueira de esguicho (fls.22); troca do filtro de ar, "kit" de revisão; remoção do painel do ar condicionado  ; desbacterização do ar condicionado e higienização do sistema (fls.23), portanto a concessionário efetuou os reparos necessários para higienização geral do ar condicionado face o odor exalado pela presença de rato(s) no local. Os valores dos serviços encontram-se discriminados na nota fiscal e não há qualquer menção à colocação de uma tela de proteção no sistema de ar condicionado,assim como não há menção de que ta serviço foi executado ou cobrado da autora.

Portanto, o veículo não apresentou qualquer defeito de fabricação, pois o defeito decorreu de ação externa, não abrangida por qualquer espécie de garantia do fabricante.

Tampouco há que se falar em má execução dos serviços pela concessionária, tendo em vista que não há nos autos prova de que a concessionária tenha instalado ou mesmo cobrado por um serviço de colocação de tela protetora.

Os serviços discriminados na nota referem-se a uma limpeza geral do sistema de ar condicionado e na troca da mangueira roída pelo animal.

O simples fato do mau cheiro persistir por mais alguns dias ou pelo fato de que novamente um outro rato ingressou no motor do veículo não implicam em má execução do serviço pela concessionária, mesmo porque como é sabido a limpeza do sistema de ar condicionado é um procedimento padrão na revisão dos veículos, e não é específico para eliminação de odores decorrentes de animais no motor do veículo.

Por todos os ângulos observados não se verifica a responsabilidade dos réus pela danos da autora, implicando na improcedência dos pedidos deduzidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Clarice Augusto Nascimento em face de Hyundai Caoa do Brasil Ltda - Grupo Caoa e  Banco do Brasil S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de cada parte demandada que fixo em R$ 700,00 para cada uma.
P. R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
