

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012936-08.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco Helio Medeiros Vitoriano, RG 15.513.073-0 SSP/SP, CPF 013.579.878-70
PATRICIA ZIMERMANO BOCARDO OAB 229857/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Casas Bahia Comercial Ltda
Eliane Olivetti Rodrigues ? RG. 28.472.103-7 SSP/SP
Tatiana Alfenas Siqueira Alves OAB 274882/SP
LG Eletronics da  Amazônia LTDA
Priscila Paravati Dios de Almeida ? RG. 44.010.556-0 SSP/SP
Janaína Couras Guimarães OAB 303345/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/10/2010 às 15:00h
R$ 16.179,00

Em 19 de outubro de 2010, às 14h58min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "MM Juíza, em que pesem as alegações da empresa requerida Casa Bahia Comercial Ltda, as mesmas não devem prosperar. Com relação às preliminares, item "1", "da decadência", constata-se claramente no presente caso que não há que se falar em decadência do direito do autor tendo em vista que este levou seu aparelho a uma autorizada para que fosse reparado o vício, não obtendo nenhuma resposta sobre isto e tampouco a entrega do aparelho e, assim, suspendendo o prazo decadencial conforme artigo 26, parágrafo 2º, I, do CDC. Com relação a item "2", "da incompetência do Juizado Especial", este também não deve prosperar eis que o Juizado Especial Cível é competente para processar e julgar ações como a do caso em questão, não havendo a necessidade de nenhuma avaliação pericial. No mais, no mérito, reitera aos pedidos da inicial. Com relação à requerida LG, reitera-se o fato supra mencionado com relação à decadência bem como a todos os termos da exordial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de decadência. Conforme se verifica do disposto no artigo 26, parágrafo 1º, do CDC, o prazo inicia-se do término da execução dos serviços quando há vício aparente ou de fácil constatação. Ora, na hipótese concreta, não se tem notícia do término da realização dos serviços, motivo pelo qual sequer teve início o cômputo do prazo decadencial previsto na legislação específica, motivo pelo qual não se considera decaído o direito do requerente. Afasto a preliminar de incompetência deste juizado porque, na hipótese concreta, não se faz necessária avaliação pericial, conforme abaixo se fundamentará. No mérito, verifica-se que não houve a reparação do vício no prazo mencionado no dispositivo legal invocado pela própria co-ré LG Eletronics. Daí, surge ao requerente o direito de pleitear qualquer dos incisos previstos no artigo 18, do CDC. Verifica-se que, embora a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda tenha argumentado pela necessidade de averiguação quanto à existência ou não de vício do produto, cabendo inclusive a verificação quanto a possível mau uso do aparelho, é necessário considerar alguns aspectos que indicam claramente a responsabilidade das requeridas. O primeiro deles diz respeito ao momento em que o aparelho passou a apresentar defeito. É ele muito próximo da data de aquisição do produto, a indicar que, logo  de início, já não apresentou funcionamento adequado. Outra questão a ser feita é que, embora o produto tenha sido levado a uma assistência técnica, não trataram as rés de trazer qualquer documento que pudesse ao menos dar indício de que não se tratou de vício do produto. Qualquer indício de que pudéssemos estar diante de culpa exclusiva do consumidor. Assim, verossimilhante a alegação do consumidor, há que se inverter o ônus da prova. E, invertido, sabendo-se que as requeridas não trouxeram sequer um indício de que houve algum problema que não fosse de vício do produto, devem responsabilizar-se pelo valor a ele correspondente, na forma pretendida na inicial. Resta a questão referente à pretensão de indenização por danos morais. Para tanto, há que se considerar a data de aquisição do aparelho, a indicar mais uma vez verossimilhança na alegação de que ele fora adquirido em virtude do chamado "Dia dos Namorados". Além disso, também leva-se em consideração a total ausência de resposta de qualquer das rés em relação aos problemas que estavam sendo causados aos requerentes, quer seja a apresentação do produto consertado, quer seja a substituição por um produto idêntico ou semelhante. Tais fatos levam ao reconhecimento de que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. No que diz respeito aos danos materiais, há que se ponderá-los. Por certo qu eo valor despendido no celular que apresentou defeito deve ser ressarcido, de forma integral e atualizada, conforme expressa disposição do artigo 18, do CDC. Já no que diz respeito aos demais gastos, é necessário consignar que a opção pela aquisição de outro celular foi do próprio consumidor que já tinha a intenção de efetuar algum gasto para esta finalidade. Assim, não há nexo de causalidade entre a compra de um celular, que não aquele adquirido das rés e cuja devolução do valor se determina, e o valor despendido a este título. Assim, não pode ser considerado o valor de R$ 400,00, gasto porque o consumidor o faria de qualquer forma, ainda que tenha, num segundo momento, optado por um celular mais caro. No que diz respeito ao valor de R$ 500,00, nenhum documento acostado à inicial se presta a demonstrá-los, motivo pelo qual também não podem ser conhecidos. Assim, no que diz respeito à indenização por danos materiais, será só o valor gasto efetivamente com a aquisição do aparelho, de forma corrigida, ou seja R$ 279,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Francisco Helio Medeiros Vitoriano contra Casas Bahia Comercial Ltda, LG Eletronics da  Amazônia LTDA  para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor R$ 279,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 207,37; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Francisco Helio Medeiros Vitoriano:

Advogado(a) da parte autora:

Casas Bahia Comercial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

 LG Eletronics da  Amazônia LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
