

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012466-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Stefanie Gil Franco
Requerido:Centro de Estudos Unificados Bandeirante Ceuban Unimes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, a autora matriculou-se no curso de licenciatura em ciências sociais oferecido pela ré. Na inicial, a autora narra dois problemas enfrentados por ela em razão da relação jurídica mantida com a ré. Quando da inscrição, foi informada que não haveria a cobrança de duas mensalidades em um mesmo mês e que não haveria a cobrança de matrícula. No entanto, no mês de fevereiro de 2013, recebeu dois boletos de cobrança. Ao questionar as cobranças, foi orientada a pagar a mensalidade de fevereiro apenas ao final do contrato. Posteriormente, houve uma grave falha de comunicação, dando causa à perde de um avaliação pela autora. Sem conseguir resolver o problema da prova não realizada, decidiu trancar a matrícula do curso e pedir a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais. 

A ação é improcedente.

Em relação à mensalidade com vencimento em 28 de fevereiro de 2013, é incontroverso que não foi realizado o seu pagamento pela autora. A afirmação da autora de que lhe foi informado que não haveria a cobrança de matrícula não afasta a exigibilidade da mensalidade vencida em fevereiro de 2013, fato que é reconhecido pela própria autora na inicial.

Quanto ao pedido de devolução de valores pagos, a autora também não tem razão.

A análise dos documentos que acompanham a inicial comprovam que houve falha de comunicação no agendamento da prova presencial que deveria ter sido realizada pela autora no período entre 25 de maio e 02 de junho.

No e-mail encaminhado pela funcionária Laila (fls. 40), as provas presenciais da quarta-feira (29 de maio) foram transferidas para a semana seguinte. 

A autora então solicitou que a prova fosse marcada para o dia 08 de junho, pois estava viajando, pedido que foi aceito pela funcionária Laila (fls. 40).

No dia 03 de junho, quando estava em viagem, iniciaram-se as trocas de mensagens entre a autora e a funcionária Laila e a professora Neuza. Foram feitas algumas concessões, a fim de que a autora pudesse realizar a prova. No entanto, a prova acabou não sendo realizada.

Insatisfeita com a conduta dos prepostos da ré, a autora simplesmente decidiu trancar o curso e pedir a devolução dos valores pagos.

A falha de comunicação deve ser atribuída à ré, mas também à autora. Embora tenham sido várias as oportunidades concedidas para que a prova fosse efetivamente realizada, nenhuma delas agradou a autora, que não conseguiu fazer a prova "online" e tampouco se apresentou em uma unidade da ré para realizar a avaliação. 

Mais importante, não tendo realizado a prova, a autora optou por trancar a matrícula, acreditando fazer jus à devolução dos valores pagos até então. Ocorre que a autora não tem razão, pois os valores pagos por ela correspondem à contraprestação de um serviço que lhe foi prestado, de um serviço que foi por ela usufruído. O fato de não ter realizado uma prova não autoriza o desfazimento do contrato e muito menos a devolução dos valores pagos.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
