

SENTENÇA

Processo nº:0012072-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Herlon Faria e outro
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti






Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, em 19.12.2007, as partes celebraram um "instrumento público de promessa de venda e compra" de um apartamento em construção ? unidade nº 41 da Torre "A" do CONDOMÍNIO WISH PANAMBY SUPREMO. A ré comprometeu-se em contrato a entregar o imóvel em novembro de 2010. Posteriormente, o prazo de entrega foi prorrogado para janeiro de 2011. E, novamente, a entrega terminou postergada, agora para maio de 2011. A ré extrapolou o prazo de 120 (cento e vinte) dias inserido no contrato ? cláusula "10ª". Considerando-se que os autores viram o plano de mudança alterado, houve notificação da ré para esclarecimento da data de entrega. A resposta mencionou que os prejuízos seriam indenizados com o percentual de 0,5% e que não havia previsão para conclusão da obra. O valor da multa jamais foi creditado na conta-corrente dos autores. 


Ainda segundo narrativa dos autores, a ré está compelindo os demais adquirentes do imóvel na planta a assinarem um "instrumento particular de compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária", bem como um "termo aditivo para modificação do prazo de entrega", estabelecendo-se novo valor da indenização. A assinatura deste último termo era condição para recebimento das chaves, o que não foi aceito pelos autores.


Após mencionarem a incidência do Código de Defesa do Consumidor, os autores destacaram os seguintes pontos: a) o descumprimento de obrigações contratuais pela ré, b) a existência de prejuízos que deveriam ser computados a partir de novembro de 2010 ? sem possibilidade de prorrogação por 120 dias (disposição ilegal), até inocorrência de caso fortuito ou força maior, c) necessidade da cláusula penal para o inadimplemento do prazo de entrega ter o percentual elevado de 0,5% ao mês para 1%, como forma de manter-se o equilíbrio do contrato, d) cobrança indevida de comissão de corretagem, e) ocorrência de danos morais pela não entrega do apartamento (atraso superior a 15 meses).


Ao final, os autores deduziram os seguintes pedidos:

(i) imposição de obrigação de fazer consistente na fixação de data para a entrega pela ré do imóvel.

(ii) deferimento aos autores do prazo de tolerância de 120 (cento) e vinte dias, sem penalidades, para que seja efetivado o pagamento final do preço.

(iii) condenação da ré ao pagamento de indenização em danos materiais oriundos da reforma da antiga moradia no importe de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais).

(iv) condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais (lucros cessantes) pela impossibilidade de utilização do imóvel adquirido da ré em valor equivalente ao aluguel ? de R$ 4.900,00 mensais até a efetiva entrega do imóvel ? correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel. Esclareceu que a imposição de tal condenação deveria ser interpretada em conjunto com a pretensão do item "ii". Se concedido em benefício dos autores o prazo de tolerância de 120 dias, conforme prazo previsto em benefício da ré no contrato, o aluguel seria computado ao final daquele período. Se não concedido aos autores aquela tolerância, o prazo de condenação da multa compensatória deveria retroagir a novembro de 2010 ? qualificado o benefício contratual em favor da ré como abusivo.

(v) elevação da multa prevista no item anterior ("iv") de 0,5% ao mês para 1% ao mês sobre o valor do contrato (atualizado) ? sua base real de R$ 542.000,00 devido à inclusão da comissão de corretagem.

(vi) condenação da ré à devolução dobrada do valor da comissão de corretagem ? no valor de R$ 49.538,00 (quarenta e nove mil quinhentos e trinta e oito reais).


(vii) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).


Houve também pedido de antecipação parcial da tutela pretendida: itens "i" e "ii" anteriormente indicados.


A liminar de tutela antecipada foi deferida (fls. 130/140) e terminou cumprida (fls. 304/308 e 312). Anoto que o Egrégio Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela ré contra a referida decisão, apesar do efeito suspensivo inicialmente concedido ao recurso (fls. 291/297).


A ré apresentou contestação (fls. 193/239). Como matéria preliminar, levantou a incompetência do Juízo, sustentando que a demanda deveria tramitar no foro de seu domicílio, até porque não se tratava da discussão de direitos reais sobre o imóvel. 


Ainda em sede preliminar,  a ré suscitou a inépcia da petição inicial e a ausência de interesse processual, uma vez que as chaves se encontravam disponíveis para entrega, mas havia necessidade da regular quitação prevista em contrato. Deveria haver depósito dos valores incontroversos. 


No mérito, a ré sustentou que a pretensão dos autores era indevida e ilegal, uma vez que a entrega das chaves estava condicionada ao pagamento de valores previstos no contrato. Era inadmissível que os autores se aproveitasse do atraso na entrega das obras, para pleito de revisão das condições do contrato. Insistiu, ainda, que deveria haver pagamento dos valores confessados como devidos até como condição para ajuizamento da demanda. 


No mais, a ré negou que o contrato celebrado entre as partes tivesse a natureza de um contrato de adesão, uma vez que teve seus termos amplamente negociados entre as partes. A pretensão de modificar a forma de pagamento violava o princípio do "pacta sunt servanda".  E não havia nulidade nas disposições dos itens "10.01"  e "10.02" do contrato, inclusive porque as disposições estavam redigidas de maneira clara e com destaque. E destacaram que o item "10.3." era válido e adequado, sem justificativa para aumento da multa de atraso de 0,5% para 1% ao mês. 

Por fim, a ré insurgiu-se contra os pedidos de reparação dos danos materiais e dos danos morais. Havia na cláusula da multa compensatória a prefixação dos danos materiais  envolvendo os danos emergentes e os lucros cessantes  e dos danos morais.  



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Rejeito a matéria preliminar.


Afasto a alegação de incompetência do Juízo. A competência deste Foro Regional de Santo Amaro é determinada por dois motivos: a) do domicílio dos autores consumidores (antigo e atual), na forma do artigo 101, inciso I do Código de Defesa do Consumidor e b) o local de cumprimento das obrigações, nos termos do artigo 100, inciso IV, letra "d" do Código de Processo Civil. 


Há aptidão na petição inicial e interesse processual dos autores. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Houve expressa negativa da ré na entrega das chaves sem prévio pagamento. A discussão essencial do mérito situa-se na validade de disposições contratuias que cuidavam daquela postura da ré. 



Passo a apreciar o mérito. 


Para facilitação da compreensão da sentença, serão apreciados os pedidos formulados pelos autores. 


I - IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA FIXAÇÃO DE DATA PARA A ENTREGA PELA RÉ DO IMÓVEL. DEFERIMENTO AOS AUTORES DO PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 120 (CENTO) E VINTE DIAS, SEM PENALIDADES, PARA QUE SEJA EFETIVADO O PAGAMENTO FINAL DO PREÇO.


Neste passo, entendo que devem subsistir os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar de tutela antecipada (fls. 130/140), destacando-se:


"DEFIRO EM PARTE A TUTELA ANTECIPADA PRETENDIDA.

Houve prova inequívoca dos seguintes fatos que interessam ao exame da liminar: 

a) "instrumento público de promessa de venda e compra" de um apartamento em construção ? unidade nº 41 da Torre "A" do CONDOMÍNIO WISH PANAMBY SUPREMO (fls. 55/67), 

b) pagamentos já efetivados pelos autores (fls. 70/74), 

c) atraso na entrega da unidade prometida a venda aos autores inicialmente prevista para novembro de 2010 (fls. 76/77), 

d) notificação da ré, diante do atraso (fls. 78/80), 

e) minutas de "acordo e outras avenças" em relação à composição dos danos pela entrega atrasado do imóvel e "instrumento particular de compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária" (fls. 87/89 e 90/112).


Há verossimilhança de parte dos fundamentos jurídicos trazidos pelos autores. 


Primeiro, deve ser reconhecido o inadimplemento contratual por parte da ré: houve descumprimento do prazo de entrega do imóvel.


Conforme previsão do contrato (cláusula "VI" da escritura pública, fls. 63v.), cabia à ré concluir as obras até o dia 01.11.2010. Entendo que naquela data, o apartamento vendido para os autores deveria estar finalizado, com "habite-se" e em condições de entrega das chaves. Esta a melhor interpretação da disposição contratual (art. 47 CDC), a partir da oferta feita pela ré (art. 30 CDC).


E há nos auto comunicação da ré de que o imóvel está pronto para entrega, desde 12.12.2011 (fls. 123). Assim, caberá à ré cumprir sua obrigação contratual, estabelecendo-se prazo de entrega das chaves em favor dos autores ? no prazo entre 05 dias  e  30 dias, contados da citação e intimação dos termos da liminar. As chaves serão entregues aos autores, mediante recibo. O prazo será fixado pela ré, no ato da citação e intimação pelo oficial de justiça. Poderá a ré optar pelo depósito em Juízo das chaves, tomando-se por termo nos autos, sempre no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados da citação. Caberá à ré informar ao oficial de justiça, a opção pelo depósito judicial. Se houver descumprimento da ordem judicial (tanto na parte da fixação da data, como na da entrega das chaves) incidirão as seguintes sanções: a) busca e apreensão das chaves, b) multa processual única de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada um dos dois eventos antes explicitados e c) a caracterização de crime de desobediência com prisão em flagrante do representante legal da ré para lavratura de termo circunstanciado. 


E segundo, deve ser deferido o prazo de 120 (cento e vinte) dias úteis para o pagamento da obrigação principal ? igualando-se em favor deles promitentes compradores o prazo explicitado no contrato em favor da promitente vendedora para a entrega do imóvel. 

Resta analisar a eficácia e a validade da disposição da cláusula "10", in verbis:

"10.1. o imóvel objeto desta promessa de compra e venda será concluído no prazo estabelecido no preâmbulo deste contrato, sendo admitida uma tolerância de 120 (cento e vinte) dias úteis, contados da data em que expiraria o prazo de conclusão estabelecido."


A presente demanda expõe uma situação jurídica pouco comum: uma disposição contratual em negócio jurídico de consumo pode comportar, a um só tempo, discussão sobre eficácia e validade? O consumidor pode optar pela qualificação, sucessiva, de uma disposição contratual no plano da eficácia (para lhe beneficiar como previsto em favor do fornecedor), antes do plano da validade (para lhe retirar a validade)?


A resposta deve ser positiva.


A interpretação do sistema de normas jurídicas que disciplinam a relação de consumo deve ser conformada pelos princípios. Primeiro, os princípios constitucionais: a) dignidade da pessoa humana e b) proteção e defesa do consumidor. E segundo, os princípios da legislação ordinária, notadamente inseridos no artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor: a) vulnerabilidade do consumidor, b) harmonização dos interesses de fornecedores e consumidores, sempre fundada no equilíbrio,  na boa-fé e na equidade e c) coibição e repressão de abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a proteção dos consumidores contra métodos comerciais e cláusulas contratuais considerados abusivos e desleais. 


Numa sociedade de massa e consumo, os contratos de adesão ganham papel relevante. Não se cuida de esmiuçar o alcance daquele instrumento contratual dentro dos seus aspectos jurídicos e econômicos. Todavia, para solução do litígio, interessa destacar: a) o consumidor recebe do fornecedor as cláusulas concebidas e redigidas pelo último e b) não há liberdade de discussão do conteúdo e alcance das disposições, no momento da assinatura do contrato.

A realidade dos negócios jurídicos impõe a interferência do Estado. O Poder Legislativo no estabelecimento de normas ? como aquelas antes referidas. Ao Poder Judiciário cabe a missão da aplicação daquelas normas ao caso concreto. 


Nesta linha de pensamento, ao consumidor deve ser dada a oportunidade de análise efetiva das disposições contratuais, na busca de uma concretização da sua proteção. O ordenamento jurídico admitiu o estreitamento do campo da liberdade contratual: ao consumidor é imposto um estado de sujeição a métodos comerciais (publicidade e estratégia de marketing). Se depois de assinar o contrato, o consumidor perceber no instrumento de adesão uma disposição com obrigações ou direitos desproporcionais e que somente beneficiam exageradamente o fornecedor, a ele deve ser dada a alternativa: a manutenção ou a exclusão da disposição no âmbito do contrato.


Explicitando-se o entendimento acolhido por este magistrado, tem-se que, diante de uma disposição contratual com previsão injusta e desequilibrada de direitos e obrigações das partes, poderá o consumidor:


a) solicitar a ampliação ou redução do alcance da disposição, de modo a que o equilíbrio e a justiça contratual sejam respeitados, colocando-se em iguais dimensões as obrigações e os direitos das partes (uma solução no campo da eficácia) ou 


b) pedir simplesmente a exclusão da cláusula do corpo do contrato porque abusiva (uma solução no campo da validade). 


No caso sob julgamento, tem-se uma interessante situação de fato e de direito. Os consumidores autores preferem ? ao menos é isto que se extrai da inicial ? que seja eles concedido o mesmo prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias úteis para cumprimento de uma obrigação contratual. Trata-se de equiparar-se a tolerância contratual. Se vale a prorrogação imotivada para a construtora entregar o imóvel, também vale o pagamento da parcela final do preço ? tudo isso, logicamente, sem prejudicar a entrega das chaves. Somente se não for deferido igual tratamento de tolerância aos autores consumidores, pretendem eles que a disposição seja considerada nula (inválida) por abusividade ? disposição manifestamente prejudicial aos promitentes adquirentes. 


Em outras palavras, diante de uma cláusula que dispôs sobre uma concessão em favor do fornecedor ligada ao prazo de entrega do imóvel, os consumidores optaram pela extensão de sua eficácia de modo a que igual tratamento fosse a eles conferido para a entrega do dinheiro (parcela final). Grosseiramente, pode-se dizer que o pleito dos consumidores apenas mencionou: "se vale para construtora, queremos igual direito; ou vale para os dois, ou não vale para nenhum dos dois".


Entendo que a opção pela eficácia deve prevalecer sobre a invalidade (nulidade). É o que preferem os consumidores. É o que reflete melhor opção para o equilíbrio contratual com fundamento em boa-fé e equidade (art. 4º, inciso III CDC). O prazo de tolerância acaba por ser benéfico para as duas partes: a) livra a promitente vendedora (fornecedora) da multa contratual compensatória (item "10.3." do contrato, fls. 65) e b) livra os promitentes adquirentes (consumidores) dos encargos da mora (juros de mora e multa moratória).


Por fim, cabe definir-se o vencimento e o cálculo da parcela final do preço (entrega das chaves). 

A parcela de R$ 324.000,00 sofrerá os acréscimos normais (excluindo-se quaisquer encargos da mora), respeitando-se os termos do contrato, até a data de entrega das chaves. Não houve impugnação pelos autores dos eventuais acréscimos previstos no contrato. O cálculo deverá ser trazido para os autos pela ré, juntamente com a defesa ou com o comprovante de entrega das chaves, dando-se ciência pela imprensa aos autores. 

Daquela data de ciência da entrega das chaves e dos cálculos pela imprensa, terá início o prazo de 120 (cento e vinte) dias úteis para a quitação pelos autores. As partes deverão informar por petição nos autos o termo final do prazo, considerando-se os dias úteis (com movimentação bancária). Neste prazo, não haverá incidência de quaisquer acréscimos: juros de mora, correção monetária e multa moratória.

Ou seja, para quitação da parcela final, os autores terão a tolerância de 120 (cento e vinte) dias sem qualquer acréscimo, seja a que título for. Apresentado o valor devido, ele será fixo pelo referido período. 

Efetivado o pagamento pelos autores, diretamente à ré (mediante recibo) ou por depósito judicial nos autos, estará cumprida a liminar, aguardando-se então a solução definitiva da lide. Insista-se, os autores terão a posse do imóvel e nela permanecerão, até a referida solução.

Porém, se não houver pagamento integral (e a parcela deverá ser integralmente paga), a consequencia será a devolução das chaves e da posse do imóvel para a construtora. Será expedido mandado de reintegração de posse em favor da ré. Não será admitida purgação da mora ? porque a medida revela-se estranha ao assunto da demanda e ao alcance da liminar. Isto é, não cumprida a obrigação pelos autores, de acordo com a liminar, perderão o direito à posse obtida.

A sanção processual em desfavor dos autores tem razão de ser. Entendo justo e adequado, de um lado, reconhecer-se a mora da construtora. Se atrasou a entrega do imóvel, não pode cobrar encargos da mora pelas parcelas vencidas após 01.11.2010. Nesse panorama, considerando-se a previsão contratual de uma tolerância do prazo de entrega do imóvel por 120 dias úteis, conferiu-se validade e eficácia à disposição contratual, mas com extensão em benefício dos consumidores para a obrigação de pagamento. E de outro lado, não se discutiu validade e eficácia do atrelamento contratual da entrega das chaves ao pagamento da parcela final do preço. Isto permanece, respeitando-se a carência deferida em favor dos consumidores."

(negrito e grifo do texto).


A contestação apresentada não alterou aquela convicção inicial. O fato de haver atraso nas obras e na entrega das chaves configurou fundamento bastante para a eficácia das disposições contratuais  item "10.1"  em favor dos autores (consumidores). Nada mais do que a incidência das normas constitucionais (princípios e direitos fundamentais ligados à igualdade e à proteção do consumidor) e das normas do Código de Defesa do Consumidor (princípio do equilíbrio da relação de consumo fundada na boa-fé e no equilíbrio).


Concluindo-se, fica mantida a tutela antecipada integralmente, para se conferir ao item "10.1" do contrato eficácia em favor dos consumidores adquirentes ora autores, nos exatos termos e condições fixados na liminar. 



II  INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. MULTA COMPENSATÓRIA. DESPESAS COM REFORMAS. LUCROS CESSANTES. RESSARCIMENTO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. 



Considerado o prazo inicial de 1º de novembro de 2010 (item "VI" do contrato, fls. 63v.) mais o período  de tolerância de 120 dias úteis (dias úteis são todos exceto domingos e feriados nacionais) previsto no item "10.1." do contrato (cláusula 10ª, fls. 65), a ré teria até o dia 08 de junho de 2011 para entregar o imóvel. 


Observo que não houve motivo de força maior para justificar a incidência da prorrogação prevista no item "10.2.". E de qualquer forma esta nova prorrogação pode ser qualificada como abusiva, porque representava disposição excessivamente desfavorável para os consumidores. Cabia à construtora fazer um planejamento de obras capaz de abranger acontecimentos normais e anormais (chuvas excessivas). Daí porque declara-se a nulidade do item "10.2" da cláusula 10ª do contrato.


Porém, de maneira ilegal, não aceitou conceder aos autores o mesmo benefício contratual de tolerância e somente acatou a liminar em 22.5.2012  data de depósito das chaves em Juízo.


Entendo, por isso, que a ré deve responder pelos danos materiais experimentados pelos autores consumidores, no período entre 08.6.2011 e 22.5.2012. 


Reconheço a validade do item "10.02" da cláusula 10ª do contrato. Trata-se de multa compensatória de 0,5% do preço convencionado aos consumidores adquirentes. A interpretação da cláusula deve respeitar os ditames do Código de Defesa do Consumidor: a) a base de cálculo deve ser do preço total (incluindo-se a parte destinada à comissão de corretagem, b) o período de vigência deve compreender todo o período de atraso, até a efetiva entrega das chaves com o cumprimento da liminar e c) deve servir de parâmetro mínimo de indenização das perdas e danos, podendo superar aquele valor.


A base de cálculo da multa compensatória deve ser do preço total (incluindo-se a parte destinada à comissão de corretagem). Anoto que a comissão de corretagem foi atribuída aos consumidores adquirentes como ressarcimento de despesas que eram, a rigor, da vendedora. Assim, acolhe-se o valor de R$ 542.000,00 (fls. 117).


O período de vigência será entre 08.6.2011 e 22.5.2012. Um total de 11 meses e 14 dias. O cálculo deve ser proporcional, no último mês. Não se cuida de considerar a data em que o prédio estava pronto, insisto, porque houve injusta recusa da ré em entregar as chaves do imóvel para os autores. Somente o fez, quando executada a liminar.


O valor da multa será considerado a quantia mínima de indenização devida aos autores consumidores. Não poderia haver limitação da multa, sob pena de violação do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Anoto que se guarda harmonia com o disposto no artigo 416, parágrafo único do Código Civil de 2002. Isto é, em contratos de consumo, tem-se por convencionado que o prejuízo do consumidor poderá ser indenizado, mesmo quando exceda o disposto em cláusula penal compensatória  bastará ao consumidor fazer prova do prejuízo. 


As conclusões adotadas encontram fundamento, ainda, no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Preserva-se a validade da disposição contratual, ajustando-se a eficácia à boa-fé e equilíbrio das partes. Não é o caso de elevar-se a multa de 0,5%, por faltar amparo na medida. O valor excedente do prejuízo deverá ser provado.


Sendo assim, considerado o período de 11 meses e 14 dias, fixo a multa compensatória devida em R$ 31.074,66 (trinta e um mil e setenta e quatro reais e sessenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 22.5.2012  data de sua exigibilidade e configuração da mora. 

Passo então a analisar os prejuízos materiais alegados pelos autores, tendo-se em conta que não serão cumulativos com a multa compensatória. Poderá haver pagamento suplementar, se os prejuízos excederem o valor da multa.


A reforma no valor de R$ 530,00 deve compor as perdas e danos indenizáveis. Os autores tiveram que adaptar o imóvel onde moravam pelo atraso na entrega do apartamento adquirido da ré. Havia nexo causal entre os eventos.

E não há que se falar em indenização de lucros cessantes. O imóvel será destinado a moradia dos autores, como assinalado na inicial. Eles moravam em imóvel próprio. 


Rejeito o pedido de restituição dobrada da comissão de corretagem. Tratava-se de despesa da ré, mas que podia ser atribuída aos autores como ressarcimento. Daí a razão para a elevação da base de cálculo da multa compensatória. Mas, insisto, não havia ilegalidade porque bastava à ré exigir a quantia correspondente à comissão de corretagem dos autores consumidores como valor de sinal e, depois, destiná-la para os corretores. 


Por último, reconheço a existência de danos morais. Mesmo considerado o período de tolerância de 120 dias, os autores ainda viram um substancia atraso na entrega do imóvel. Passaram-se mais de 12 meses, até que os autores recebessem as chaves do imóvel. E só o conseguiram após muita e inexplicável resistência da ré  inclusive em face da ordem judicial liminar.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


Concluindo-se, entendo que o valor da multa compensatória será suficiente para fazer frente à indenização dos danos materiais e morais. Ou seja, como não houve prejuízo que excedesse o valor da cláusula penal, caberá à ré pagar apenas o valor daquela multa  não cumulativa, repito, com as despesas e indenizações pretendidas pelos autores. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por HERLON FARIA e KELLY REGINA FAVERO FARIA em face da QUEIROZ GALVÃO SABIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos, com ratificação da liminar de tutela antecipada e acrescentando-se:


A) reconhecer o inadimplemento contratual da ré na obrigação de entrega do imóvel, computado o prazo de 120 dias úteis previstos no contrato (dando-se a este prazo validade e eficácia).


B) impor-se à ré obrigação de fazer consistente no cumprimento de sua obrigação contratual, estabelecendo-se prazo de entrega das chaves em favor dos autores (logicamente com existência de "habite-se") ? no período entre 05 dias  e  30 dias, contados da citação e intimação dos termos da liminar. As chaves foram entregues em Juízo, no dia 22.5.2012 (fls. 308). Não haverá incidência de multa processual, mas aquela data será computada para todos os fins de direito (inclusive o cálculo da multa compensatória). 


C) declarar a validade e eficácia da cláusula "10.1" em favor das duas partes. Para a fornecedora, conferindo-se tolerância de 120 dias úteis para a entrega do imóvel, contados de 01.11.2010. Para os consumidores, conferindo-se tolerância de 120 dias úteis para o pagamento da parcela final ("entrega de chaves") no valor (original e a sofrer acréscimos do contrato, excluídos encargos de mora) de R$ 324.000,00 (trezentos e vinte e quatro mil reais). A parcela de R$ 324.000,00 sofrerá os acréscimos normais (excluindo-se quaisquer encargos da mora), respeitando-se os termos do contrato, até a data de entrega das chaves. O cálculo deverá ser trazido para os autos pela ré, juntamente com a defesa ou com o comprovante de entrega das chaves, dando-se ciência pela imprensa aos autores. Até o momento, a ré não cumpriu esta parte da liminar e, portanto, ainda não começou a transcorrer o prazo de 120 dias para pagamento. 


D) daquela data de ciência da entrega das chaves e dos cálculos pela imprensa, terá início o prazo de 120 (cento e vinte) dias úteis para a quitação pelos autores. As partes deverão informar por petição nos autos o termo final do prazo, considerando-se os dias úteis (com movimentação bancária). Neste prazo, não haverá incidência de quaisquer acréscimos: juros de mora, correção monetária e multa moratória. Efetivado o pagamento pelos autores, diretamente à ré (mediante recibo) ou por depósito judicial nos autos, estará cumprida a liminar, aguardando-se então a solução definitiva da lide. Insista-se, os autores terão a posse do imóvel e nela permanecerão, até a referida solução. Porém, se não houver pagamento integral (e a parcela deverá ser integralmente paga), a consequencia será a devolução das chaves e da posse do imóvel para a construtora. Será expedido mandado de reintegração de posse em favor da ré. Não será admitida purgação da mora ? porque a medida revela-se estranha ao assunto da demanda e ao alcance da liminar. Isto é, não cumprida a obrigação pelos autores, de acordo com a liminar, perderão o direito à posse obtida.

E) declarar-se a nulidade do item "10.2" da cláusula 10ª do contrato.

F) condenar a ré ao pagamento de multa compensatória no valor de R$ 31.074,66 (trinta e um mil e setenta e quatro reais e sessenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 22.5.2012  data de sua exigibilidade e configuração da mora. A multa servirá para indenizar os autores pelas perdas e danos materiais (R$ 530,00) e dos danos morais (R$ 30.000,00). Fica claro que as verbas não são cumulativas.


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS FORMULADOS PELOS AUTORES.


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 70% das despesas e custas do processo (atualizadas). Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito relativo à multa compensatória (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Sem prejuízo dos efeitos da tutela antecipada, fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 220.568,80  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
