

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012404-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sarah Nicoli da Silva
Réu(é)s:Habite - Fer Serralheria 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP nº 264.178, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado pelo Sr. Marcos Elizio Duarte, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral quando do seu depoimento a ser gravado posteriormente em CD/DVD 20/2013.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) ainda o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da seguinte informante trazida pela autora: Selma Regina Nicoli da Silva, RG nº 16.635.908-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Fundamento e decido.
A própria parte ré não negou que não entregou à parte autora, nem instalou em favor dela, de forma escorreita, o portão referido na inicial, no prazo avençado.
Demais disso, também se extrai dos autos que, quando da instalação (já atrasada), o motor do portão ainda apresentou vício, sendo que, somente depois, a parte ré retornou para a instalação do motor.
Somente isso já pesaria suficientemente em desfavor da parte ré, fornecedora, eis que se extrai que tempo considerável se passou desde a data do início do atraso pela parte ré até a data em que esta retornou para instalação do motor, segundo ela, já consertado.
Porém, em tal data, ao que consta, também não houve instalação, havendo ainda pendência quanto à instalação elétrica.
Sucede que a parte autora relatou que não foi informada, antes da contratação, de que, para a instalação do motor, seria preciso, antes, adequar a instalação elétrica, de modo que incumbia à parte ré comprovar cabalmente que prestara de forma clara e inequívoca tal informação à parte autora.
Mas isso a parte ré não provou, para o que não basta o que foi amealhado aos autos, de modo que se infere que a relação também foi maculada por falha na prestação de informação à autora, consumidora, em consonância com direito básico desta (art. 6º, III, CDC).
Tem-se, pois, que houve vício em relação ao produto e serviços correlatos a tal produto, não sanados a contento. 
E se isso ocorreu, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, bem como que, por conseguinte, a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00, com os devidos consectários.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, desinstalar e retirar o portão referido na inicial da residência dela, consignando-se que, na mesma oportunidade, a parte ré poderá retirar o motor, que atualmente está em poder da autora.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para : a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir de 15 de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?b? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, desinstalar e retirar o portão referido na inicial da residência dela, consignando-se que, na mesma oportunidade, a parte ré poderá retirar o motor, que atualmente está em poder da autora.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
