

SENTENÇA

Processo nº:0012337-08.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Luciano Bonometti
Requerido:Eco MR Terraplanagem e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Luciano Bonometti, qualificado, ajuizou pedido rescisório cumulada com perdas e danos contra Eco MR Terraplanagem e Construções Ltda, igualmente qualificado.
Alega que locou imóvel de sua propriedade à ré. Aponta que, após a conclusão do negócio, a requerida iniciou procedimento de terraplanagem no imóvel. Contudo, o fez  descumprindo diversas diversas normas contratuais e legais. Aponta que o contrato foi firmado com assinaturas falsas e com autenticações notariais falsificadas. Requer a declaração de nulidade do contrato, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A fls. 120/121, foi deferida a liminar para reintegrar o autor na posse do imóvel e a fls. 132 consta auto de imissão na posse.
Citada por edital, a ré contestou a fls. 257/258 por meio de curador especial lançando mão da negativa geral.
Houve réplica a fls. 262.
É a síntese.
Decido.
Alega que locou imóvel de sua propriedade à ré. Aponta que, após a conclusão do negócio, a requerida iniciou procedimento de terraplanagem no imóvel. Contudo, o fez  descumprindo diversas diversas normas contratuais e legais. Aponta que o contrato foi firmado com assinaturas falsas e com autenticações notariais falsificadas. Requer a declaração de nulidade do contrato, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
A contestação por negativa geral importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, o autor comprovou que a ré descumpre normas de segurança na terraplanagem por meio de laudo técnico. O autor ainda comprova que houve fraude reconhecimento de firma do contrato, por meio da declaração do Tabelião a fls. 70. Portanto, de rigor a rescisão do contrato em razão das fraudes apontadas.
Responsabilidade civil. Prestação de serviços. Perda de documentos. Danos materiais. Não comprovado. Inicial que tangencia a inépcia. Dano moral: inexistente. Mero aborrecimento. Não comprovação de que houve o prejuízo. Sentença que julgou improcedente os pedidos. Apelação. Sentença Mantida. Recurso improvido.(TJSP - Apelação APL 9137015772008826 SP)
Quanto aos danos materiais, a ação improcede. O autor não indica quais são os danos suportados, não os descreve e não os discrimina. Sequer indica a sua natureza, ou seja, se tratam de danos emergentes ou lucros cessantes. Aliás, não há comprovação ou sequer indícios dos danos materiais. Há apenas o pedido de condenação pelos danos morais e a indicação que eles serão apurados em liquidação. Sem a indicação específica de quais são os danos, não há como se aferir se existe nexo de causalidade entre os atos da ré e os alegados prejuízos.
Também não procede o pedido de indenização por danos morais. De mesma sorte, o autor apenas alega genericamente que as violações legais e contratuais causaram-lhe danos morais, não indicando . Leia-se:

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO. PRETENSÃO DE LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS. DESCABIMENTO.(TJRS - Apelação Cível: AC 70039507009 RS)
Quanto a responsabilização por dano ambiental, não cabe a este Juízo exonerar o autor de responsabilidade ambiental, isso porque não há qualquer elemento indicando que o autor foi autuado pela autoridade administrativa e, se eventualmente o for, terá ação de regresso contra o locador, se esse realmente foi o causador do dano ambiental. Além disso, há forte corrente doutrinária e jurisprudêncial que indica a natureza propter rem das obrigações ambientais decorrentes da propriedade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar nulo o contrato de locação e determinar a retomada da posse do imóvel para o autor, confirmando a liminar. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.




São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
