

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012035-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Daiane Valentin Ribeiro, CPF 373.357.518-02
AdvogadoAnna Luiza Rachel Nogueira Leite   OAB/SP 209.463
Requerido: Companhia Brasileira de Distribuição 
PrepostoJeanderson da Silva Lima   RG 26.560.977-X
AdvogadoRodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Requerido:Exclusiva Com. Equip. Segurança e Serviços
Preposto:Marcos Valerio de Almeida   RG 21.956.161-8 
Advogado:Marcos Evandro Martin Crespo   OAB/SP257.705
Data da audiência:12/04/2012 às 16:00h


Aos 12 de abril de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Companhia Brasileira de Distribuição foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia; pela co-requerida Exclusiva, contestação, carta de preposição, procuração e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva da Companhia Brasileira de Distribuição, argüida pelas requeridas, não encontra fundamento, posto que, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes nitidamente de consumo, levando em conta as definições dos artigos 2º e 3º do CDC, há responsabilidade solidária entre os fornecedores de serviços, envolvidos no evento que causou danos à autora, nos termos do artigo 7º do CDC. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que estacionou a sua motocicleta no estacionamento do hipermercado, enquanto fazia compras, momento em que foi furtada, sofrendo danos materiais. As rés alegam que a autora não comprovou suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do hipermercado. Pois bem. Pelo que se depreende da leitura das defesas verifico que havia serviço de vigilância terceirizado no estacionamento da requerida, o que enseja condenação por culpa in eligendo e in vigilando. No mais, a autora demonstrou que esteve no estabelecimento da requerida, por meio dos comprovantes de compras e do boletim de ocorrência juntado, lavrado algumas horas após o evento. Não bastasse, a autora fez lavrar ?registro de ocorrência no estacionamento? no estabelecimento do hipermercado, no próprio dia dos fatos, narrando o ocorrido. Assim, entendo que há elementos de convicção suficientes a amparar a versão da autora. Além disso, no caso concreto temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que as requeridas são fornecedoras de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pela autora como destinatária final. Sendo assim, às requeridas incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, na medida em que certamente detinha filmagens do local, já que conta com serviço terceirizado de segurança, e levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia às rés fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por elas guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações das rés não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material à autora. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Também, as requeridas não demonstraram que a autora estacionou sua motocicleta em local inapropriado, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 5.594,00, equivalente ao valor da motocicleta, são devidos. Vale atentar que o valor obtido pela autora, em consulta à Tabela FIPE é válido e adequado, não havendo relevante motivo para refutá-la. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANDREA DAIANE VALENTIN em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e EXCLUSIVA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO DE SEGURANÇA E SERVIÇOS DE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA.-ME, de maneira a condenar, solidarimente, as requeridas ao pagamento à autora do montante de R$ 5.594,00, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (16/12/2010), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Cia. Brasileira Distribuição):                                                             



Adv. Requerido:



Requerido (Exclusiva):                                                             



Adv. Requerido:
