

SENTENÇA

Processo nº:0012176-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cristina Cunha dos Santos
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0012176-82.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A corré TAM é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda em razão dela ter sido a empresa que gerou o pedido de lançamento dos valores cobrados junto à parte autora, além do que, em sendo declarado tais valores inexigíveis por força de fraude de terceiro, também será atingida pelos efeitos econômicos da sentença.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes que figuram no polo passivo demonstrem que ocorreram as operações cobradas no cartão de crédito da autora, indicando quem embarcou com as passagens compradas.
As empresas não demonstraram que houve a operação econômica cobrada e que a parte autora comprou as passagens e se beneficiou com elas. Anota-se que a TAM poderia demonstrar quem se beneficiou com as passagens, até para ser possível esclarecer a fraude, uma vez que o embarque depende de identificação pessoal e não apenas do pagamento através de cartão de crédito.
A Instituição Financeira também poderia solicitar tal informação da sua parceira econômica, esclarecendo a fraude alegada pela autora e objeto de impugnação de valores lançados.
Soma-se ao que já foi dito, o fato das operações eletrônicas envolvendo a compra com cartão de crédito ocorrem sem o contato físico com o cartão da autora, motivo pelo qual qualquer um que tenha acesso ocasional ao cartão da autora e ao código de segurança, mesmo durante uma operação legítima em outra empresa, pode efetuar compras espúrias.
O risco da operação econômica é das empresas que se beneficiam diretamente das facilidades e economia com o sistema de compras eletrônicas, além do que auferem lucros sensíveis com essas operações.
A autora, no presente caso, caso de fato tenha ocorrido as compras e a prestação do serviço cobrado, o que não se provou,  foi mera vítima da ação de terceiros ainda não identificados, embora criminalmente foram as empresas as vítimas econômicas das fraudes perpetradas.
Os fatos, pelas peculiaridades envolvidas, em especial a ausência de comprovação das operações cobradas e, mesmo que tenha sido prestado o serviço o foi para terceiros, sem se olvidar que as empresas poderiam ter constatado as fraudes e resolvido o problema da autora, sem que ela precisasse vir a Juízo defender os seus direitos e até a sua honra, demonstram a existência de uma pequena exposição e não apenas de aborrecimento.
Logo, existem os danos morais, embora de pequena grandeza, uma vez que não houve o apontamento do nome da autora em serviços de proteção ao crédito e ainda houve parcial estorno de cobranças, motivo pelo qual arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Com efeito, após restarem vencidos os conteúdos das contestações, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar inexigíveis os valores e os encargos cobrados nas faturas de cartão de crédito da autora relativamente à empresa TAM descritos na inicial, uma vez que não demonstrada a prestação de serviços para a autora ou em benefício dela e condenar as rés, solidariamente, a indenizarem a autora.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
