

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.012859-0 - Controle nº 1332
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscila Maria Pereira Corrêa Da Fonseca, RG:4360248, CPF: 497319478-88
Advogados da autor: Lilian Sayuri Fukushigue Kawagoe  OAB/SP nº 221416
E Jose Expedito de Oliveira Junior

Requerido: Sky Brasil Serviços Ltda
Preposto: Wladimir Baros Leoni RG: 19447527-SSP/SP - CPF: 154.313.938-80
Advogado do réu: Debora |Izabel Dias da Silva OAB/SP nº 234351

Data da audiência: 27/08/2010 às 15:00h

Aos 27 de agosto de 2010, às 15:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento do valor total  de R$ 1077,00 (um mil e setenta e sete reais)   que será pago em forma de crédito nas faturas da  assinatura sob o código 27585662,  com vencimentos em  outubro/10, novembro/10, dezembro/10 e janeiro/11
2)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
5)A ré junta, neste ato,  carta de Preposição
Marcilea S. Matos
(conciliador)

Autora:Advs: autora:


Ré:Adv. ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
