

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0012320-82.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clovis Anseloni, CPF 106.911.298-43
Requerido:Estapar Estacionamentos
Data da audiência:11/08/2014 às 15:30h



Aos 11 de agosto de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Diego Pageu dos Santos OAB/SP 295.573 ofício 28109/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Damião dos Santos Matias, RG 52.131.956-0, acompanhado por seu advogado, o Dr. Carlos Eduardo Soares Brandão, OAB/SP 97538. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de indenização em razão de subtração de celular dentro do veículo do autor no estacionamento réu, não merece acolhimento. Caberia à parte autora, em primeiro lugar, a comprovação mínima de que o aparelho celular estivesse dentro do veículo e a subtração dentro do estacionamento réu para que se pudesse apreciar o pedido indenizatório. Apesar da responsabilidade objetiva da ré, não há indicio mínimo para se demonstrar que o aparelho celular do autor estivesse dentro do veículo estacionando junto ao réu.  O documento de fls. 06/08 é insuficiente para demonstrar isoladamente o ocorrido, sendo certo que não foram arroladas testemunhas que pudessem ao menos comprovar que no dia dos fatos o autor portava o celular indicado e o teria deixado dentro do automóvel. Também é de conhecimento comum que estacionamentos grandes, como o réu costumam indicar aos consumidores que declarem os objetos deixados dentro do veículo no período de permanência no local, o que não fora realizado no caso em testilha. Caberia ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito, uma vez que não há possibilidade de prova negativa a ser produzida pela ré. Vale dizer: a ré não tem como comprovar que o aparelho celular não estava dentro do veículo do autor e não fora furtado no estabelecimento. Inverter o onus no caso concreto seria impor a chamada prova diabólica ao requerido, o que não pode ser efetuado. Assim, sem comprovação mínima dos fatos descritos na inicial, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 32,70 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
