

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012633-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Solidade Silva de Oliveira
Réu(é)s:DNG Odontologicos Ltda - Voce Implantes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 17:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Rosa de Souza Silva, OAB/SP nº 166.246 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Rodrigues da Silva, RG nº 43.409.008 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Angela Neves de Carvalho, OAB/SP nº 182.989.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, a ré alegou que a autora estaria ainda lhe devendo a quantia de R$ 2.342,90, em razão de parcelas inadimplidas pela autora, atinentes à avença referida neste feito.
Mas não vinga o que consta no parágrafo anterior.
Com efeito, nesta audiência, a autora juntou documentos aos autos que apontam o pagamento das parcelas atinentes ao contrato, vertendo, ademais, que as únicas parcelas em aberto são aquelas que ainda não venceram (duas parcelas).
Somente tal constatação já afeta decisivamente a credibilidade do quanto ventila a parte ré.
Mas não é só.
Oportuno ressaltar que entre as partes há relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Nem argumente, aliás, a ré que por ela prestar serviços de natureza odontológica não haveria relação de consumo.
Ora, no caso em apreço é patente que a atividade desenvolvida pela ré apresenta caráter empresarial e no mais, visa a ré à obtenção de lucro mediante celebração de contratos com pessoas que figuram como destinatárias finais do serviço oferecido.
Fincada essa premissa, procede a ação.
A ré aduziu que não pode ser compelida à obrigação de fazer referida na inicial, quanto aos serviços aludidos pela autora, porque tais serviços não estariam abrangidos pelo contrato.
Todavia, além de a relação ser de consumo, no caso em apreço não se pode olvidar que a autora é pessoa muito simples, o que, inclusive, pôde ser visto quando da colheita de seu depoimento pessoal.
No mais, não é crível que um consumidor busque contratar determinado fornecedor para realização de serviços de natureza odontológica, inclusive com colocação de próteses e implantes, para que a fornecedora coloque somente os pinos de sustentação de eventuais futuras próteses ou implantes.
Francamente, acreditar nisso é ignorar o princípio da boa-fé objetiva, qual seja, desconsiderar legítima expectativa criada no consumidor, em decorrência do contrato firmado.
E, na hipótese vertente, é claro que tal legítima expectativa não se limitava à colocação de pinos de sustentação.
No mais, é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido.
Assim, era dever da ré demonstrar que, antes da contratação, teria orientado cabalmente a autora, no sentido de que os serviços correlatos não abrangiam aqueles que a autora pretende ver a ré compelida a fazer.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu (para o que não bastam, por certo, os documentos que trouxe aos autos) e, além disso, destoaria em muito do ordinário que, ainda assim, alguém aceitasse a contratação.
Formado esse quadro, tem-se que a ré vulnerou o princípio da boa-fé objetiva, bem como vulnerou direito básico da autora (de informação), o que, sem dúvida, imprimiu mácula, por parte da ré, à relação travada com a autora.
Nesse contexto, imperioso que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, integralmente à sua custa, sem qualquer ônus para a autora, inclusive quanto aos materiais necessários para tanto, à realização dos serviços referidos na inicial, sob pena de multa de R$ 2.000,00, a ser convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, em face de tudo quanto alhures explicitado, completamente descabido o pedido contraposto, sendo de rigor sua improcedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, integralmente à sua custa, sem qualquer ônus para a autora, inclusive quanto aos materiais necessários para tanto, à realização dos serviços referidos na inicial, sob pena de multa de R$ 2.000,00, a ser convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
