

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0012102-84.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Bonifácio  Júnior, RG: 27898582, CPF 284.115.248-09
Requerido:American Airlines, CNPJ 36.212.637/0002-70, representada pela preposta Srª Eloisa de Rita Ignacio, RG: 13551536-1, CPF: 029321478-62
Data da audiência:13/12/2010 às 13:30h
Aos 13 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ANA CAROLINA BARREIRA DA SILVA , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, contrato social e procuração. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica desconstituído o contrato celebrado entre as partes. 2) A empresa ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.092,96 (mil e noventa e dois reais e noventa e seis centavos), valor este que foi pago pela passagem, até o dia 22 de dezembro de 2010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº acima descrito, junto ao Banco Bradesco, agência nº 0614-9, conta corrente nº 0076365-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Pelo autor foi dito que não  tem mais nada a reclamar, inclusive quanto à danos morais. 5) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
