

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0012151-59.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvana Ramiro Ricci
Requerido:Universidade São Marcos



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
A ausência da ré à audiência designada, apesar de regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal, restou comprovada a celebração de contrato pelas partes, bem como haver a autora solicitado o cancelamento do curso, presumindo-se a concordância da ré, ante seu silêncio.
Relatou a autora ter contratado os serviços da ré, para freqüentar curso de Gestão Financeira, efetuando o pagamento da matrícula no valor de R$253,65. Sucede que no dia início das aulas, 09/02/2009, foi informada de que o tal curso não se realizaria dado o número insuficiente de adesões, com a faculdade de freqüentar outro curso dos existentes. Não lhe convindo, pleiteou, de logo, a devolução da quantia despendida anteriormente. Entretanto, no prazo definido pela própria ré, não foi efetuada a devolução que, ainda, continuou a enviar os boletos bancários relativos à mensalidade à autora. Postula a autora, neste feito, a devolução da quantia de R$253,65, bem assim reparação pelos danos morais sofridos.
A ré, com seu silêncio voluntário, aquiesce aos argumentos produzidos e documentados, nada trazendo em seu favor. Logo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado e a devolução da quantia paga pela autora. 
Na espécie cabem os danos morais porque o tratamento que a ré dispensou à autora ofende a sua dignidade de pessoa. Receber valor indevido, sem restituí-lo de imediato e ainda continuar cobrando parcelas ainda mais indevidas constitui lamentável desrespeito à lei e à ética, tanto mais que a própria cláusula 11ª do contrato de fls. 07/10 prevê a hipótese de não abertura de turma e conseqüente devolução das quantias pagas. 
Entretanto, a indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvana Ramiro Ricci em face de Universidade São Marcos, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE das cobranças decorrentes de tal contrato. E, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$253,65, acrescida de correção monetária desde o efetivo desembolso (20/01/2009 ? fls.03) e juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011

Maria Cecília César Schiesari
           Juíza de Direito
