

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012936-29.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ERIK FEREIRA MACEDO, CPF 369.629.468-30, acompanhado do advogado Dr. Sandro Ribeiro Cintra - OAB/SP 211874.

Requerido:LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA, CNPJ 00.801.450/0003-45, representada pelo preposto Sr. Marcio da Silva Costa, RG: 16813459, acompanhado da advogada Dra. Roberta de Castro Samos Paris - OAB/SP 261954.

Data da audiência:17/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. Pois bem. A Requerida afirma ter efetuado a restituição da quantia paga, corrigida monetariamente, ao Autor (no valor de R$ 2.564,89), no dia 04.08.2011. O Autor disse não saber se a restituição foi concretizada (não conferiu o extrato bancário). Desta feita, determinar-se-á a restituição da quantia paga. Comprovado o depósito anunciado (ou reconhecido o depósito pelo Autor, após conferir seu extrato), a obrigação será declarada extinta. No que respeita aos lucros cessantes, o Autor comprovou ser sócio de pessoa jurídica que atua na área de desenvolvimento de programas de computador. Não comprovou, de outro lado, o faturamento da referida empresa (por meio de declaração apresentada à Receita Federal). Apresentou notas emitidas pela pessoa jurídica (fls. 17/21). Tampouco provou  de forma contundente  ter deixado de prestar serviço em razão do vício do produto. É certo, porém, que o vício do produto (não solucionado; a restituição foi concretizada somente em agosto de 2011) trouxe prejuízo à atividade do Autor (computador é instrumento relevante dessa atividade). Portanto, diante da falta de elementos, a indenização por lucros cessantes será arbitrada por equidade, nos termos do art. 6º da Lei nº. 9.099/95. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 1.500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de lucros cessantes, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Comprovado pela Requerida (ou informado pelo Autor) o depósito do montante de R$ 2.564,89 no dia 04.08.2011, a obrigação descrita no item ?(i)? será declarada extinta.  Com a extinção da obrigação descrita no item ?(i)?, fica a propriedade e a posse do computador adquirido consolidadas em mãos da Requerida. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
