

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012166-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Geraldo de Oliveira
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ADILSON GERALDO DE OLIVEIRA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 44), promove ação de conhecimento em face de CLARO S.A. Alega que ?é cliente da Requerida, possuindo 02 (duas) linhas telefônicas junto a mesma?, e ?está em dia com os pagamentos de suas faturas mensais? (v. fls. 3). Sustenta que, apesar disso, ?a Requerida vem lhe enviando cartas de cobranças, bem como faturas mensais referentes a outras 02 (duas) linhas telefônicas (...), QUE NÃO SÃO SUAS E NUNCA FORAM SOLICITADAS PELO MESMO?, razão por que ?em inúmeras vezes entrou em contato com o SAC da empresa, bem como através do número 1052 de seu celular, tendo inclusive lhe sido fornecido um número de PROTOCOLO DE ATENDIMENTO (201283553648), momento em que foi informado que a ligação estava sendo gravada? (v. fls. 4, destaques do original). Acrescenta que ?de nada adiantaram as reclamações e registros feitos pelo Autor? (v. fls. 4), na medida em que, ainda assim, ele sofreu restrições cadastrais reputadas indevidas. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência das obrigações, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/43.

Por força da r. decisão proferida às fls. 44, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA?.

Devidamente citada (v. fls. 86), a ré ofereceu contestação às fls. 88/104, acompanhada de documentos (v. fls. 105/111). De forma genérica, argumenta que o autor se recusou a ?enviar os documentos para análise?, de modo que ?ficou a requerida impossibilitada de realizar as devidas correções no sistema e até posterior baixa dos débitos e suspensão das cobranças, caso comprovada a fraude?. Admite a possibilidade de que ?um terceiro mal intencionado? tenha sido o responsável pela fraude, ?munido de documentos aparentemente legais contendo os dados do requerente? (v. fls. 90). Tece outras considerações universais a respeito da legalidade dos procedimentos adotados, da ausência de conduta antijurídica, da inexistência de prejuízos extrapatrimoniais etc.

Réplica às fls. 114/120.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, ante o descumprimento, pela ré, do ônus da impugnação especificada, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), no sentido de que as restrições cadastrais dizem respeito a duas linhas de telefone jamais contratadas pelo autor.

Explica a doutrina especializada:

"Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor" (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

"Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)" (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Ora, tinha a ré o ônus de explicar o porquê desses apontamentos, mas não o fez. 

Também restou incontroverso o fato de que o autor realizou reclamações por telefone, tanto que apontou o respectivo número de protocolo (201283553648); ainda assim, as máculas permaneceram.

Presume-se, diante dessas restrições indevidas, que o autor sofreu danos morais, pois que in re ipsa. 

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social do beneficiário, que se declara "pobre na acepção jurídica do termo? (v. fls. 3), sem condições sequer de arcar com a taxa judiciária apurada nos presentes autos. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma poderosa prestadora de serviços de telecomunicações. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos, de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) reconhecer a inexistência das obrigações relacionadas às duas restrições cadastrais promovidas pela ré, no valor de R$72,90 (setenta e dois reais e noventa centavos) cada (v. fls. 43), seja para (ii) condená-la ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, dado o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
