

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012509-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gloria Maria da Silva
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







GLORIA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil em 17 de outubro de 2008, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial. Afirma que, no ato da contratação, pagou R$ 19.000,00 à vista, a título de Valor Residual Garantido, bem como quatorze das quarenta e oito parcelas acordadas, nos valores unitários de R$ 326,04. Sustentou, ainda, que pagou R$ 385,00 a título de tarifa de cadastro. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova, requerendo, ao final, a devolução dos valores recebidos pela requerida a titulo de Valor Residual Garantido e tarifa de abertura de crédito. Juntou documentos às fls. 11/31.

Citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 57/66, arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou prescrição e pugnou pela improcedência dos pedidos iniciais. Afirmou que deve ser preservada a liberdade contratual e que o direito à informação foi devidamente observado. Disse que o autor foi devidamente informado sobre o C.E.T. e que a tarifa de cadastro é legítima, não havendo que se falar em repetição do indébito. Subsidiariamente, pleiteou a compensação de valores. 

Réplica às fls. 77/83.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto as preliminares. É possível a discussão do contrato ainda que não esteja quitado. Além do mais, houve comprovação de pagamento das parcelas noticiadas na exordial (fls. 12/15 e 17/28).

De outra banda, não há se falar em prescrição, visto que a pretensão do autor abrange obrigação de trato sucessivo.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor com a presente ação a declaração das cláusulas contratuais que regulamentam a cobrança e hipóteses de devolução do Valor Residual Garantido, com a devolução dos valores pagos a esse título, bem como a devolução dos valores cobrados a título de tarifa de cadastro.

Com relação à devolução do valor residual garantido, não houve impugnação específica por parte da requerida, o que enseja a procedência do pedido neste particular, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Ademais, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.


Nesse sentido é que tem se posicionado nossos tribunais:

?É vedado à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago. 


A propósito da matéria trago à colação alguns julgados recentes do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

0036294-86.2010.8.26.0071  Apelação  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 362948620108260071 
Ementa: ... Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida ... Ementa: Revisão contratual. Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida cobrança de tarifa de abertura de crédito. Cabimento da repetição. Recurso provido. 




0002445-35.2010.8.26.0650  Apelação
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Valinhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 14/12/2011 
Outros números: 24453520108260650 
menta: ... Cobrança antecipada do VRG não desnatura o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293/STJ). Devolução do VRG. .Ementa: Apelação. Ação de reintegração de posse. Arrendamento mercantil. Onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual. Inocorrência. Valor das parcelas e juros pré-fixados. Eventual abusividade de cláusulas que não tem o condão de obstar o deferimento da tutela possessória. Excesso de cobrança de encargos moratórios. Afastamento da mora. Impossibilidade lógica. Apenas a cobrança abusiva de encargos ordinários, que incidem antes mesmo de configurada a mora, autoriza seja esta descaracterizada. Cobrança antecipada do VRG não desnatura o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293/STJ). Devolução do VRG. Possibilidade, em razão da resolução do contrato. Reintegração de posse corretamente deferida. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. 


Desta feita, resta demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.
A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

A esse respeito:

 ?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 



No entanto, referida devolução só ocorrerá se, com o valor da venda, com a consequente quitação das parcelas em atraso, houver saldo credor a favor do arrendatário, ficando prejudicada a pretensão se o resultado da alienação bastar apenas para o abatimento da totalidade dívida existente até a data da entrega do bem. 

Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apuração das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).

Desta forma, tem-se que a pretensão, neste particular, deve ser parcialmente acolhida para garantir ao autor o direito à restituição do VRG. Todavia, desse valor deverá ser abatido o montante em atraso até a data em que ocorreu a reintegração de posse em favor da ré. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário. 

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que a requerida receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrada na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

Pois bem.

Analisando-se as alegações do autor, ante a ausência de impugnação por parte da ré, constata-se que houve o pagamento das parcelas até aquela vencida em 17/12/2009 (14 prestações), ao passo que o veículo foi apreendido em 07 de dezembro de 2010 (fl. 16).
Desta forma, conclui-se que, entre a inadimplência do autor e a reintegração do bem em favor da ré venceram-se onze parcelas. Assim, do valor adiantado pelo autor a título de valor residual garantido, deverá ser abatido o somatório daquelas parcelas, a saber: R$ 3.586,44 (três mil, quinhentos e oitenta e seis reais e quarenta e quatro centavos), na forma da fundamentação.
E, em relação ao valor pago a titulo de valor residual garantido, constata-se que não houve contestação da ré sobre as quantias apontadas pelo autor em sua petição inicial, de modo que não se constitui ponto controvertido o fato de que houve pagamento de valor residual garantido no montante de R$ 23.564,56 (vinte e três mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos).

Portanto, abatendo-se desse valor a importância relativa às prestações inadimplidas até a efetiva retomada do bem, verifica-se que existe um saldo credor a favor do arrendatário no valor de R$ 19.979,12 (dezenove mil, novecentos e setenta e nove reais e doze centavos), ao qual tem direito a restituição.

Com relação à tarifa de abertura de crédito, melhor sorte não assiste ao autor, por ser perfeitamente válida sua cobrança. Não há qualquer ilegalidade no pagamento da TAC quando da celebração do contrato, devendo o pedido de restituição de seu valor (R$ 385,00) ser afastado por falta de amparo jurídico.

O montante cobrado pelo banco réu a título de Tarifa de Contratação - Abertura de Crédito (TAC) não importa em afronta aos direitos do consumidor, porquanto está inserido nos custos da cobrança bancária e deve ser suportado pelo contratante, posto que livremente pactuado entre as partes.

Nesse diapasão:

?Ação de revisão de contrato de busca e apreensão - Contrato de financiamento com alienação fiduciária (...) Tarifas de abertura de crédito e de emissão de boletos bancários previstos contratualmente em patamares não excessivos - Cabimento (...) ? Ação revisional julgada parcialmente procedente, com reflexo na sucumbência - Apelação parcialmente provida? (TJ/SP Apel. 9213405-54.2009.8.26.0000 Rel. Des. Eros Piceli 33ª Câm. Dir Privado J. 07.02.2011).


?Arrendamento mercantil. Mora do arrendatário. Propositura de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição dos valores pagos. (...) Cobrança de tarifa de abertura de crédito avençada no contrato. Legalidade. Recurso desprovido. O arrendamento mercantil financeiro é modalidade no qual se fixam as contraprestações e demais pagamentos previstos para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos. (...) A cobrança de tarifa de abertura de crédito foi avençada no contrato e pode ser cobrada, não havendo abusividade no valor estimado? (TJ/SP Apel. 0011489-64.2010.8.26.0590 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta 32ª Câm. Dir. Privado J. 26.05.2011).

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato, (entrada e quatorze prestações), devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o débito em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (desde a parcela vencida em janeiro de 2010 até a reintegração do bem ? 07/dezembro/2010), para se evitar enriquecimento ilícito, devidamente atualizado na forma do contrato celebrado entre as partes, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. 

Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se o valor das custas processuais (art. 21, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
