

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012106-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Simões
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.

Luis Carlos Simões ajuizou a presente Ação de Indenização por danos morais  em face de Tim Celular S/A alegando que em janeiro de 2007, adquiriu um telefone pré-pago Black Safira - GSM,  pelo valor aproximado de  R$1.000,00 - LINHA 11 8623.0607, com serviços prestados pela requerida, o qual seria utilizado para desenvolvimento de seu trabalho, já que é enfermeiro ( fls. 15). Alega ainda que passados alguns dias, o aparelho começou a apresentar problemas, pois a linha ficava sem sinal, bem como apresentava chiados e interferências constantes, e que  os  créditos que colocava no referido  celular, não eram disponibilizados. Apesar de ter comunicado tais fatos ao requerido,  este,  no final de maio de 2007,  sem qualquer comunicação ou explicação, procedeu o cancelamento da referida linha, causando-lhe prejuízos materiais, pois em virtude da ausência de comunicação,  perdeu seu emprego, deixou de auferir renda, passou necessidades com sua mãe idosa, já que o  telefone  era necessário ao desenvolvimento seu trabalho, bem como causou-lhe danos morais, uma vez que seus clientes passaram a lhe atribuir uma imagem de pessoa  desleixada e  relapsa, posto que seu telefone nunca estava ligado e quando precisavam dos seus serviços não o localizava. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 30.000,00 (trinta Mil reais), bem como danos morais,  em valor a ser fixado pelo Juízo. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/25.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 39/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/55. Alega, em síntese, que deverá ser afastada a relação de consumo pleiteada pelo Autor, uma vez que este informou que utiliza os aparelhos celular como ferramenta para exercício de seu trabalho, e não como mero bem de consumo.Alega ainda,  a inexistência de vício na prestação de serviços, tendo em vista que sua  cobertura de sinal na Cidade de São Paulo é totalmente completa,  e que  o mero fato do Autor não conseguir utilizar seu aparelho celular, não torna o seu serviço eivado de vício, pois a utilização de sua linha é normal, permitindo ao mesmo receber e realizar ligações tanto locais quanto interurbanas, sendo certo  que se fosse um serviço viciado jamais o cliente conseguiria realizar ou receber qualquer tipo de ligação.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos materiais e morais que alega ter sofrido. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/66).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 69 e 71). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Em que pese aplicável à presente lide as diretrizes principiológicas do CDC, tendo em vista que o autor se insere na condição de consumidor final do produto e da prestação de serviços de telefonia, a pretensão deduzida não pode ser acolhida.

O autor alega ter sofrido danos morais pela falha do serviço e pelo cancelamento indevido da sua linha.

Primeiramente o autor não comprovou documentalmente ter efetuado a compra de créditos necessários à utilização do aparelho e manutenção ativa da linha celular, tampouco especifica o número de dias em que ficou impossibilitado de utilizar-se do aparelho.

Ademais, não especifica em sua inicial quais os efetivos prejuízos materiais ou materiais, pois apenas relata genericamente que deixou de receber a chamada de alguns pacientes, sem especificação concreta.

Não há prova documental de que o aparelho tenha sido levado a alguma assistência técnica para verificação das supostas falhas na sua utilização ou falhas de sinal.



Não há identificação precisa das datas ou número de protocolo das reclamações supostamente efetuadas pelo autor junto à ré, assim como não há prova do fato do autor ter sido demitido pelos fatos aqui trazidos, posto que a demissão de fl.36 não guarda nexo causal com os fatos, por ser posterior ao suposto dano.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luis Carlos Simões em face de Tim Celular S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 350,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
