

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012860-81.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tania Capacci Antunes, RG 14.656.352-9 SSP/SP, CPF 047.292.168-14
GUTEMBERG TAVARES DE FRANCA OAB 151853/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ltvm - Televendas e Marketing Ltda
Solange Brack Teixeira Xavier Rabello ? RG. 11334010 SSP/SP
Adriana Scarpari Queiroz OAB 146313/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/10/2010 às 15:30h
R$ 15.499,99

Em 18 de outubro de 2010, às 15h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A presente preliminar não deve ser acatada tendo em vista que a ré claramente demonstrou-se com total descaso perante a autora que por diversas vezes contatou com a mesma e não teve resposta à altura pela satisfação da cliente, pelo contrário, recebeu o produto em caráter de devolução e sequer se manifestou em devolver os valores auferidos, portanto, a presente preliminar não deve prosperar, visto que a autora cumpriu com suas obrigações, diferentemente da ré que se apropriou do objeto e sequer devolver os referidos valores. No mais, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que não se trata de desistência pura e simples do contrato, mas de verdadeira ação indenizatória, posto que a requerente enviou o produto à ré e não recebeu o produto alternativo e nem o respectivo valor. No mérito, embora a requerida argumente a inexistência de ilícito o fato é que, conforme se constata dos autos, a requerente enviou o produto à ré e não teve de volta nem o mesmo produto, nem um produto em troca e nem o valor respectivo. Por certo que tal circunstância importa em enriquecimento sem causa, na medida em que a requerente, consumidora, pagou por um produto que não teve à sua disposição. Embora não exista no Código de Defesa do Consumidor nenhuma norma que obrigue uma empresa a trocar um produto quando ele não serve naquele que o adquire, a partir do momento em que as empresas colocam à disposição dos consumidores esta possibilidade, passam a ofertar este serviço, tornando-o obrigatório, na forma da lei. Assim, no caso dos autos, com mais razão, já que a requerente ficou privada inclusive do produto adquirido. Não há dúvida de que o enriquecimento sem causa leva necessariamente à obrigação de indenizar. Eventual contrato da requerente com o cartão de crédito não está sendo discutido nesta demanda, já que a ré, esta sim, comprometeu-se a entregar o produto. No que diz respeito, no entanto, à pretensão de indenização por danos morais, não socorre a autora tal pretensão, pois o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Tania Capacci Antunes contra Ltvm - Televendas e Marketing Ltda  para condenar a ré a devolver à autora R$ 199,99, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Tania Capacci Antunes:

Advogado(a) da parte autora:

Ltvm - Televendas e Marketing Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
