

CONCLUSÃO
Aos 07 de dezembro de 2010, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA
                                 Eu, _______, escrevente, subscrevi.       

SENTENÇA

Processo nº:0012226-58.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Christina Panno Veiga ME e outro
Requerido:Eduardo do Nascimento Marcos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ANA CHRISTINA PANNO VEIGA  ME e GUILHERME VEIGA CAMARGO ajuízam ação de indenização por danos morais em face de EDUARDO DO NASCIMENTO MARCOS.

Alegam, em síntese, que a primeira autora é restaurante situado no Instituto de Matemática e Estatística da Cidade Universitária e que o segundo é gerente do restaurante e filho da proprietária. No dia 05/06/09, no horário de almoço, o réu, que é professor do Instituto, passou pelo caixa do restaurante e pediu um copo de vidro para seu refrigerante. Guilherme explicou-lhe que o estabelecimento não servia copos de vidro para refrigerante e ofereceu-lhe um copo plástico ou canudo. O réu pediu, então, uma caneca, mas Guilherme respondeu que elas apenas eram usadas para café. A seguir, o réu desistiu de seu refrigerante e pediu um copo de água. Quando lhe entregou o copo, o réu disse que queria água de torneira. O pedido foi recusado pelo co-autor, o que causou um acesso de raiva no réu. De forma desproporcional, ele começou a ofender o co-autor e a proferir xingamentos e palavrões. Ao tentar acalmá-lo, o réu ficou ainda mais nervoso e, então, cuspiu no rosto do co-autor, dizendo: quem manda aqui sou eu. A conduta do réu causou imensa humilhação a Guilherme e também atingiu a honra objetiva do restaurante, pois as ofensas físicas e verbais foram presenciadas por funcionários, alunos e professores, já que o local estava lotado naquele horário. Assim, requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 36.000,00 para Guilherme, equivalente a um ano de rendimentos dele; e de R$ 50.000,00 ao restaurante, equivalente a um mês de faturamento.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva da pessoa jurídica, pois não houve qualquer ofensa contra o restaurante. No mérito, sustenta que é professor respeitado no campus e calmo, que nunca se envolveu em brigas. Contudo, no episódio relatado, irritou-se com o despreparo e o escárnio do co-autor, que lhe negou um copo de vidro e água de torneira sem qualquer justificativa. Ao manifestar sua insatisfação com o atendimento que lhe estava sendo prestado, o co-autor perguntou-lhe, em alto e bom tom, se era louco e se estava drogado. Tal pergunta, no meio de alunos e professores, irritou o réu, que exigiu retratação do gerente. Ele continuou a ofender o réu e, a seguir, agarrou-o pelo braço. Nesse momento, já nervoso com as ofensas verbais e com o agarro no braço, o réu retrucou de forma ríspida as ofensas com o co-autor. Nega, porém, que tenha cuspido nele. Apenas ressalta que respondeu as ofensas do gerente e que ele foi o responsável pelo início da discussão. No mais, nega a ocorrência de danos morais e impugna os valores pleiteados a título de indenização.

Réplica, às fls. 90/93.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem a produção de provas oral e documental.

O feito é saneado, à fl. 103, afastando a preliminar e designando audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Em audiência, são tomados os depoimentos pessoais e são ouvidas três testemunhas de cada parte.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

As partes desentenderam-se por causa da recusa do co-autor em entregar um copo de vidro ao réu, já que naquele restaurante apenas era servido copo de plástico ou canudo para acompanhar um refrigerante. Também lhe foi negada uma caneca, que se destinava exclusivamente a bebidas quentes, e água de torneira, que não era comercializada no estabelecimento.

Não há controvérsia quanto aos fatos que ensejaram a discussão entre partes.

Contudo, a partir dessas recusas ao réu, ele teve uma reação absolutamente desproporcional e passou a xingar o co-autor. O próprio réu admitiu, em seu depoimento, que lhe disse: vai tomar no cu, seu bosta, seu filho da puta.

Por outro lado, nenhuma das testemunhas ouvidas em audiência escutou qualquer elevação de voz ou comportamento agressivo por parte do co-autor. Tampouco ouviram que ele tivesse insinuado que o professor estivesse drogado. As testemunhas apenas relataram que Guilherme pedia ao réu para que se sentasse para almoçar ou que, então, deixasse o restaurante. Há, ainda, relato de que ele segurou no braço do réu com a menção para que saísse do estabelecimento (fl. 140).

Das narrativas colhidas, vale salientar, em primeiro lugar, que as recusas do co-autor em entregar copo de vidro, caneca e água de torneira ao réu são perfeitamente compreensíveis. Trata-se de um restaurante universitário, cuja comida é servida pelos próprios clientes em fila e, ao final, pesada em balança para cobrança, em ambiente simples e informal, conforme demonstram as fotografias de fls. 148/159. Aliás, pelas mesmas fotografias, percebe-se que todos os clientes recebem o mesmo tratamento e que tomam suas bebidas em copos de plástico.

Assim, o réu foi simplesmente tratado como os demais clientes, mas, de maneira desarrazoada e desmotivada, enfureceu-se e passou a hostilizar o co-autor, xingando-o com palavrões e ridicularizando-o na frente de funcionários e clientes, num momento em que o restaurante estava cheio, por ser horário de almoço.

Aqui, vale ressaltar que não foi comprovada a alegação de que o réu tenha cuspido no rosto do co-autor. Até mesmo a testemunha Camila Brandão Nogueira Borges que, em depoimento durante o inquérito policial, havia dito ter visto o professor cuspir no gerente (fl. 22), modificou sua versão e disse, em juízo, apenas ter visto Guilherme molhado (fl. 134). Da mesma forma, a testemunha Celina Cândido de Oliveira narrou ter visto o co-autor molhado de cuspe, mas não presenciou o réu cuspir nele (fls. 136/137).

Considerando o calor da discussão, que torna possível a versão do réu de que cuspia involuntariamente enquanto gritava, e que, embora o restaurante estivesse lotado, ninguém presenciou a atitude do réu cuspir no co-autor, fica afastada, por ausência de comprovação, a ofensa por cusparada.

De qualquer modo, as ofensas verbais proferidas pelo réu já são suficientes para ofender a honra e humilhar o co-autor, que se viu, em frente a empregados e clientes, ser mal tratado e xingado, porém não perdeu a compostura e manteve-se firme e, ao mesmo tempo, educado com o descontrole do réu. Os palavrões e as ofensas pejorativas que ouviu causam inegável sentimento de vergonha e constrangimento, afetando a honra e a estima da pessoa.

Além de Guilherme, o restaurante também sofreu danos morais.

Cuidando-se de pessoa jurídica, é certo que as ofensas morais não atingem o estado anímico dela, já que não é passível de sentimentos. Todavia, a pessoa jurídica pode sofrer abalo em sua imagem, em sua reputação e em seu renome perante clientes e fornecedores. Trata-se de sua honra objetiva.

No presente caso, os gritos, palavras de baixo calão e, além disso, as reclamações do réu contra o gerente e o serviço que lhe era prestado no restaurante afetam, de forma indiscutível, a honra objetiva de um restaurante, especialmente porque ele estava lotado, segundo os relatos.

Dentre as testemunhas, foram ouvidos funcionário e cliente, que relataram o clima tenso e de desgosto que permaneceu no restaurante, após o incidente com o réu. Um episódio como esse é suficiente para causar comentários entre clientes e abalar a reputação do estabelecimento.

Verificadas a existência do dano e a responsabilidade em indenizar, resta fixar o valor da condenação.

A indenização deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do juiz, levando-se em conta a capacidade econômica das partes e a intensidade do agravo. Deve-se evitar, ademais, o enriquecimento sem causa da vítima, ao mesmo tempo em que o ofensor há de se sentir devidamente penalizado.

Tomando-se em conta todos esses parâmetros, o valor de R$ 10.000,00 para cada autor parece suficiente e adequado para, de um lado, indenizar condignamente as vítimas e, por outro, penalizar corretamente o réu, a fim de que não torne a cometer os exageros constatados.

Os valores estimados pelos autores, na petição inicial, mostram-se excessivos, tanto com base nos rendimentos mensais do réu, que, segundo os próprios autores, giram em torno de R$ 6.000,00 a R$ 10.000,00; como em razão do afastamento da alegação de cusparada.

O montante fixado pelo juízo não trará enriquecimento sem causa aos autores e, no que respeita ao ofensor, corresponde a dois ou três salários mensais dele, sem que isso represente insuportável desfalque ao seu patrimônio, mas justo dispêndio, apto a dissuadi-la a agir de maneira ilegal.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 para cada autor. Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
