

SENTENÇA

Processo nº:0012314-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jean Lucio Bento
Requerido:Guastelli Administração de Imóveis e Condomínios e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de ELETROPAULO. No caso vertente, o autor formalizou o contrato com a mesma, não procedendo ao desligamento de energia elétrica ao sair do imóvel. Desta feita, quanto à ELETROPAULO, a relação jurídica estava devidamente formalizada e, havendo inadimplência de faturas, regular a inclusão do nome do titular em rol de inadimplentes.
A concessionária de serviço público espera que o consumidor, ao  mudar-se, solicite a retirada de seu nome da conta de energia elétrica ou promova o desligamento do serviço.
No caso concreto, o autor alega que foi locatário de imóvel, sendo a administração do contrato feita pela requerida. Relata que entregou as chaves em 28/03/2008, ocasião em que a requerida comprometeu-se a tomar as providências para retirar o nome do autor da titularidade das faturas de energia elétrica. 
Com efeito, o requerente comprova, pelo documento de fls.44, que funcionária da requerida comprometeu-se a pedir a transferência de seu nome.
Não afasto o argumento da requerida no sentido de que a obrigação de cancelar o serviço seja do próprio consumidor (locatário).
É certo que a relação jurídica se firmou entre o requerente e Eletropaulo, sendo dever do consumidor, ao sair do imóvel, promover o cancelamento do serviço ou transferência de titularidade.
Contudo, no caso vertente, em razão da atitude da requerida em promover a regularização, comprometendo-se, previamente ao dano, à transferência de titularidade do serviço de fornecimento de energia elétrica, assumiu o ônus perante o locatário.
A administradora requerida, portanto, deve responder pelo dano causado por sua negligência.
O dano moral deflui do abalo ao crédito.
Quanto ao valor a ser arbitrado, deverá refletir quantia aproximada a 10 vezes o débito, ou seja, R$500,00.
Ante o exposto, excluo da lide ELETROPAULO, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, julgando procedente o pedido inicial para o fim de condenar GUASTELLI ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS E CONDOMÍNIOS ao pagamento de R$500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
