

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012855-72.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Livia Silveira Miranda 
RG: 350510362 - CPF: 230.680.006-53
Adv. Dr. André Feitosa Alcântara  OAB 257833  

Réu:Banco do Brasil S.A 
Preposta Cassia Vieira  RG: 24832032-4
Adv. Dra. Marcia Aparecida de Faria Cardoso  OAB 122615

Aos 09 de junho de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora. A preliminar argüida é meramente protelatória. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, porque contém todos os requisitos legais exigíveis para a correta compreensão dos fatos articulados pela autora e da pretensão deduzida, tanto assim que ensejou ao réu o pleno exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório, como se vê em seu extenso arrazoado. Afasto, pois, a preliminar argüida por insubsistente. No mérito, a pretensão procede. A autora noticiou a realização de várias transações em sua conta bancária  conta corrente, conta poupança e também cartão de crédito, transações consistentes em saques, empréstimos e transferências bancárias, sem que as realizasse ou tivesse prévio conhecimento. Embora tenha noticiado ao réu tal situação, não logrou ver solucionado o problema no âmbito administrativo, sofrendo as conseqüências de tais transações, seja pela privação do dinheiro sacado de sua conta, seja pelos empréstimos contraídos para pagamento mediante débito em conta corrente, a ponto de comprometer os rendimentos auferidos no exercício de sua atividade profissional, além de suportar restrição indevida de crédito. Embora o réu tenha sustentado que as transações somente são realizadas mediante utilização do cartão bancário e senha eletrônica de conhecimento exclusivo do cliente, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que as transações impugnadas pela autora foram por ela realizadas ou por alguém que dispusesse de seus dados, prova que lhe incumbia e que somente ele poderia produzir. Além do mais, verifica-se rotineiramente nas unidades judiciais grande quantidade de ações ajuizadas em decorrência de situações semelhantes àquelas relatadas pela autora, ensejando a conclusão que as transações bancárias, ainda que efetuadas mediante o uso de cartão eletrônico e senha, não possuem a segurança necessária para garantir que as quantias depositadas nas contas bancárias de seus clientes e nem mesmo de seus dados pessoais estejam suficientemente protegidos. De se notar que incumbe ao Banco-réu no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. No caso em exame presume-se que nada disso foi garantido à autora, pois o réu nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas. Assim sendo, estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável não só pelos transtornos já noticiados pela movimentação indevida da conta da autora, como também pela restrição de crédito que suportou em decorrência de tais transações, restrição feita por indicação do réu, conforme fls. 30. Causa completa estranheza a fundamentação do réu no que se refere à ausência de constrangimento pela situação relatada, em primeiro lugar porque uma instituição financeira como o réu, mais do que qualquer outra, sabe o exato significado da restrição de crédito e, ademais, os constrangimentos decorrentes de tal situação independem de produção de prova, consoante a jurisprudência já assente, porque evidentes e inequívocos. Se houve fraude ou utilização indevida dos dados pessoais da autora para a impugnada movimentação de sua conta, tal não foi demonstrado e, ademais, tal não eximiria o réu da responsabilidade pelos prejuízos causados a seus clientes e a terceiros, porquanto configura risco inerente a sua atividade. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pela autora, em decorrência da conduta desidiosa do réu, estando caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar à autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Por fim, de rigor a devolução pelo réu das quantias indevidamente retiradas da conta bancária da autora, conforme constou da petição inicial e também dos valores descontados indevidamente pelo réu após ter sido intimado da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, conforme se vê às fls. 116/119. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Livia Silveira Miranda em face de Banco do Brasil S.A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos à dívida do cartão de crédito da autora contraídos por terceiros, bem como do empréstimo noticiado na inicial e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$8.730,31, além dos valores debitados indevidamente da conta da autora em descumprimento à decisão de fls. 31, tudo corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desconto e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$8.730,31 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Livia Silveira Miranda
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil S.A
___________________________________________
Adv.
