

SENTENÇA

Processo nº:0012773-98.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Venezian, Adelino Ronconi, Adelson Peluco, João Fernandez, Augusto Damião de Carvalho, Carlos Mariano, Domingos de Souza Pereira, Enrique Condinhoto Neto, Wilson Messias de Souza, Francisco Apendino Netto, Jarbas do Nascimento, Jorge Yoshiharu Nagata, José Faccioni Filho, José Luiz Barbosa, Ismael Soares de Almeida, Lazaro Gregorio dos Santos, Lindolfo Lucio, Marcio Efigênio Teixeira, Nelson Francisco dos Santos, Paulino Gomes de Oliveira, Plinio José de Almeida, Roberto Alves de Souza, Sebastião de Santana, Silvio dos Reis Oliveira, Sebastião Marques, Sigismundo Benedicto Viscome, Sinval Vieira, Ismael Buonzo, Wilson de Oliveira Lima, Carlos Sbeguen Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
                                              


 CONCLUSÃO 


Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti



Vistos.

Orlando Venezian e Outros, com qualificação na inicial, propuseram a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos para cada autor. Alegaram, em resumo, que após moverem ação ordinária contra a ré em que requereram a correção do cálculo de seus vencimentos e proventos, referidas ações foram julgadas procedentes, originando a expedição de precatórios vencidos e não pagos. Assim, passados vários anos da data em que os precatórios deveriam ter sido pagos e considerando a relevante circunstância de tratar-se de verba alimentar (crédito privilegiado), nada foi pago aos autores, que aguardam o recebimento de seus créditos. Assim, à vista da responsabilidade civil do Estado, nos termos do artigo 37, §6º, da CF, pelos danos causados aos autores diante da violação de direito fundamental, notadamente o princípio da dignidade da pessoa humana, restou caracterizado o dano moral sofrido, nos termos do art.5º, incisos V e X da CF. Requereram a procedência da ação com o arbitramento dos danos morai e a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência (fls.2/28). Juntou documentos (fls.29/126).
Citada, a FESP contestou a ação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, em síntese, sustentou que o pagamento de precatórios está sujeito a regramento específico, sendo descabida a pretensão indenizatória diante da ausência de responsabilidade do Estado, devendo a ação ser julgada improcedente já que não há nenhum indício que permita concluir a responsabilidade deste pelos fatos narrados na inicial (fls.215/237). 
Os autores replicaram (fls.72/81).
Intimados a especificarem provas (fls.259), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.261 e 263).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória proposta por credores de precatórios alimentares vencidos e não pagos, objetivando o arbitramento de danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, para cada um.
A preliminar de inépcia da inicial não pode ser acolhida. A exordial preencheu os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo à ré pronta elaboração de sua defesa para os fatos e o direito de indenização reclamados pelos autores. No mais, quanto à diversidade de precatórios, é questão vinculada ao mérito, além da ré não ter comprovado o pagamento de qualquer deles, todos indicados na relação que acompanhou a inicial (fls.121).
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, entretanto, a ação improcedente.
Segundo os autores, eles ?moveram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo requerendo a correção do cálculo de seus vencimentos e proventos, sendo que as referidas ações foram julgadas procedentes, redundando na expedição de precatórios vencidos e não pagos, redundando em vários anos de espera contínua sem qualquer previsão de pagamento, carreando aos credores fazendários somente expectativas que anos após anos não vêem qualquer perspectiva de receberem esses valores ainda em vida?.
Ora, o mero atraso no pagamento de precatórios, ainda que alimentares, não gera prejuízo aos autores, como alegado na inicial, capaz de justificar o dever da Administração Pública em reparar qualquer dano.
E, a alegação dos autores de que têm sofrido com o sentimento de frustração e engodo, após anos de longa espera em um processo extremamente moroso, mais a ?sensação de incerteza e grande temor quanto ao futuro?, não são suficientes a embasar a condenação da ré ao pagamento de danos morais, pois, conforme preceitua a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, a reparação deste ocorre quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com os autores, que apenas vivenciam mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que ingressa com ação e aguarda o pagamento de um precatório.
Some-se a isso o fato de que meros aborrecimentos, contratempos do dia a dia são consequências naturais daquele que vive em sociedade e devem ser toleradas sob pena de banalização do instituto do dano moral.
Assim, o não recebimento de dívida civil, mesmo as de caráter alimentar, podem acarretar inúmeros contratempos ao credor, porém nada que extrapole a normalidade decorrente do convívio social.
Não se olvide, ainda, que o atraso no pagamento dos precatórios, não representa uma diminuição no patrimônio dos autores, eis que quando do seu pagamento estes o receberão acrescidos dos valores decorrentes dos juros da mora, calculados que serão, em continuação, até a data do efetivo pagamento.
Neste sentido, já decidiu o C. STJ, no REsp nº1103417-RS, j.23/06/2009, tendo por Relatora a Min. Eliana Calmon:
?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. ATRASO NO PAGAMENTO DE PRECATÓRIO. ART.100, DA CF. MULTA POR ATO ATENTATÓRIO AO EXERCÍCIO DA JURISDIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ARTIGO.14, PARÁGRAFO ÚNUICO E ART. 600 DO CFPC. INOCORRÊNCIA.
1. O pagamento intempestivo do precatório, por si só, não consubstancia resistência injustificada à ordem judicial, tampúoco ato atentatório à dignidade da jurisdição.
2. O adimplemento do precatório depende de dotação orçamentária do Estado, segundo procedimento previsto no art.730, do CPC e § 2º do art. 100 da Constituição Federal:
(...)
5.O atraso no precatório, para ser considerado atentatório à dignidade da jurisdição (CPC, art.14,V,§ único), exige condurta subjetiva maliciosa, ardil ou vil. Precedente: REsp 680469/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ 19/09;/2005.
(...)?
Finalmente, ressalte-se que não há pedido de responsabilidade do gestor do dinheiro público e mesmo que a conduta deste ou da Administração Pública no atraso do pagamento dos precatórios alimentares seja repreensível, podendo ser punida de outras formas, não geram DIREITO a indenização da forma como pretendida pelos autores. 
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Orlando Venezian e Outros contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, devendo observado que são beneficiários da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
