

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0012463-73.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar de Oliveira Aguila
Requerido:Sergio dos Santos Fraga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

OSMAR DE OLIVEIRA AGUILA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra  SÉRGIO DOS SANTOS FRAGA. Aduziu, em síntese, que era casado com Sônia, a qual tinha grande amizade com sua vizinha, Marinalva, que por sua vez era esposa do réu. Em 2007, teve de se transferir para o Rio Grande do Sul, ocasião em que sua mulher se recusou a acompanha-lo. Asseverou que seu casamento ficou abalado e chegou a se separar dela, após o que se envolveu amorosamente com uma pessoa chamada Daniela. Descobriu que Sônia havia se relacionado também com um colega de trabalho, o que a levou à recusa de se mudar com o autor para o sul do país. Em janeiro de 2011 encontrou por acaso Marinalva, que lhe confidenciou que estava separada do réu desde 2009. Soube também por meio dela que o réu e sua ex-esposa tiveram um relacionamento extraconjugal. Passou a se relacionar com Marinalva, passando ambos a ser hostilizados pelo requerido, principalmente por intermédio de e-mails espalhados a outras pessoas. Aduziu que o réu tentou denegrir sua imagem e também de Marinalva de todas as formas, inclusive, utilizando-se do próprio filho, Leandro, que estuda no mesmo colégio das filhas do autor. Mencionou ter sofrido danos de ordem moral. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 50.000,00, a título de reparação pelos danos morais. A inicial veio instruída (fls. 11/29).

Devidamente citado (fl. 47), o réu apresentou contestação a fls. 89/109, com documentos (fls. 110/127). Alegou, em resumo, que o intuito do autor era apenas o de se locupletar ilicitamente. Afirmou que sua ex-esposa costumava sair e a permanecer fora de casa, deixando seus filhos sem alimentação, até que veio a se envolver com o autor. Disse que chegou ela a colocar um de seus filhos para fora de casa, cuja guarda possui atualmente. Sustentou que o teor dos e-mails enviados ao autor em nada lhe desabonam. Refutou os danos morais reclamados na inicial, tal como o montante pleiteado a tal título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 152/156.

Juntados novos documentos pelo réu (fls. 163/172).

Inconciliados em audiência (fl. 179).

Acostados os documentos de fls. 195/229 pelo réu.

Saneado o processo a fls. 240/241.

Instaurada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas ao todo três testemunhas (fls. 277/286).

Interposto agravo de instrumento pelo réu (fls. 288/299).

Alegações finais a fls. 302/306 e 308/314.

Este é o relatório dos autos nº 0012463-73.2011.


SÉRGIO DOS SANTOS FRAGA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra OSMAR DE OLIVEIRA AGUILA, alegando, em suma, que foi casado com Marinalva e, posteriormente, se separaram judicialmente. Tiveram três filhos. Aduziu que o réu era casado com Sônia, o qual, ainda, teve relacionamento com duas mulheres fora do casamento, sendo uma delas a mulher do autor. Mencionou que sua ex-esposa chegou a colocar um de seus filhos para fora de casa, uma vez que este teria descoberto sobre um plano da própria mãe, juntamente com o réu, para prejudicar o demandante. Asseverou que o objetivo do réu consistia em se vingar do autor, por acreditar que este estava se relacionando com Sônia. Disse que jamais se relacionara com a ex-esposa do requerido. Ressaltou que o plano engendrado pelo réu tem lhe causado profundo abalo psicológico, tendo que se submeter a acompanhamento com médicos de várias especialidades e também com uma assistente social da empresa em que trabalha. Relatou sobre os danos morais experimentados. Postulou a condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 38/195.

O réu apresentou sua contestação (fls. 206/212). Narrou os fatos tal qual discorrido em sua petição inicial nos autos da ação principal. Objetou os danos morais declarados pelo autor. Pleiteou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 216/229, com a qual vieram mais documentos (fls. 230/248).

Este é o relatório dos autos nº 0015721-57.2012.

Fundamento e decido.


Os documentos acostados nestes autos não foram impugnados por quaisquer das partes, o que significa dizer que retratam a realidade. Tem-se com isso que as mensagens eletrônicas enviadas e recebidas pelos litigantes, reciprocamente, e também envolvendo terceiros, são legítimas. 

O mesmo se diga com relação aos documentos médicos colacionados por Sérgio, que revelam seus problemas de ordem psicológica. Aliás, outro não foi o motivo da dispensa de uma perícia neste processo, senão seu obsoletismo diante da prova já feita pelos aludidos elementos probantes.

Quanto ao mérito propriamente dito, nenhum dos litigantes faz jus à reparação aspirada.

Pelo que se depreende, o relacionamento amoroso havido entre Osmar e Marinalva desencadeou uma acirrada e calorosa troca de e-mails contundentes entre as partes litigantes. Enquanto o referido autor normalmente encaminhava suas cartas diretamente a Sérgio, pelo computador, este último fazia questão de destinar suas missivas não somente àquele, mas a uma gama maior de destinatários.

O que se percebe pelos e-mails acostados com as petições iniciais de ambos os autos (principais e anexos), é que fazia questão o réu de tornar pública a conversa entre ambos. Isto é, aquilo que poderia e deveria ser debatido apenas entre as partes, tornava-se assunto do conhecimento de outras pessoas do círculo de amizade de Sérgio.

A testemunha Marinalva (fls. 279/281), muito embora tenha sido ouvida sem compromisso, relatou que partira do réu as agressões verbais. Mencionou que, além das mensagens eletrônicas, também por meio de ligações costumava ele dirigir palavras de baixo calão a ela e a Osmar.

Já Paulo Aparecido Giachini (fls. 283/284) e Cristina Pereira da Silva revelaram sobre as ofensas desferidas por Osmar contra Sérgio. Depuseram sobre os tratamentos com psicólogo e psiquiatra passados pelo demandado.

O fato é que os testemunhos prestados, por si só, não conduzem à convicção de quem estaria com a razão e quem não estaria com ela. O mesmo pode ser dito no tocante às mensagens cambiadas entre os litigantes.

Entretanto, o que pode ser afirmado com absoluta certeza é que ambos não se abalaram psicologicamente por conta dos ataques recíprocos descritos em suas iniciais.

O demandante Osmar demonstrou empenho extraordinário em suas redações direcionadas a Sérgio. Note-se que entre 15.03 e 28.03.2011, conforme documentos de fls. 97/153 dos autos anexos, permaneceu por horas a fio respondendo cartas ao demandado. Mostrou disposição sobrecomum para tratar do assunto debatido e aplicou palavras um tanto desarrazoadas direcionadas ao réu. Para tanto, vide exemplificativamente o conteúdo de fls. 97, 116, 124, 131 e 135.

Tal comportamento demonstrado com sua desenvoltura, diante das severas e desmedidas respostas encaminhadas ao réu, revelam que não sofreu dano moral algum. Ademais, não despontam indícios de quaisquer outras provas destes autos sobre as desolações que o abalaram, como afirmado na inicial.

Quanto a Sérgio, como já dito, os documentos carreados e também os depoimentos em audiência puderam elucidar sobre seus problemas de ordem psicológica.

Entrementes, do mesmo modo que Osmar, demonstrou ânimo mirabolante para a troca de correspondências. Pelo que se vê, esteve entretido por longos dias, de sorte que não só se dirigiu ao primeiro com seus textos, mas os compartilhou com terceiros. Respondeu os e-mails de Osmar com tenacidade típica de quem não era atingido com aquilo, sempre demonstrando devolução à altura.

É óbvio que os transtornos psíquicos passados por Sérgio, que culminaram com seus rigorosos tratamentos clínicos e ingestão de remédios, tiveram sua gênese na atribulada relação conubial com Marinalva. O rompimento do matrimônio, seguido de intercorrências envolvendo ações judiciais e problemas com os filhos em comum, sem dúvida, lhe sobrecarregaram a estrutura psicológica. E como se não bastasse, adveio por último a amarga descoberta de que sua antiga amada se encontrava agora com o vizinho.

O próprio réu deixa manifesto em suas peças (juntadas em ambos os autos), de modo implícito, sobre os desgostos passados com a separação e com os traumas de seus filhos, depois da saída do lar por sua ex-esposa, embora não imputasse a essas circunstâncias os danos morais suportados. 
 
 Sua própria namorada, Cristina, ouvida em Juízo, declarou que Sérgio gostava muito de Marinalva e que a separação o abalara bastante sob o aspecto psicológico.

Enfim, o que se vislumbra diante do contexto fático e dentro da dialética processual é que ambos os litigantes, detestando-se, procuraram se valer do Judiciário para fins de represália entre si. Visavam com suas ações não a salvaguarda de direitos lesados, mas seu emprego como nítido instrumento de vingança.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OSMAR DE OLIVEIRA AGUILA em face de SÉRGIO DOS SANTOS FRAGA, e também IMPROCEDENTE o pedido deduzido por este último contra o primeiro (autos anexos nº 0015721-57.2012), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

Extraia a Serventia cópia desta sentença, juntando-a em seguida nos autos anexos.

P.R.I.

São Paulo,21 de maio de 2013.
