

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0012600-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Bolino
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

ANTÔNIO CARLOS BOLINO, qualificado nos autos,  ajuizou ação declaratória de defeito, nulidade ou anulação de atos jurídicos, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, dada a inclusão indevida de seus dados no cadastro dos maus pagadores, consequência de cobrança indevida de dívida originada de ato viciado, contra BANCO SANTANDER S/A e VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, também identificados no feito em epígrafe.
Aduziu, nem síntese, que em 13 de Março de 2009, ao efetivar o pagamento da fatura de seu cartão de crédito, no valor original de R$ 778,10 (setecentos e setenta e oito reais e dez centavos), e ao optar pelo pagamento do valor mínimo, de R$ 91,70 (noventa e um reais e setenta centavos), equivocou-se ao digitar o valor devido para débito em conta corrente, efetuando pagamento a maior, no valor de R$ 9.170,00 (nove mil cento e setenta reais).
Assim, muito embora o limite do cartão fosse de R$ 4.390,00 (quatro mil trezentos e noventa reais), por conta do pagamento equivocado, que não foi imediatamente constatado pelo banco, passou a pagar encargos sobre o uso do limite de sua conta corrente junto ao Banco Real, adquirido pelo primeiro requerido.
Ao verificar o erro, contatou o banco réu pessoalmente e por meio do atendimento denominado ?Superlinha?, informando o ocorrido e solicitando a devolução do valor pago além do pretendido.
Todavia, somente meses depois tal requerido efetivou a devolução parcial do numerário, no valor de R$ 6.065,30 (seis mil e sessenta e cinco reais e trinta centavos), após proceder a compensação do valor depositado com o montante das faturas vencidas nos meses subsequentes, sem autorização do Autor e com inclusão de juros. Assim, devedor da restituição devida, ainda causou prejuízos ao autor, pois efetuou cobrança de encargos sobre a dívida gerada pelo pagamento indevido, junto a conta corrente do requerente, onde houve utilização do cheque especial.
No intuito de resolver sua situação, o autor então teria realizado  renegociação com requerido, tendo por objeto empréstimo anterior e as demais dívidas pendentes, para que o deixou em situação mais complicada, resultando na sua negativação, além de depressão profunda.
Pugnou, assim, pela antecipação da tutela, para o fim de ver suspensa toda e qualquer cobrança/débito no tocante ao empréstimo bancário contraído, sob pena de multa diária em valor a ser arbitrado pelo juízo, assim como para excluir eventual inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Requereu, ainda, a procedência dos pedidos de declaração da nulidade do pagamento a maior, com conseqüente revisão do contrato de empréstimo contraído com o banco réu, dada a sua onerosidade excessiva, tendo em vista a taxa de juros e demais encargos pactuados, compensação dos valores pagos que permaneceram em poder da requerida, acrescidos de juros e correção monetária, com os débitos existentes, devolução em dobro e inversão do ônus da prova, juntamente com a exibição dos demonstrativos de débito desde a data da contratação, informação sobre as taxas e encargos incidentes, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Pugnou, por fim, pela concessão da assistência judiciária gratuita.
A inicial (fls. 02/52), instruída com documentos (fls. 53/132), foi inicialmente ajuizada perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Juntada aos autos cópia da petição inicial da ação que outrora tramitou, entre as mesmas partes, perante esta 3ª Vara Cível, sob o nº 000425670.2011, extinta sem exame de mérito (fls. 140/206), foi reconhecida a prevenção, com remessa dos autos a este juízo.
A tutela antecipada requerida foi indeferida (fls. 220), assim como o pedido de justiça gratuita (fls. 225).
Em face de ambas as decisões, interpôs, o autor, agravos de instrumento (fls. 229/261 e 265/303). O primeiro não foi conhecido (fls. 306/308) e, ao segundo, foi negado provimento (fls.344/350). 
Recolhidas as custas, os réus foram citados (fls. 220, 365, 396 e 466), e apresentaram contestação, separadamente. 
O Requerido Banco Santanter S/A levantou a preliminar de inépcia da inicial, pela generalidade do pedido. Requereu ainda a extinção do processo sem resolução de mérito, argüindo que agiu no exercício regular de seu direito, sendo que os danos sofridos pelo requerente foram causados por ele próprio, propositalmente, ou não. Assim, inexistente ato ilícito, não haveria que se falar em indenização por danos morais (fls. 420/445). Juntou documentos (fls. 446/459). 
A corré Visa do Brasil Empreendimentos Ltda., por seu turno, alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência da ação (fls. 511/529). Juntou documentos (fls. 530/548).
O autor ofereceu réplicas (fls. 553/570 e 571/580), especificando provas (fls. 584).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sendo desnecessária a dilação probatória, e já tendo vindo aos autos toda a documentação necessária para apreciação do caso em exame, passo ao imediato julgamento da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corre VISA. Com efeito, a inicial não esclarece os motivos pelos quais tal empresa teria responsabilidade pelos fatos ali descritos, todos, sem exceção, imputados ao banco requerido. 
Ademais, trata-se apenas da pessoa jurídica titular da plataforma tecnológica operacional e de processamento das operação mercantis realizadas por intermédio de cartões de crédito, sem qualquer relação jurídica ou negocial com o consumidor usuário do cartão, que estabelece contrato com a instituição financeira, esta sim emitente e administradora do cartão de crédito.  
Não há que se falar, outrossim, em ?decreto de nulidade do ato que determinou flagrante equívoco no pagamento da fatura? (verbis, item 4 do pedido deduzido, fls. 50). 
Com efeito, inexistiu ato ou fato a induzir o autor a erro. Na realidade, agindo imprudentemente, sem adotar as cautelas necessárias e com desatenção, o autor efetuou pagamento a maior da sua fatura de cartão de crédito. 
Verificado o equívoco, entrou em contato com o banco credor, que, após proceder à verificação do quanto alegado, o que naturalmente acarreta alguma demora, acabou por devolver a grande parte da quantia paga a maior, abatidos apenas os valores em aberto junto a instituição, quando da restituição do numerário, em procedimento que não pode ser tido como indevido. 
Daí porque não se pode pretender atribuir a terceiro a culpa por ato que, a rigor, foi do próprio autor consumidor. E, deste modo, é ele quem deve arcar com as conseqüências de seu comportamento. 
Assim, se sua conta ficou descoberta, porque dali sacado, por sua ordem, numerário além do saldo, para pagamento de dívida inexistente, tal fato não pode ser imputado à instituição financeira com quem mantém relacionamento, pois a partir do momento em que fez uso do limite que lhe foi posto a disposição, deve arcar com o pagamento dos encargos daí decorrentes. 
 Também não há nos autos elementos a indicar que, em razão dos episódio a que deu causa, foi induzido a celebrar contrato de empréstimo.
Pelo contrário, da inicial se depreende que já celebrara, há dois anos atrás, um primeiro contrato de empréstimo com o banco réu, no ano de 2007. 
Mais uma vez, se optou por celebrar nova avença, para renegociação de todas as dívidas pendentes, o fez livremente, não tendo narrado na exordial fato indicativo de fraude, ameaça ou imposição.
Nas suas próprias palavras, a gerente propôs uma ?saída?, um  ?bem bolado?, e ele, ciente dos termos, aceitou. Simples assim. 
No tocante ao pleito de revisão do contrato de empréstimo que teve por objeto a renegociação da dívida, com devolução em dobro dos valores pagos a maior, temos que, neste aspecto, de rigor o acolhimento da preliminar de inépcia da inicial deduzida pelo banco réu em sua resposta.
De fato, a petição inaugural, a este respeito, limita-se a asseverar que estabelecidas prestações desproporcionais, remuneração extorsiva, que se tornaram excessivamente onerosas, mas sem indicar quais as cláusulas supostamente ilegais e/ou abusivas, ou mesmo quais os encargos supostamente indevidos.
Os juros são elevados? Porque? Estão capitalizados indevidamente? Foram cobrados acima da taxa média de mercado? Está sendo cobrada comissão de permanência não pactuada? Ou esta última foi pactuada, mas está sendo exigida cumulativamente com correção monetária, juros e multa? A multa moratória é execessiva? Não se sabe, porque não se descreveu, em momento algum, os fatos e fundamentos da pretensão. O banco não tem como se defender, porque não sabe que fato lhe é imputado, e o juízo não tem como decidir, pois não se pode advinhar o que se quer dizer e o que se pretende sob a denominação e pleitos genéricos de ?revisão contratual?. 
Por fim, não se vislumbrando ato ilícito que possa ser imputado ao requerido, não há que se falar em indenização por dano moral, sequer em suspensão de atos de cobrança ou negativação, vez que, se há dívida, não paga, regular o procedimento adotado pelo banco. 
Posto isso:
a) com relação a ré VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, atualmente denominada VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., reconhecida a sua ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC;
b) JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, no tocante ao pedido de revisão do contrato de empréstimo que teve por objeto a renegociação da dívida, com devolução em dobro dos valores pagos a maior, reconhecendo a inépcia da inicial, com fundamento nos artigos 295, I e 267, I, ambos do CPC;
c) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de decreto de nulidade do ato que determinou flagrante equívoco no pagamento da fatura e atos que se seguiram, indenização por dano moral e suspensão de atos de cobrança ou negativação.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios por ele devidos aos réus, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
