

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012220-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Francisco Tattini, CPF 283.850.108-90, acompanhado por advogado, Dr. JOSE ANTONIO TATTINI, OAB/SP 27530.
Requerido:JOE MICHEL BERAKHA, acompanhado por advogada, Dra. ANA LUCIA PRANDINE LAZZARI, OAB/SP 237443.
Data da audiência:22/02/2011 às 13:30h



Aos 22 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de testemunhas arroladas pelo autor, Sra. Claudia Lacerda Jovino e Sr. Irineu Baptista de Jesus Filho, e oitiva de informante do juízo arrolada pelo réu, Sra. Paula Lafer, o que foi gravado digitalmente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  O réu ofereceu contestação em audiência, pugnando pelo julgamento da improcedência do pedido. Em audiência, foi colhida a prova oral. Esses os fatos, Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do requerido, conduzido por outra pessoa, colidiu com a traseira do veículo do requerente. Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa do requerido, ao colidir na traseira do veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. A testemunha do autor, Cláudia Lacerda Jovino, ouvida em audiência, declarou, em síntese, que estava na Avenida  Pacaembu, junto com o autor, no carro, por ocasião dos fatos. Sentiu uma batida na traseira. A responsabilidade exclusiva pelo acidente foi do carro de trás (condutor do veículo do réu). A testemunha do autor, Irineu Baptista de Jesus Filho, declarou em audiência, em síntese, que confirma a veracidade do orçamento de fls.8 dos autos.Fez os serviços no carro do autor. O autor pagou R$ 2.007,00. Os valores do orçamento são compatíveis com os de mercado. Por fim, a informante do Juízo, Paula Lafer, declarou que estava conduzindo o carro do réu. Chegou a bater na traseira do carro do autor. A batida não foi forte.  Conclui-se, pois, que, tendo a pessoa que conduzia o veículo do requerido colidido na traseira do veículo do autor, é de se aplicar a presunção de culpa do mesmo no evento danoso, não infirmada pela prova oral produzida em Juízo, apesar de conferida às partes a oportunidade para tanto. Neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA ABALROADOR ? ÔNUS DA PROVA ? COBRANÇA ? VALOR DA FRANQUIA ? SERVIÇO AUTORIZADO PELA SEGURADORA ? OFICINA CREDENCIADA ? 1. Em se tratando de acidente de trânsito com colisão na traseira, presume culpado o motorista abalroador, invertendo-se o ônus da prova. 2. Não restando provado nos autos que o veículo havia sido sinistrado anteriormente, legítima a cobrança do valor da franquia, despendido pelo segurado, quando do conserto do veículo em oficina credenciada, após a aprovação da seguradora. 3. Recurso improvido. (TJDF ? ACJ 20060110063678 ? 1ª T.R.J.E. ? Relª Desª Ana Cantarino ? DJU 29.11.2006 ? p. 160). Grifos nossos  Portanto, tem-se por verossímil, a versão pelo autor apresentada, a qual é corroborada pelos documentos que instruem o feito, aliados à prova oral, que dão sustentabilidade à versão inaugural.  Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que o valor proposto pelo autor se encontra correto, devendo ser acolhido o valor de R$ 2.007,00 (fls.8), sendo que o valor foi inclusive confirmado em Juízo pela testemunha Irineu, sendo a quantia compatível com os valores de mercado.Improcede, pois, o inconformismo do réu com relação ao valor dos danos materiais. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar JOE MICHEL BERAKHA a pagar a FRANCISCO TATTINI a quantia de R$ 2.007,00, devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o desembolso e acrescida de juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
