

SENTENÇA

Processo:0012599-84.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel de Oliveira Maia
Requerido:Sul América Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Manoel de Oliveira Maia, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sul América Saúde, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 920 83515 8351 5001 0016, junto à ré. Afirma que é portador de problemas de próstata. Aponta que foi necessária a internação em hospital para a realização de colonoscopia e poliectomia de colo. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 2.596,00. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00. 
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 55/63.
Houve réplica a fls. 84/89.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 920 83515 8351 5001 0016, junto à ré. Afirma que é portador de problemas de próstata. Aponta que foi necessária a internação em hospital para a realização de colonoscopia e poliectomia de colo. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 2.596,00. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já pacificou a matéria:
"TEMPESTIVIDADE RECESSO SUSPENSÃO DOS PRAZOS - REINÍCIO DA CONTAGEM NO PRIMEIRO DIA ÚTIL SUBSEQUENTE AO FIM DO RECESSO PRELIMINAR REJEITADA PLANO DE SAÚDE SUCESSÃO DE CARTEIRA DE CREDENCIADOS DEVER DE PRESTAR O SERVIÇO CONTRATADO COLONOSCOPIA E EXAMES RELACIONADOS COBERTURA INERENTE AO OBJETO DO CONTRATO SENTENÇA PROCEDENTE DANO MORAL INOCORRÊNCIA INTERPRETAÇÃO POSSÍVEL DAS OBRIGAÇÕES DECORRENTES DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO" (TJ-SP - Apelação APL 1610103520098260100 SP 0161010-35.2009.8.26.0100).
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP)

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão o autor ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Os documentos de fls. 40/42 comprovam que o autor desembolsou a quantia de R$ 2.596,00 em razão da recusa ilegal da ré, o que implica na procedência do pedido de danos materiais.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares, no valor de R$ 2.593,00, a título de reembolso, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
