

SENTENÇA

Processo nº:0012912-19.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Bruno Zanim de Freitas e outro
Requerido:Rit Móveis e Conceito

CONCLUSÃO

Em  17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.

WILSON BRUNO ZANIM DE FREITAS E PAULA COLELLA MARQUES ajuizaram ação de obrigação de entrega de coisa certa c/c obrigação de fazer, com pedido de indenização por danos morais e materiais e concessão de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de RIT MÓVEIS E CONCEITO OU RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA., postulando a entrega de móveis planejados adquiridos pelos autores, com a obrigação de montá-los no apartamento dos autores, sob pena de multa e indenização pelos danos morais e materiais.

Alegam os autores que adquiriram da empresa ré, em 31/08/2011,  móveis sob medida e respectiva montagem para todos os ambientes do apartamento. Contudo, o contrato não foi cumprido na data acordada (20/10/2011) e, apesar de notificada, a ré encontrava-se inadimplente até a data da propositura da demanda (02/12/2011). Sustentam que o não cumprimento do contrato vem gerando transtornos e prejuízos.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 81/82).

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo que os móveis planejados se encontram na posse dos autores desde o dia 24 de janeiro de 2012 e que a ré vem realizando a montagem. Justifica que, a partir do mês de setembro de 2011, começou a passar por diversos problemas administrativos e financeiros, ocasionando quase no encerramento de suas atividades. Ofereceu aos clientes a possibilidade de montagem com pequeno atraso ou retorno dos valores já pagos, sendo o primeiro que aconteceu com os autores. Sustenta a inexistência da aplicação da multa ou redução do valor da multa pecuniária e a inexistência dos danos morais. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Vieram novos documentos, sempre com ciência e manifestação da parte contrária.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindido aquela da produção de outras provas além dos documentos trazidos.

Resultaram como fatos incontroversos, nestes autos, o contrato celebrado entre as partes e o inadimplemento.

Os documentos trazidos com a petição inicial comprovam o negócio jurídico, com prazo de entrega em setembro de 2011.

A ré não nega a celebração do contrato, reconhece que os móveis foram entregues após a propositura da ação e afirma que "vem realizando a montagem dos móveis planejado" (fls. 92).

Entretanto, os documentos apresentados a fls. 135 e seguintes não deixam dúvidas de que até 9 de abril de 2012 o contrato ainda não estava completamente cumprido.

Na decisão que antecipou os efeitos da tutela, foi concedido prazo de vinte dias para realização do serviço contratado, sob pena de multa-diária de R$1.000,00.

Não há que se falar em inexistência da multa, pois são cabíveis nas obrigações de fazer.

Não há que se falar em excesso do valor aplicado, pois a multa deve ter o condão de impelir o obrigado a cumprir sua obrigação. Se passado quase um ano, a ré não terminou o trabalho a que se comprometeu, não se sentiu inibido com o valor da multa, assim como não se importou com o comando judicial.

Por fim, o caso dos autos não revela simples aborrecimento decorrente de descumprimento de contrato, normal ao cotidiano do cidadão.

É evidente o transtorno experimentado pelo casal que não consegue habitar seu próprio apartamento em decorrência de obras que não terminam em seu interior. Ou mesmo o transtorno advindo da residência em desordem, sem possibilidade de se ter suas coisas bem guardadas. Ou mesmo da impossibilidade de ver a funcionalidade normal da residência. Tudo a configurar o dano moral.

Para fixação da indenização por dano moral, necessário atender ao caráter punitivo, bem como compensar a dor causada, sem causar enriquecimento ilícito.

No caso dos autos, razoável que a indenização seja fixada em valor equivalente a dez salário mínimos, que representa, hoje, R$6.220,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente, para que a ré cumpra integralmente o contrato celebrado entre as partes, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o máximo equivalente ao valor do contrato e condeno a ré ao pagamento da importância de R$6.220,00, a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de mora contados a partir desta data.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura da ação.

P. R. I.

 São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
