

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012476-78.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Maria Almeida de Sales, CPF 053.876.738-35
Advogado:Judith Alves Camillo   OAB/SP 109.989 (PAJ)
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA, CNPJ 62.354.055/0001-57
Preposto:José Carlos Phelippe  RG 15.923.057
Data da audiência:07/03/2013 às 15:30h




Aos 07 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, a ser paga em parcela única, com vencimento dia 20 de março de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 2976, conta-corrente 605034, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
