

SENTENÇA

Processo nº:0012603-33.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João José Martins
Requerido:Carlos Alberto Violla


CONCLUSÃO
Aos 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

João José Martins ajuizou ação com pedido de anulação de ato jurídico, (escritura de compra e venda), cumulado com indenização por danos morais, contra Carlos Alberto Viola, aduzindo, em síntese, que em 23/10/2012, enquanto se restabelecia de um AVC, foi levado ao 18º Tabelionato de Notas, ocasião em que, sob mácula à livre manifestação de sua vontade, ocorreu a venda de imóvel de sua propriedade ao réu. Aduziu que não recebeu qualquer valor pela venda que, ademais, foi lançada por valor inferior ao real. Aduziu que nunca teve a intenção de alienar o imóvel. Discorreu sobre os fatos, em especial suas condições de saúde e a proximidade com o réu e a companheira deste que, durante a escrituração, funcionou como sua procuradora. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável. Pleiteou a anulação da venda e a condenação do réu à indenização pelos danos morais causados, no importe estimado de 10% do valor declarado na escritura. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/204).

 Por meio da decisão de fls. 210 foi deferida a gratuidade ao autor e parcialmente deferida a antecipação de tutela, neste particular para averbação, à matrícula do imóvel, da existência desta ação.

 Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que não houve vício na manifestação da vontade e que o réu trata-se de enteado do autor, ao passo que filho da falecida companheira do autor. Que o imóvel foi comprado durante a união estável. Aduziu ter sido criado pelo autor como filho, desde os dois anos de idade. Que o autor teria proposto ao réu a compra do imóvel por R$ 200.000,00, por meio de pagamentos mensais de R$ 1.500,00, todavia, sem instrumentalização e que, em razão do AVC, vislumbrando a possibilidade de morrer, promoveu a escrituração do imóvel, com vistas a transmitir-lhe o bem, por precaução. Aportou sua versão dos fatos e pugnou pela improcedência, (fls. 225/235, com documentos).

Réplica a fls. 249/258.

 Saneador a fls. 263/264, com fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova oral.
 Em audiência de instrução e julgamento, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução, (fls. 294/301).

Memoriais a fls. 304/310 e 312/315.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.
A prova oral colhida não se mostrou suficiente a demonstrar que teria havido qualquer mácula à livre manifestação da vontade do autor.

 Em seu depoimento pessoal, apesar de ter alegado que não sabia o que estava fazendo à ocasião da indigitada transação e que não queria vender o imóvel, o autor mostrou-se muito bem recuperado do AVC, lúcido, ativo, perspicaz e pessoa afeita a negócios, mantendo conta em banco, que movimenta livremente, por meio de uso de cartão e senha. Confirmou, ademais, que o réu trata-se de seu enteado e que não possui filho. Aduziu que a mãe do réu morava no imóvel e que, recentemente, a companheira do réu lá passou a residir. Sublinhou, por fim, que tencionava dar algum benefício ao réu no futuro, (fls. 295).

Por seu turno, em seu depoimento pessoal, o réu sustentou a tese de que o autor ter-lhe-ia prometido o imóvel à venda, inclusive pagando parte do preço e que em razão do AVC, por livre e espontânea vontade, o autor outorgou-lhe a escritura do imóvel, (fls. 296).

A testemunha arrolada pelo autor, Paulo Eduardo Alves Teixeira, seu sobrinho-neto, nada de relevante trouxe à lide, eis que não presenciou os fatos. Informou, contudo, que o autor, em sua convalescença foi cuidado pela companheira do réu e que apesar de sua debilidade física conseguia manter comunicação com as pessoas. Nada foi informado acerca de suposta incapacidade para a prática de atos da vida civil, (fls. 297).

Carlos Augusto Batista, testemunha também arrolada pelo autor e seu sobrinho, apesar de não ter presenciado os fatos, que soube tempos depois, (mais ou menos um mês e por intermédio do autor), aduziu que após o AVC teria visitado o autor que, apesar de apresentar dificuldade de verbalização mostrava-se mentalmente são. Informou que o autor estava sendo bem cuidado pela companheira do réu. Nada foi aventado acerca de pretensa incapacidade do autor, (fls. 298).

 Walkíria Caparros, testemunha arrolada pelo autor e irmã de uma de suas ex-namoradas, aduziu que em visita ao autor pode constatar que estava sendo bem cuidado pela companheira do réu, após 02 meses de internação decorrente do AVC. Informou que o autor não estava totalmente lúcido e que nunca demonstrou interesse na venda do bem, (fls. 299).

Lilian Alves Pereira, testemunha arrolada pelo réu e fonoaudióloga que atendeu o autor durante sua convalescença, por período de mais ou menos dois meses, informou ao juízo que o autor não tinha dificuldade de verbalização, que se manteve lúcido após a alta, que se mostrava ativo e colaborativo, expressando sua vontade de forma normal e que tinha consciência daquilo que realizava, revelando boa recuperação e que não houve comprometimento mental e que segundo seu entendimento teria condições de praticar atos da vida civil, (fls. 300).

 Gabriel Pereira da Silva, testemunha arrolada pelo réu e escrevente do 18º. Tabelião de Notas, serventia onde a escritura foi lavrada, confirmou a realização do ato e a presença do autor à ocasião, aduzindo ter procedido na forma da lei e que o autor mostrava-se lúcido. Que houve a leitura dos termos da escritura e concordância do autor que, após, lançou sua assinatura no instrumento sem demonstrar qualquer forma de resistência ou indicações de que teria sido de qualquer modo induzido ou coagido, (fls. 301).

Diante da prova oral colhida depreende-se, claramente, que o autor, apesar do AVC sofrido teve boa e eficaz recuperação e que à época da escrituração encontrava-se lúcido e sem qualquer comprometimento de suas faculdades mentais, não havendo que se falar em mácula à sua livre manifestação da vontade. Ainda nesta linha, releva apontar que o autor trata-se de homem que sempre foi absolutamente independente, inclusive optando por não formar família.

Demais disto, sublinhe-se que o autor, em seu depoimento pessoal, confirmou não possuir herdeiros necessários e que pretendia, no futuro, dar algum benefício ao réu, seu enteado.

A propósito, nenhuma das testemunhas conseguiu demonstrar, de forma segura, que o autor, à época, estaria sob comprometimento de suas faculdades mentais e, tampouco, que teria sido de qualquer modo induzido ou coagido para transferir o imóvel ao réu. Justo pelo contrário, a prova oral demonstra que o autor teve boa recuperação, estava sob adequados cuidados; levados a efeito pela companheira do réu, e que mantinha plena higidez mental, demonstrando aptidão para os atos da vida civil.

Por conseguinte, os elementos dos autos indicam que o autor, após ter sofrido um AVC e já em idade avançada, contudo, mentalmente são, de modo livre e espontâneo, sem herdeiros necessários, entendeu por bem transferir, (no caso, por doação e não por venda, conforme será anotado), o imóvel de sua propriedade ao réu, seu enteado, a fim de lhe proporcionar algum benefício futuro.

Não houve, pois, qualquer mácula à livre manifestação da vontade, mas, apenas, posterior arrependimento que, no caso, não é apto para albergar o desfazimento do negócio. Tampouco se trata de hipótese de revogação de doação por pretensa ingratidão.

Anote-se, por oportuno, que apesar de ter sido realizado de forma livre e espontânea, tratou-se de negócio simulado, ao passo que, na verdade, não houve venda, mas sim doação.

Nada obstante, apesar da simulação, subsiste o que se dissimulou, (no caso a doação), porquanto válido na substância e na forma, (art. 167, caput, CCB).
Isto porque, o autor não possui herdeiros necessários, podendo dispor de sua legítima, (arts. 496, 1845 e 1846, CCB). Trata-se, pois, de hipótese de simulação inocente, (RT 217/241), que subsiste em relação ao negócio simulado.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

 Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

Oportunamente, oficie-se ao 18º Cartório de Registro de Imóveis, comunicando a revogação da antecipação de tutela. Retirada e encaminhamento, diretamente, pela parte requerida.

PRIC.

            São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
