

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012266-25.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO BAHDUR GIANNINI, CPF 119.109.598-39, acompanhado do advogado Dr.Marco Antonio Roccato Ferreroni  OAB/SP 130827.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, ausente.

Data da audiência:13/12/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de dezembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor e ausente o réu. Proposta a conciliação, esta restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ausência do Requerido faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequencias jurídicas dos fatos narrados. Os pedidos são improcedentes. Insurge-se o Autor contra a apresentação, pelo Requerido, de extratos bancários de conta de sua titularidade. Referidos extratos acompanharam a contestação ofertada em processo judicial nº. 016.10.001693-1. Pois bem. Dispõe o art. 5º, LV da Constituição Federal: (...) aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. A apresentação dos extratos, naquela oportunidade, constituiu exercício regular do direito fundamental à ampla defesa, previsto na Carta Maior (em processo que versava sobre a ausência de débito automático e inscrição em cadastro de crédito por dívida já quitada). Se referidos documentos atentaram contra o direito à privacidade do Requerente, poderia o Requerente, desde logo, ter pleiteado a aplicação do art. 155 do Código de Processo Civil (tramitação em segredo de justiça ou, ao menos, que o segredo de justiça recaísse sobre os referidos extratos bancários). A propósito, o Juízo que presidiu o feito decretou segredo de justiça, a pedido do Requerente, consoante se observa da decisão de fl. 198. Enfim, não vislumbro ato ilícito do Requerido, que exerceu regularmente o direito à defesa.  Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
