

SENTENÇA

Processo nº:0012554-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Holland Sanches
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Sendo o contrato de administração do consórcio oneroso, correta a retenção da taxa de administração do consórcio, uma vez que ela teve gastos e se paga com tais valores. 

Também, os descontos com o prêmio do seguro pactuado são devidos e funcionaram como benefício e segurança efetivas da parte autora enquanto ativo o contrato.

A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu no sentido de que a parcela a ser devolvida não compreende a taxa de administração e o prêmio de seguro (REsp 171.294-SP). 

Finalmente, também é devida a cláusula penal compensatória de 20% sobre o valor a ser devolvido com base na cláusula 11 e 11.1 do instrumento do contrato entre as partes.

O valor em questão funciona como uma indenização pelos transtornos econômicos ocasionados com a saída repentina do grupo e da perda da projeção das taxas de administração futuras a serem recebidas.

Com efeito, julgo parcialmente procedente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.744,93 a ser corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ e com juros de 1% ao mês desde 19 de setembro de 2011. Não são devidos honorários e custas processuais.As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido. Proceda-se a baixa na pauta de audiências.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
