

SENTENÇA

Processo nº:0012806-20.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assembléia 
Requerente:Paulo Guilherme Lopes Wyss
Requerido:Condomínio Edifício Delight


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







Trata-se de ação de anulatória de assembleia condominial cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta por PAULO GUILHERME LOPES WYSS em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DELIGHT.

Alega o autor que na assembleia ordinária realizada em 21.03.2012 teve seu direito a voto negado, por supostas multas pendentes de pagamento. Contudo, afirma que todas as multas que lhe foram impostas estão sendo discutidas em juízo, com caução nos autos. Assim, jamais poderia ter sido impedido de votar.

Por essas razões, pretende a anulação da assembleia realizada, além da compensação dos danos morais sofridos. 

Segundo a inicial, quando da assembleia, fora taxado de inadimplente perante os demais condôminos, fato que maculou sua honra.

Por essas razões, alegando nulidade na assembleia e ilicitude na conduta da requerida, o autor ingressa com a presente ação, visando à anulação da assembleia, além da compensação pelos danos morais sofridos.

Com a inicial (fls. 02/12), que atribui a causa o valor de R$ 1.000,00, juntou documentos (fls. 13/91).

A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente concedida, apenas para que o autor tivesse assegurada a participação na própria assembleia, não podendo as multas aplicadas representar óbice a tanto (fls. 92).

Contestação da ré (fls. 115/160).

Réplica (fls. 171/176).

Instado a se manifestar, o autor não pretende a produção de outras provas (fls. 179/181).

A ré, ao seu turno, deseja a designação de audiência para colheita de prova oral.

É O BREVE RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, considerando que os fatos restam incontroversos nos autos, sendo de rigor a análise do direito aplicável, além da suficiência da documentação juntada..

Se o processo já esta instruído e em condições de julgamento, prescinde da busca de prova complementar, consoante entendimento doutrinário: O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia. (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

A jurisprudência não destoa de tal entendimento : Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

No que pesem as diversas manifestações das partes, com trocas de acusações. Este magistrado buscará ater-se ao pedido formulado e o deslinde do feito, explicando as razões de sua decisão, sem se imiscuir em questões passadas ou objeto de outros feitos ainda em trâmite.

Pois bem. Incontroverso nos autos que o autor teve seu direito de participação na assembleia realizada em 21 de março de 2012. O condomínio não nega esta ocorrência e a própria ata de fls. 48/49 confirma tal fato.

Passo a analisar, em primeiro lugar, a licitude desta proibição.

Não andou bem o requerido ao proibir a participação do autor, com fundamento em eventuais multas pendentes de decisão judicial. Ora, inexorável que não podem ser consideradas tais multas como pendências, pois, a exigibilidade das mesmas, até este momento, encontra-se suspensa. Os documentos juntados com a inicial demonstram que todos os valores discutidos ainda não foram declarados exigíveis, de forma que não podem vedar o autor de participar ampla e irrestritamente das assembleias condominiais.

O condomínio, através de seus representantes e procuradores, pode buscar a adoção de diversas medidas previstas em lei, mas jamais agir de forma ditatorial e truculenta, sobrepondo-se às decisões judiciais proferidas.

Assim, reconhece-se, prontamente, que a conduta do requerido foi equivocada e digna de críticas.

Deve-se analisar, todavia, se a não participação do autor na assembleia é motivo suficiente para sua anulação.

Respeitados entendimentos diversos. Entendo negativamente.

A ata de fls. 48/49 comprova que todas as questões objeto de deliberação foram analisadas e discutidas pelos condôminos presentes, com votação unânime dos itens 01, 02.

O item 03 foi aprovado por maioria, sem que se saiba o resultado exato da votação. Contudo, não há indícios de que o voto do autor pudesse alterar seu resultado. O ônus de tal prova ao requerente incumbia, porém, manteve-se inerte, concordando com o julgamento antecipado do feito.

O item 04 trata apenas de recomendações deliberadas e condutas futuras a serem adotadas pelo condomínio, sem conteúdo decisório relevante ou que pudesse trazer prejuízos ao autor.

No que concerne ao item 05, da mesma forma, não há matérias relevantes nem indícios de que a manifestação do autor pudesse ensejar o resultado do quanto deliberado.

Dessa forma, tenho que, ainda que a proibição de participação pelo autor na assembleia tenha sido indevida e injustificável, não vislumbro prejuízo ou motivo para anulação da assembleia, posto que eventual divergente do requerente não teria condições de alterar o resultado da deliberação.

Ausente prejuízo concreto, não há falar em anulação.

Em caso semelhante, a jurisprudência assim já se manifestou:

Apelação Cível nº 0073410-08.2011.8.26.0002. 6.ª Câmara de Direito Privado do E. TJ/SP: CONDOMÍNIO. Anulação de deliberação de assembleia. Forma de votação que descumpre a Convenção. Ausência de prejuízo. Síndico eleito que não estava inadimplente. Ação bem julgada improcedente. Honorários adequadamente arbitrados. Sentença mantida Recurso desprovido.

Resta, finalmente, analisar se a conduta do requerido causou ao autor dano moral indenizável.

Mais uma vez, não assiste razão ao requerente.

Não logrou êxito o autor em comprovar que fora humilhado ou menosprezado perante outros condôminos ou que tenha sido tachado de inadimplente.

Pelo contrário, na ata da assembleia (fls. 48) consta expressamente que a proibição de sua participação dava-se em razão de três multas que estavam em discussão judicial.

O condomínio expressamente constou que as multas ainda não estavam acobertadas por decisão judicial definitiva, de sorte que não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha sido atingido duramente em sua honra.

Os fatos narrados e comprovados, quando muito, representam mero dissabor ou inconveniente, não sendo de gravidade suficiente a ensejar qualquer verba indenizatória.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Portanto, analisados todos os pedidos formulados a fls. 12 dos autos foram devidamente analisados, sendo a improcedência medida que se impõe.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, formulados por PAULO GUILHERME LOPES WYSS em face do CONDOMÍNIMO EDIFÍCIO DELIGHT. Resta, assim, EXTINTO O FEITO, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Pela causalidade e sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 600,00, devidamente atualizados até o pagamento.

P.R.I

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
