

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012696-61.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agnêz e Luna de Brito
Requerido:Construdecor S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 


A documentação dos autos comprova a aquisição do toucador (fl.6). Os documentos de fls. 10/11 comprovam as tentativas da autora em resolver a questão extrajudicialmente junto à ré.


No caso dos autos, a ré não juntou qualquer prova documental no sentido de infirmar as alegações da autora. A alegação exposta em contestação de que a autora deixou de receber o valor que lhe era devido, em razão do próprio comportamento, pois se recusou a comparecer à loja para receber seu dinheiro, beira a litigância de má-fé, pois consta no histórico de ocorrência da ré o número da conta da autora e do cartão, podendo a ré ter restituído o dinheiro mediante depósito em conta, crédito no cartão de crédito ou até mesmo depósito judicial, o que não provou ter feito. 

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pela autora.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, pois não houve a devolução do dinheiro em prazo razoável, demonstrando a ré descaso para com a consumidora que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência de tentativa de conciliação não consta ter sido apresentada qualquer proposta de acordo e até a presente data não há notícias de que a empresa tenha devolvido o valor à autora, tendo sido a presente ação ajuizada em setembro de 2011, ou seja, há quase três anos.

Fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por AGNÊZ E LUNA DE BRITO em face de CONSTRUDECOR S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$659,24, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
