

SENTENÇA

Processo nº:0012249-07.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Wallece Costa Di Renze
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.

CONCLUSÃO

Em  01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

JEAN WALLACE COSTA DI RENZO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., sob a alegação de que contratou um financiamento no banco réu e tornou-se inadimplente. Ao receber proposta do réu, quitou a dívida, no valor de R$1.458,84, com pagamento no dia 11/10/2010. Todavia, foi impossibilitado de realizar compras a crédito em Supermercado, no dia 25/10/2010, com indicação de seu nome no Serasa, por valor de R$5.499,36.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 26 e com os documentos de fls. 27/46.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 47).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 56/65, afirmando ausência de culpa e de dano moral, bem como discorreu sobre critério para fixação da indenização.

Houve réplica, com alegação de intempestividade da contestação.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.

Razão assiste ao autor, quando sustenta a intempestividade da defesa apresentada.

O comprovante de entrega da citação postal foi juntado aos autos no dia 26 de novembro de 2010 (fls. 51v.) e a contestação foi protocolizada apenas dia 23 de dezembro daquele mesmo ano (fls. 56).

É de ser desconsiderada a resposta serôdia, portanto.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos que instruíram a petição inicial.

Estão demonstrados o pagamento da dívida e a posterior inclusão de seu nome no órgão de restrição, com valor superior.

Tornou-se certo o dever de indenizar, pois ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Em Revista dos Tribunais, volume 778, página 270, confere-se indicação de vários julgados, firmando o entendimento de que o protesto indevido gera indenização por danos morais, com desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial.

Quanto ao valor a indenizar, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a duas (2) vezes o valor do débito apontado (R$10.998,72), com atualização monetária desde a propositura da demanda.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade do débito cobrado, determino a retirada definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão dos fatos aqui tratados e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.998,72 (dez mil, novecentos e noventa e oito reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
