

PROCESSO nº 0012189-71.2009

AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AÇÃO:  Indenização por dano moral

AUTOR: Paulo Justino dos Santos ? RG: 30.206.443 ? CPF: 223.270.638-92
Ré: Clínica Odotológica Nipo Mineira Ltda. ? ausente

Aos 15 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Maria Cecília César Schiesari, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a restrição de seu crédito, por indicação da ré. Sustentou ter contratado os serviços odontológicos prestados pela ré, efetuando o pagamento a cada consulta a que comparecia. Entretanto, após seis meses, abandonou o tratamento, o que ensejou a restrição contra a qual se insurge. E tem razão. Primeiramente, tem-se que a falta de comparecimento da ré a esta audiência, caracteriza sua revelia, de modo que se presume a veracidade dos fatos alegados pelo autor. Além disso, não se conhece do pedido contraposto deduzido pela ré. O autor apresentou cópia do contrato celebrado pelas partes, bem como o recibo dos pagamentos por ele efetuados durante o período em que esteve em tratamento dentário. Contudo, em que pese o contrato conter disposição no sentido de serem devidos os pagamentos independentemente da necessidade clínica de comparecimento do beneficiário (Cláusula V ? Segundo), tal cláusula carece de legalidade. É que sem a contraprestação dos serviços, não se vislumbra amparo legal para a cobrança das mensalidades e muito menos para a restrição de crédito decorrente da falta de pagamento. Assim sendo, indevido o valor cobrado pela ré e, portanto, indevida a restrição de crédito que impôs ao autor, sendo incontroversos os transtornos decorrentes de tal situação, de modo que caracterizada a hipótese do dano moral indenizável. Entretanto, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, a existência de outro apontamento restritivo de crédito em nome do autor, daí porque fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da atitude desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a evitar constrangimentos e prejuízos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Justino dos Santos em face de Clínica Odontológica Nipo Mineira Ltda., para desconstituir o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, em especial, o de R$568,00 (fls.7). E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.   Eu,       Adna, escrevente, digitei e imprimi. 

 Maria Cecília César Schiesari
 Juíza de Direito





Autor_______________________________________________
