

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012358-96.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Marcos Santos da Hora e Silva
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Danilo Marcos Santos da Hora e Silva ajuizou "ação declaratória c/c indenização" em face de TIM CELULAR S/A alegando que "a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$ 463,84 (informação anexa). 11. Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré. 12. A inserção é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré. 13. O procedimento da empresa ré se identifica à prática de ato ilícito, e a obriga a ressarcir os prejuízos causados. 14. A inscrição indevida vem causando danos morais". Requer: "i. Declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; ii. Declarar a ilicitude da conduta da empresa ré (...)", baixa da negativação e indenização de R$ 35.000,00.
A petição inicial foi indeferida porque o fundamento fático seria quase inexistente e o patrono do autor é conhecido por ajuizar inúmeras ações com petições idênticas sem respaldo fático (fls. 18/20).
A sentença foi anulada por se considerar que a petição inicial preenche os requisitos legais (fls. 39/43).
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl. 46).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial; e no mérito, a empresa asseverou a lisura da prestação do serviço e das cobranças não pagas pelo autor.
 Réplica às fls. 146/152.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a ré manifestou que não tem provas a produzir e o autor sequer se manifestou (fls. 173 e 175/176).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial já foi decidida no acórdão que anulou a sentença e reconheceu o preenchimento dos requisitos legais, razão pela qual não cabe nova análise.
O advogado do autor realmente tem prática reprovável de ajuizar diversas ações com a mesma petição genérica que nada esclarece sobre o caso concreto, na tentativa de induzir o juízo a erro, com base em sua obscuridade.
Este magistrado já julgou algumas ações em que o advogado atuava pela parte autora, onde se verificou a mesma generalidade, o que revela prática abusiva e não condizente com a conduta que se espera de um advogado.
Se por mais não fosse, outros magistrados deste juízo constataram a mesma conduta reprovável.
A par disso, não é recomendável se tutelar tal conduta, até porque na petição inicial não se nega peremptoriamente a relação jurídica contratual.
Ou se nega a relação jurídica contratual e o pleito é de declaração de inexistência de relação jurídica contratual e por consequência a inexistência do débito, ou há a relação jurídica contratual e o pleito de inexistência de débito é fundado em cobrança indevida, seja porque já paga, seja por não ter sido prestado o serviço ao contratante.
No caso, o autor alega que "a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$ 463,84 (informação anexa). 11. Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré. 12. A inserção é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré. 13. O procedimento da empresa ré se identifica à prática de ato ilícito, e a obriga a ressarcir os prejuízos causados. 14. A inscrição indevida vem causando danos morais"; e requer: "i. Declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; ii. Declarar a ilicitude da conduta da empresa ré (...)", baixa da negativação e indenização de R$ 35.000,00.
Ora, de tais assertivas genéricas não se pode estabelecer se o cerne da controvérsia é a inexistência de relação jurídica com seus consectários, ou a partir de momento posterior, ou seja, se havendo a relação jurídica houve cobrança indevida por um ou outro motivo. Dizer apenas que não deve não soluciona a questão.
Portanto, se o autor não foi capaz de sequer negar a relação jurídica tem-se que a mesma é existente.
A partir daí, caberia ao autor esclarecer e comprovar que a cobrança seria indevida, mas assim não o fez, razão pela qual não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
É de se ressaltar que o autor ostenta diversas outras negativações (fls. 12/13), que indicam ser devedor contumaz.
Diante de tais circunstâncias, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de DANILO MARCOS DA HORA E SILVA em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.
