

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.012178-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Ramalho de Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos.

Queixando-se de que o réu descumpriu acordo celebrado no Juizado Especial Cível da Comarca de Ribeirão Pires, dando azo a cobranças indevidas e restrições ao seu nome (órgãos de proteção ao crédito), a autora deseja a baixa das anotações desabonadoras e a condenação do banco a pagar-lhe 60 salários mínimos, a título de ressarcimento por danos morais.
Antecipada a tutela para cancelamento das restrições creditícias (item 2 de fls. 58), o Itaú foi citado (fls. 65) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) existem conexão (processo da 1ª Vara deste Foro) e coisa julgada (processo do JEC de Ribeirão Pires); b) houve preclusão consumativa; c) não há danos morais; d) não se deu por dolo ou culpa algum infortúnio; e) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; f) demasiado o quantum que Francisca pleiteia; g) indenização porventura concedida à autora deverá sofrer correção monetária desde a data do arbitramento; h) ausentes estão o fumus boni iuris e o periculum in mora (fls. 72/89).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Indefiro o pleito de reunião de processos (fls. 75, 4º parágrafo).
Ainda que o marido da autora tenha proposto demanda em face do Itaú, com a mesma causa petendi (fls. 74, 1º parágrafo), é nenhum o risco de decisões conflitantes proferidas neste processo e naquele que tramita na 1ª Vara local.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a reunião dos processos é uma faculdade do magistrado e não uma obrigação (art. 105, do CPC), competindo ao mesmo dirigir ordenadamente o feito, verificando a oportunidade e conveniência do processamento e julgamento em conjunto das ações (REsp. n. 305.835/RJ, 5ª Turma, j. 03/10/2002, rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI ? ênfase minha).
Indefiro também a preliminar arguida a fls. 75.
Para que haja coisa julgada, é indispensável a presença dos tria eadem (art. 301, §§ 1º e 2º, do CPC).
No caso vertente, Francisca persegue baixa de restrições creditícias e indenização por danos morais. Nada disso foi objeto do acordo celebrado e homologado em Ribeirão Pires (v. fls. 20/21).
Sendo a preclusão um fenômeno intraprocessual, não se compreende por que ela haveria de estender-se para além dos autos n. 505.01.2009.000644-1 (fls. 79).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
A postura que o banco assumiu no processo do Juizado Especial de Ribeirão Pires é inacreditável: descumpriu acordo celebrado em audiência (fls. 20/21) e, intimado a cumprir a avença em quatro oportunidades --isso mesmo: quatro oportunidades!--, ignorou solenemente os comandos do Meritíssimo Juiz (fls. 22, 23, 24 e 25).
Conclusão: embora pactuado o cancelamento do contrato, evitando-se cobranças (fls. 20), a autora foi cobrada (fls. 15) e, o que é ainda pior, soube da inclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores (fls. 16 ? Serasa).
Citado neste processo, em vez de penitenciar-se pela afronta aberta à autoridade do Poder Judiciário e pelo desrespeito à consumidora, o que fez o Itaú? Tentou eximir-se de responsabilidade, sugerindo que Francisca estaria buscando enriquecimento sem causa (fls. 86).
O descaso do réu impressiona e por certo merece resposta.
Quando há indevida inscrição do devedor em cadastros de restrição ao crédito, o entendimento prevalente no STJ tem considerado razoável a indenização fixada, em valores aproximados, até 50 salários mínimos (REsp. n. 908.480/PI, 4ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - destaquei).
No caso sub judice, contudo, a reprovabilidade da conduta do banco não só autoriza, mas também recomenda a majoração do quantum, acolhendo-se então o alvitre da autora: 60 salários mínimos (fls. 10, item e).
Desnecessário frisar que é indevida a restrição creditícia e que, por isso mesmo, merece confirmação a tutela de urgência (fls. 58, item 2).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item 2 de fls. 58) e condeno o Banco Itaú S/A a pagar: (I) R$ 30.600,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (fls. 65); (II) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco. Impago o débito nos 15 dias, a autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.


São Paulo, 03 de agosto de 2010.
