

SENTENÇA


Processo nº:0012904-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Kuticoski Pietraróia
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.
Elisângela Kuticoski Pietraróia, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Reparação de Dano Moral em face do Banco Bradesco S/A também qualificada, alegando, em síntese, que em 2009 efetuou compra nas Casas Bahia, bem como adquiriu cartão de crédito da requerida, tendo como débito em 29/09/2009 valor de R$ 501,01. 
Informa que recebeu fatura no valor de R$ 588,34 (quinhentos e oitenta e oito reais, trinta e quatro centavos), com vencimento em 25/11/2009. Ocorre que atrasou por 06 (seis) dias o pagamento da fatura, realizando a quitação em 01/12/2009. Em outra oportunidade, esclarece que ao tentar obter uma linha telefônica, foi impedida em razão de uma restrição apresentada junto ao SPC, pela requerida.
Não obstante, procurou a requerida, para solucionar a questão, no qual foi informada que não constava nenhum débito em seu nome. No entanto, em 15/11/2010, tentou realizar compra nas Lojas Pernambucana, onde foi impedida, porquanto constava restrições em seu nome por parte da requerida. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 60 salários mínimos vigentes .

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/16.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 27/40, acompanhada dos documentos de fls.41/65. Alega, em síntese, que não pode se  responsabilizar pela anotação do nome da requerente nos vários serviços de proteção ao crédito, sendo a mesma devedora da quantia apontada, bem como por várias oportunidades tentou liquidar a pendência, no entanto, a requerente se manteve inerte.
Alega que não recebeu seu crédito, e ao inserir o nome da requerente ao SPC, agiu no exercício regular de seu direito, porquanto, não pode ela se sentir ofendida por se tratar de mau pagadora.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.68/69), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 76,

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, uma vez não há provas a serem produzidas.

O pedido inicial comporta parcial acolhimento.

Consigna-se, de início, que a instituição financeira apresentou contestação genérica, oportunidade em que declina que os valores são devidos, decorrentes de legítimas transações, sem, contudo, esclarecer precisamente sua origem e especificar importes.

Logo, à míngua de maiores esclarecimentos, aceita-se a versão apresentada pela requerente de que o adimplemento correspondeu ao débito negativado, sem providências para exclusão da anotação com brevidade razoável.

Por oportuno, consigna-se que o número de contrato de fls.14 e o número do cartão de fls.15 são equivalentes.

Logo, pelo que se depreende dos documentos de fls.15/16, houve quitação da referida dívida, em 01/12/2009.

Não obstante tal fato, pela inércia da requerida, permaneceu por período de quase nove meses a inserção imposta no nome da autora, junto aos órgãos de restrição ao crédito, situação esta que está evidenciada a fls.14.

A negativação indevida, consoante jurisprudência majoritária, acarreta danos morais, que se consubstanciam ?in re ipsa?, ou seja, decorrentes do próprio fato violador.

Neste passo, cumpre anotar que outras negativações não impedem o reconhecimento de danos morais. Mesmo a súmula mencionada ?preexistente legítima inscrição?, fato não evidenciado nos autos.

Na dosimetria, verifica-se que o importe não pode ser exagerado, sequer irrisório.

Tenho, pois, que a quantia de R$ 8.000,00, que correspondem a 14/15 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

 De um lado não acarreta enriquecimento sem causa, de outro não é inapto para conferir ao ofendido um conforto pelo problema que passou. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elisangela Kuticoski Pietrarói em face do Banco Bradesco S/A, para condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 




São Paulo, 01 de março de 2012.




Maria Cecilia Monteiro Frazão
             Juíza de Direito
