

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012120-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Leonel Durães, CPF 349.431.288-58  RG 457806825
Advogado:Monica de Jesus Beloti    OAB/SP 299.961  (PAJ)
Requerido:Thiago Castanheiro Struzani, CPF 368.204.218-00  OAB/SP 311.532
Data da audiência:06/03/2013 às 16:30h




Aos 06 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: o réu declara que se equivocou na forma de falar em relação ao autor e pede desculpas por quaisquer danos que possa ter causado. A título de indenização, réu pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 4 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 6846-2, conta-corrente 22.624-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
