

SENTENÇA

Processo nº:0012539-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luci Amélia dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de indenização por danos morais e materiais movida por LUCI AMÉLIA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que teve seu nome lançado indevidamente em cadastro de inadimplentes por dívida já paga.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi deferida antecipação de tutela.
Houve emenda à inicial a fls 202.
Citado, o réu contestou a fls.245/297 aduzindo a regularidade de seu procedimento.
Réplica a fls 305/310.
Memoriais fls.311/320.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora pretende a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência de apontamento indevido realizado pelo réu por parcela paga pela requerente.
De acordo com o documento de fls.47 o autor inseriu o nome da autora em cadastro de inadimplentes e considerou o contrato de financiamento com ela firmado vencido antecipadamente em decorrência do suposto inadimplemento da parcela vencida em 25 de fevereiro de 2010.
Ocorre, porém, que o documento de fls.42, não impugnado especificamente, prova que a parcela se encontrava paga e por tal razão o réu não poderia ter incluído o nome da autora em cadastro de inadimplentes e tampouco poderia ter bloqueado o recebimento das parcelas posteriores, o que impossibilitou seu tempestivo pagamento, obrigando a requerente a efetuar o depósito judicial.
Acrescente-se ainda que o réu, em sua resposta, não impugnou especificamente as alegações e os documentos que acompanharam a inicial e se limitou a informar que agiu no exercício regular de direito, sem demonstrar minimamente a regularidade de sua conduta ou a efetiva existência de saldo devedor que justificasse o apontamento realizado.
Diante dessas circunstâncias, conclui-se que o apontamento realizado foi indevido e a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial, decorrente da mácula causada à sua honra pela pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Não houve qualquer negligência da autora porque ao réu, e somente a ele, incumbia anotar o pagamento e não providenciar a indevida inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes.
Como o réu bloqueou o pagamento das parcelas posteriores àquela que ele entendia vencida, dificultando seu adimplemento pela requerente, eventual atraso no depósito judicial das mesmas ou de seu pagamento direto deve ser imputado ao próprio requerido e não autoriza a cobrança de encargos moratórios e muito menos a realização de novo apontamento ou o vencimento antecipado das obrigações contratadas.
De mais a mais, em sua resposta o réu não alegou e tampouco demonstrou numericamente que os depósitos realizados são insuficientes, de forma que, ao menos até o último depósito comprovado nos autos (fls.325) é o caso de se reconhecer a inexistência de débito em aberto em face da requerente.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância pretendida na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, tendo em vista que o apontamento se deu por dívida já paga, maculou a honra e a imagem da autora, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a liminar concedida e reconhecer a suficiência dos pagamentos realizados pela autora até a parcela vencida em janeiro de 2012 e depositada a fls. 325; b) autorizar o levantamento, pelo requerido, dos depósitos judiciais realizados pela autora; c) condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  572,70    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).
Int.

São Paulo, 13 de março de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
