

SENTENÇA

Processo nº:0012320-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Bruno de Moura
Requerido:Madel - Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda

                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por DANIEL BRUNO DE MOURA em face de MADEL ? COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que ao entrar em contato com a requerida deixou claro o interesse em adquirir uma porta de madeira maciça para entrada principal de sua residência e fechou com o requerido a compra de uma porta maciça, mas devido a necessidades de ajustes no tamanho da porta, constatou que não se tratava de uma porta maciça. Alega que desde então tenta solucionar o problema, mas não consegue resolvê-lo. Posto isso pede que a ação seja julgada procedente para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais e ressarcimento do valor pago pela porta.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 13/51.
Emenda à inicial à fls. 30/31.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/93) e alegou que o material entregue para o autor foi o adquirido e pago e que os defeitos apresentados foram ocasionados por má conservação por parte do cliente. Alega ainda a não configuração do dano moral e o não cabimento da inversão do ônus da prova. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 101/106.
Pericia realizada a fls. 157/181.
O requerido juntou documentos a  fls. 195/197.
A fls. 201/203 e 205/211 foram apresentados memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Embora a prova pericial tenha constatado que a porta entregue e instalada na residência do autor corresponda àquela vendida ao requerente e constante da nota fiscal, apurou-se que o produto é inadequado para áreas externas porque não é resistente à umidade ou à água e, por conseguinte, deve ser utilizada em ambientes internos e secos (fls.175).
Aliás, tanto a porta é inadequada para utilização em áreas externas que ela se encontra danificada pela exposição à umidade e, portanto, as informações prestadas pela ré ao requerente, consumidor, dando conta de que o produto era adequado para a finalidade pretendida foi incorreta e autoriza a procedência da ação.
Cabe acrescentar que as fotos que acompanharam a prova pericial e o modelo e tamanho da porta não deixam dúvida de que o requerente pretendia adquirir um produto resistente à umidade e que pudesse ser colocado em área externa, circunstância informada aos prepostos do requerido, a quem competia orientar corretamente a respeito da inadequação do produto à pretensão do consumidor.
O fato de outras empresas prestarem informações semelhantes àquelas da requerida não significa que os esclarecimentos fornecidos pela ré ao autor estivessem corretos, não prova que a porta adquirida apresentasse as características informadas pelo fornecedor e tampouco afasta as conclusões do laudo pericial.
Portanto, o autor tem direito à resolução do ajuste e à restituição dos valores desembolsados com a aquisição da porta e que não foram especificamente impugnados (R$ 4.755,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Como consequência da resolução do ajuste e restituição do preço, a porta defeituosa deve ser devolvida à requerida. A restituição fica condicionada à devolução do preço na forma deste julgado e deverá ser efetuada pela ré sem qualquer custo ou ônus para o requerente.
De resto, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque os transtornos causados ao autor ficaram restritos aos dissabores decorrentes da desavença contratual, insuficientes para gerar sofrimento psíquico indenizável.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor R$4.755,00 com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados estes em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  343,90    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
