

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0012595-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Rita de Cássia Silveira Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
RITA DE CASSIA SILVEIRA LIMA ajuizou  ação de cobrança contra BANCO ITAU S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas nos anos de 1990 e 1991. 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.115/140). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
Réplica a fls.145/149.
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há prova, ainda, de transferência de valores ao BACEN, discutindo-se, na presente, os valores que permaneceram com o réu.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão da autora envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
E, sendo o prazo prescricional de vinte anos, nos termos do Código Civil de 1916, o prazo foi interrompido com a propositura da cautelar de exibição de documento (fls.07).
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Verifica-se que a autora, em cautelar de exibição de documento, solicitou a apresentação dos extratos das contas objeto deste feito (fls.08). O pedido foi julgado procedente, concedendo ao réu o prazo de 45 dias para juntada dos extratos, sob pena de aplicação do artigo 359 do CPC (fls.67).
A sentença transitou em julgado (fls.90), não havendo notícia do cumprimento pelo réu.
Nota-se, inclusive, que a defesa não veio acompanhada dos extratos, o que impede, inclusive, a apreciação da alegação de aplicação correta dos índices.
Assim, reconhecido o direito da autora de ter os extratos exibidos pelo banco e permanecendo este inerte, presumem-se que os saldos das contas eram os informados na inicial, sendo de rigor,  a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor.
 ?Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             ?CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.)?. 
             ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)?.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar em 44,80% a correção das contas de poupança da autora (n.11256-3 e 12487-3) em abril de 1990 e em 21,87% em fevereiro de 1991 (conta n. 12487-3), fazendo a autora jus a diferença não creditada. Para o cálculo, deverá ser considerado o saldo indicado a fls.04, aplicando-se o percentual de 44,80% aos dois saldos mencionados na inicial em abril de 1990, e de 13,89% ao saldo mencionado na inicial em fevereiro de 1991, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação.
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
