

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012619-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENY RODRIGUES DE ASSIS, CPF 684.886.458-72, acompanhado por advogada, Dra. Daniele Pedroso Garcia Preto, OAB/SP 271.519.
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representado por preposto, Sr. Pedro Alexandre Ferreira da Silva, RG 35.031.616, acompanhado por advogado, Dr. Fernando Augusto Espinosa, OAB/SP 208.373.
Data da audiência:30/11/2010 às 14:00h




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, sendo considerado que a contestação escrita já foi juntada aos autos, da qual já tinha ficado ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em audiência foi requerida a juntada de documentos pela ré, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Tais documentos foram oferecidos para a parte autora para possível ponderação, que foi gravada em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida a fls.94/115, pela improcedência, com pedido contraposto. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida a fls.94/115, com documentos a fls.116/121, bem como nos documentos acostados em audiência, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (carta Serasa Experian, de 9/8/2010, em que se esclarece que a anotação resulta de dívida contraída perante o Banco Santander S/A, que a cedeu à ré Atlântico) segundo comprovam as missivas referentes à relação de Correspondências Enviadas (Contrato EBCT/Serasa). O débito originário, entre o autor e o Banco Santander foi comprovado pelo documento de fls.116, sendo a cessão de crédito comprovada pelo documento de fls.119/121.  São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais ou materiais (repetição em dobro de valores) com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais ou materiais. Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista a manifestação da patrona do autor em audiência no sentido de que o débito já teria sido pago, havendo inclusive comprovante de pagamento, aplicando-se, apenas no que pertine a esta alegação do autor, a inversão do ônus da prova, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC, sendo de se concluir que o débito já foi pago após a propositura da presente ação, muito embora não se possa precisar em que data (art.5º da lei nº 9.099/95, referente a regras de experiência comum, sendo que, provavelmente, o autor decidiu quitar a dívida). Outrossim, a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
