

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012730-93.2012.8.26.0011
Requerente:Marizelia Pereira dos Santos
Requerido:Cícero Adriano C. da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
A autora alega que formalizou com o réu compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, ressaltando que ele desistiu da formalização do contrato, mas não lhe devolveu o sinal em dobro. 
O réu, por sua vez, alega em defesa que a autora descumpriu o compromisso firmado com ele, ou seja, não pagou o restante acordado no prazo assinalado. 
A ação é improcedente.
O réu justifica a sua alegação, juntando aos autos documentos de fls. 25/26 que atestam o compromisso formalizado pela autora na oportunidade. 
Ademais, não há provas nos autos que nos demonstrem outras condições pactuadas deste contrato, já que nenhum contrato por escrito, ao que consta, foi formalizado, por isso razoável que se acolha a manifestação do réu que afirma que não houve desistência da contratação, mas sim descumprimento do compromisso formalizado pela autora. 
Por consequência, não há de se falar em indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
