

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012827-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilândia Cruz Ferreira de Almeida, CPF 230.016.188-50
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Rafael Ribeiro Rodrigues   RG 35.107.440-5
Data da audiência:08/02/2011 às 14:00h


Aos 08 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 143,95, em  parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da irmã da autora, Sra. Edinalva Cruz Ferreira, CPF nº 307.711.428-38,  junto ao  Banco Bradesco, agência 1969, conta-corrente 0036756-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, fica declarado o cancelamento da compra. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MM. Juíza:




Requerente:






Requerido:
