

SENTENÇA

Processo nº:0012616-53.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mychelly Andrade da Silva
Requerido:Cessão Cred 21 - Meridiano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


   Vistos.

Michelly Andrade da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, repetição de indébito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Cessão Cred 21-Meridiano, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que o apontamento objeto deste conflito de interesses não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente, o fornecedor não procedeu à imponível constatação fática, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Nesse contexto, tendo havido cobrança manifestamente indevida, requereu devolução em dobro do montante objeto de cobrança, na seara dos danos materiais.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  estimou em R$16.950,00. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a inicial, anexou documentos (fls. 23/33).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada, sem prejuízo da superveniente concessão da gratuidade almejada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora, que, efetivamente celebrou o negócio jurídico em comento, premissa fática ensejadora da subsistência do débito e apontamento consequente.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, restaria delineada a eximente do fato de terceiro, o que tem o condão de elidir o dever de indenizar, mesmo em se tratando de relação de consumo. 
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido, sendo, ademais, inconfundível com meros aborrecimentos. Outrossim, inexiste nexo causal apto à configuração do an debeatur, no âmbito dos pressupostos da responsabilidade civil, plenamente aplicáveis a hipóteses deste jaez.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 69/84).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que a documentação anexada em sede de defesa afigura-se insuficiente para os fins colimados, nomeadamente no que se refere ao pretenso negócio jurídico. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Para tal desiderato, inclusive, esta não carreou qualquer prova documental apta a alicerçar efetiva contratação, por parte da autora, sendo insuficiente com tal desiderato, mera exibição de tela do sistema, naturalmente de cunho unilateral, sem prova de subscrição da avença por parte da autora da demanda.
De fato, inexiste qualquer documento com sua assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata, bem como a alegada inexistência de nexo causal.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Por derradeiro, no que se refere ao pedido de repetição do indébito, cumpre asseverar que inexistiu qualquer pagamento por parte da autora. Por prejudicialidade lógica determinativa, inviável a pretensão à devolução de valores, inclusive em dobro. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada e declarando-se a insubsistência do débito. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
