

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012284-56.2013.8.26.0011
Requerente:Carla Josefina C. A. de Oliveira, 127.417.998-06 - presente
Adv. Dr(a).:Ivo Luiz de Garcia Barata, OAB-SP 167203 (dativo) - presente
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ. 60.701.190/0001-04
Preposta Sra.:Anna Paula Oliver Lemos, CPF. 373.946.988-90 - presente
Adv. Dr(a).:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB-SP 300850 ? presente (publicações para Analurdes da Silva Santos, OAB-SP 313718)
Data Audiencia:26 de setembro de 2013, às 16 horas


Aos 26 de setembro de 2013, às 16:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foram apresentadas a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 3. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que recebeu reiteradas ligações da gerente da sua conta, que insistia que ela contratasse produtos e serviços do baço réu em razão da falta de provisão de fundos em sua conta. A autora alega que se negou a contratar, mas as ligações continuaram, até que ela foi surpreendida com o bloqueio de sua conta. Segundo a preposta, quando o saldo está negativo, é possível o bloqueio da conta em questão. Porém, nenhum contrato foi juntado aos autos para demonstrar a possibilidade de se recorrer a esse procedimento nesta hipótese, o que era essencial em razão do que dispõe o artigo 46 do CDC. Assim, considerando que o ônus de provar a veracidade de sua afirmações era do réu, razoável reconhecer que a autora sofreu transtornos incomuns e indenizáveis em razão das inúmeras ligações. O pedido de indenização por danos materiais não está claro nos autos, sobretudo porque para que ele se evidenciasse razoável que a autora tivesse desembolsado o importe reclamado a fls. 25, o que não se demonstrou neste feito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 271,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Adv. Dativo:

Réu:

Adv. Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
