

SENTENÇA

Processo nº:0012556-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eder Douglas Flores
Requerido:Giuliano Morelli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual o autor pretende ver o réu compelido a transferir a motocicleta SUZUKI GSXR750, cor roxa, ano 1994, placa BVI 6555, bem como condenado a lhe pagar a importância de R$ 951,76 referente a danos materiais com regularização de documentos.

Regularmente citado, o réu deixou de oferecer defesa.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é, em parte, corroborada pela documentação carreada aos autos.

Há que se ressalvar, no que tange ao pleito indenizatório, que o Código Civil adotou, em relação ao nexo causal,  a teoria dos danos diretos e imediatos. Assim, para que se conceda o ressarcimento é preciso que o autor prove o prejuízo real ou concreto, pois não são indenizados danos hipotéticos.
 
E no caso vertente, conquanto alegue ter efetuado vários pagamentos, não juntou prova documental deles. A única prova que conseguiu juntar é o comprovante de pagamento da multa no valor de R$101,76.

A ação, destarte, procede em parte.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) determinar que o réu providencie a transferência da motocicleta descrita na inicial, no prazo de 10 dias. Intime-se por carta no endereço da citação. Caso não cumpra a obrigação, esta sentença produzirá os efeitos da transferência almejada, devendo ser encaminhada ao DETRAN para as providências que se fizerem necessárias, sob as penas da lei. 

b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$101,76, com atualização monetária a partir do efetivo desembolso e incidência de juros moratórios a partir da citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
