

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012682-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Carlos dos Santos Sarabia
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S.a - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que 21.12.2010 solicitou pela internet a sustação do cheque nº 000292 no valor de R$ 325,00, tendo o réu debitado de sua conta bancária a taxa de R$ 11,45.  O réu, entretanto, ainda assim compensou o cheque sustado.  Pleiteia o autor o ressarcimento dos valores e também indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 32/64 que o autor não teria cumprido todos os trâmites administrativos para a sustação do cheque, deixando de comparecer à agência para confirmar a sustação do título (fls. 41).  Sem esta confirmação, o cheque foi normalmente compensado.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
Como mencionado pelo autor na inicial e pelo réu na contestação, a sustação de cheques pela internet é provisória e o consumidor tem o prazo de até 48 horas para comparecer à sua agência bancária para confirmar a solicitação.  Ao não fazê-lo, esta será considerada inexistente e o cheque será compensado normalmente.  Considerando-se que é incontroverso nos autos que o autor, após solicitar a sustação do cheque pela internet em 21.12.2010, não compareceu à sua agência bancária, disto resulta que o réu não praticou ato ilícito ao compensar o cheque regularmente.
O réu reproduz na contestação (fls. 42) a advertência que é divulgada aos consumidores sempre que estes efetuam a sustação de cheques pela internet.  Também nas condições gerais do contrato (fls. 43) consta a mesma advertência ao consumidor.  Assim, não é verossímil a alegação do autor de que desconhecesse o procedimento e a advertência.
Vale observar que qualquer pessoa, mesmo não sendo correntista, pode acessar a mesma informação.  Este Magistrado, ao consultar o site do banco requerido nesta oportunidade, facilmente alcançou a mesma informação (http://www.hsbc.com.br/1/2/portal/pt/para-voce/conta-corrente/talao-de-cheques), com o seguinte teor: Importante: Em caso de furto, roubo, extravio ou qualquer motivo legal para cancelamento ao pagamento de cheques, utilize o Meu HSBC Internet ou Meu HSBC Telefone para efetuar a sustação provisória. O comparecimento a uma agência, em no máximo 48 horas úteis após o registro é obrigatório para confirmar a ocorrência. Também é obrigatória a apresentação de Boletim de Ocorrência (BO) nos casos de roubo ou furto e se houve perda ou desacordo comercial, uma declaração com o motivo da sustação.
A tarifa de R$ 11,45 paga pelo autor também não deve ser ressarcida pois o réu prestou serviço de sustação provisória pelo prazo de 48 horas, a qual justifica tal taxa.  A descontinuidade da sustação do cheque deveu-se a culpa exclusiva do consumidor, o que exclui qualquer responsabilidade da instituição bancária e sua obrigação de restituição do valor da taxa.
Entendo, portanto, que não tenha o réu praticado ilícito que justifiquem os pedidos indenizatórios.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANTONIO CARLOS DOS SANTOS SARABIA ajuizou contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 265,44 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
