

SENTENÇA

Processo nº:0012787-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Deborah Veja Longhi
Requerido:Luiz Carlos de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, e pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o réu estava com seu veículo estacionado e, em determinado momento, abriu a porta do motorista, atingindo o automóvel da autora, que estava passando pela rua.
Nos termos do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via".
Consta do boletim de ocorrência elaborado que o próprio réu reconheceu ter olhado pelo retrovisor antes de abrir a porta de seu veículo (fls. 09).
Em outras palavras, tem ele ciência de que deve dar preferência para os veículos que passam pela rua. 
Muito embora o réu, em sua defesa, tenha afirmado que a autora estivesse em velocidade acima da permitida, nada comprovou nestes autos. 
Nenhuma testemunha foi trazida para demonstrar tal fato impeditivo do direito da autora, cujo ônus de comprovação era do réu (art. 333,II, do Código de Processo Civil).
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a culpa do réu pelos danos ocasionados ao veículo da autora. 
As fotografias de fls. 12/14 demonstram as avarias sofridas no automóvel da demandante, e o orçamento de fls. 19 (R$ 2.451,43) se mostra compatível com a extensão dos danos, de acordo com as regras de experiência comum (art. 5º, parte final, da Lei nº 9.099/95). 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar LUIZ CARLOS DE CARVALHO a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.451,43 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e um reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, julgo improcedente o pedido contraposto.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
