

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012956-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Edson Rodrigues Pereira, CPF 564.868.476-20
Adv. (dativo):Dr. Gerson Amauri Calgano, OAB/SP 184.983
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Maria Fernanda Assis Romao, RG 28943280


Data da audiência:22/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela preposta da ré foi dito que reiterava os termos da contestação ofertada às fls. 34/46. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que em abril de 2009 contratou o serviço de tv a cabo oferecido pela ré, tendo os técnicos comparecido em sua residência no mês seguinte. No entanto, afirma que o serviço não foi prestado por problemas com o sinal, arcando com as mensalidades no período de maio a dezembro de 2009. Alega, ainda, que a ré não cancelou o contrato, insistindo na cobrança do débito. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor. Consequentemente, era obrigação da ré comprovar a efetiva prestação do serviço. A ré nada comprovou nos autos, alegando, em defesa, que foi providenciada uma minuciosa inspeção na linha telefônica do autor, não sendo detectada qualquer irregularidade (!). Ora, o problema do autor não é com a linha telefônica, e sim com o sinal da tv a cabo, o que bem demonstra que a ré nada fez para solucionar a questão. Além do mais, os documentos juntados com a inicial atestam que os técnicos foram por várias vezes na residência do autor, com troca dos equipamentos, persistindo o problema no sinal (fls.14). Desse modo, conclui-se que o serviço não vem sendo prestado, o que autoriza a rescisão do contrato com a devolução em dobro dos valores pagos de maio a dezembro de 2009. Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. O autor teve seus pedidos ignorados pela ré, que nada fez para solucionar a questão, o que gerou stress e angústia ao autor, com reflexos em sua honra subjetiva. Embora não haja prova da negativação, certo é que o autor, no mínimo, foi obrigado a pagar as contas sob pena de ter seu nome negativado, estando até a presente data sem o serviço. A prestação do serviço foi péssima, o que autoriza a fixação da indenização. Levando-se em conta as condições pessoais das partes e as consequencias dos fatos, entendo razoável fixar a indenização em R$2.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes (tv a cabo), nada podendo ser cobrado do autor, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.984,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
