

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012766-27.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Borja Pinto
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro







Vistos.







GILBERTO BORJA PINTO promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. aduzindo, em síntese, que em 20 de maio de 2009 adquiriu da ré o veículo Honda Civic EXS, ano/modelo 2006/2007, cor prata, renavan n. 889695725, pelo preço de R$ 80.290,00. Em fevereiro de 2010, ao licenciar o veículo, o autor verificou que este se encontrava alienado ao Banco Safra para garantia da dívida da requerida. Pese embora o pagamento integral do veículo, a requerida não providenciou a baixa da restrição. Requereu, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a condenação da ré na transferência do bem, além da condenação em danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, e verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 51.987,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/44).
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, o autor requereu a emenda da inicial para inclusão do Banco Safra S.A. no polo passivo da demanda (fls. 115/117).
Emenda recebida às fls. 120.
Citadas, as requerida apresentaram contestações.
A Lapenna, às fls. 162/176, preliminarmente sustenta a inépcia da inicial. Confirmou que o veículo foi adquirido pelo autor, sendo que este tinha conhecimento da restrição que pendia sobre o bem. Por este fato não pode esta ré ser obrigada na regularização. Pelo mesmo motivo, inexistem danos a ser indenizados. O requerente agiu com desídia e não pode, agora, invocar dor e padecimento. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
O Banco Safra S.A., às fls. 206/218, preliminarmente, sustenta  a existência de conexão da presente demanda com a que tramita na primeira Vara Cível deste Fórum Regional. Neste a instituição financeira pretende a busca e apreensão do veículo em razão da ausência de pagamento do débito pela Lappena.  
Réplica  (fls. 260/262).
Intimadas a especificarem provas, somente o autor se manifestou às fls. 266, tendo negado pedido licenciamento do veículo (fls. 272).
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Inexiste necessidade de reunião da presente demanda com a ação de busca e apreensão que tramita na Primeira  Vara Cível desta Regional, haja vista a ausência de identidade dos contratos discutidos (nesta demanda compra e venda do veículo sendo que naquela financiamento entabulado pela Lappena com o Banco Safra), partes (naqueles o Banco Safra aduz pedido em face da Lapenna), causa de pedir e pedido. 
Além disso, inexiste possibilidade de decisões conflitantes.
No mérito, o autor pleiteia a transferência do veículo para seu nome e condenação da Lapenna nos danos morais sofridos com os transtornos que há anos enfrenta, em verdadeiro martírio pela transferência de bem que adquiriu. 
De proêmio cumpre destacar que o negócio jurídico foi entabulado sem comunicação ou anuência do Banco Safra S.A.
Ora, como cediço, no contrato de alienação fiduciária o bem é dado como garantia do pagamento da dívida, de tal sorte que é vedada a transferência do domínio sem anuência do credor, no presente caso, a instituição financeira.
Pese embora este fato, assumindo o risco da aquisição de veículo alienado, o autor adquiriu o bem mencionado na inicial, ciente de tal fato, haja vista que no documento de porte obrigatório, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV), já constava anotação da alienação ao Banco Safra.
Entretanto, em relação à Lappena, o pedido procede. 
Com a realização do contrato de compra e venda a empresa lojista ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular, inclusive pagamento de pendências e restrições incidentes sobre o bem. 
Em sede de contestação a Lappena não impugnou a alegação do autor de que não teria entregue a documentação do automóvel, tampouco comprovou ter quitado o financiamento a que se refere a alienação mencionada nos registros do carro,  limitando, apenas, em afirmar que o requerente tinha conhecimento da restrição. 
Neste passo, merece procedência o pedido do requerente para que a ré seja condenada a entregar o referido documento de registro do bem, devidamente quitado e transferido em nome do autor.
Diferentemente do quanto sustentado pela revendedora, as cobranças que foram impostas pela financeira, inclusive com ação de busca e apreensão de veículo, além do martírio vivido pelo autor na tentativa de regularizar seu veículo,  não podem ser tidos à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade  que, pelo menos em relação esta ré, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Até porque, a Lappena é demandada em diversas ações nesta Capital, com execuções em andamento, inclusive nesta Vara, sem qualquer êxito na localização de bens, o que denota grande dificuldade ou até impossibilidade do autor ver seu pleito atendido.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 20.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta bem como a condição econômica das partes e o fato de consumidor possuir outros apontamentos em seu nome, quando da negativação.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO inicial em face de BANCO SAFRA S.A. e PROCEDENTE em face de LAPPENA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,   para condenar esta ré na transferência do veículo mencionado na inicial, no prazo de 15 dias, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de multa no valor de R$ 200,00; ou, ainda, na impossibilidade de execução da transferência e perda da posse do veículo pelo autor, a restituição dos valores desembolsados pelo consumidor, corrigido e acrescido de juros de mora, a partir da transferência da posse; e,  indenização pelos danos morais  suportados pelo requerente, arbitrados estes em R$ 20.000,00. 

Os débitos referentes a tributos, infrações e demais encargos incidentes sobre o veículo, a partir da data da posse do autor, serão por este custeados.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida Lappena nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 10% do valor da condenação. 

Condeno, por fim, o requerente nos honorários advocatícios do patrono da instituição financeira, estes arbitrados em R$ 1.500,00, considerados os parâmetros constantes no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
