

SENTENÇA

Processo nº:0012765-92.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Pereira de Carvalho
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


José Pereira de Carvalho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo a inicial, o autor é policial da guarda civil metropolitana e em 1999 sofreu um acidente e foi readaptado. Porém, afirma que em 2008, por determinação superior, foi convocado a fazer mudança de todo o equipamento do canil de base do bairro do Ipiranga para o bairro da Vila Maria e em razão desse esforço foi obrigado a procurar o atendimento médico no dia seguinte. Busca, nesta demanda, indenização por dano moral no valor de duzentos salários mínimos e o reconhecimento dos sete meses de afastamento como tempo de serviço.
A ré, em resposta, aduz que a mudança foi realizada por voluntário e que disso não resulta dano moral e por isso pede a improcedência.
Após a réplica o autor requereu a produção de provas em audiência, o que foi deferido. Colhida a prova encerrou-se a fase de instrução e em memoriais as partes reiteraram seus pronunciamentos.
É  o relatório.
Respeitado o entendimento da parte autora, não vislumbro fundamento para indenização por dano moral na espécie dos autos.
Isso porque, conforme  relatório funcional do autor ele vem desde muito tempo afastando-se para tratamento de saúde em razão de problemas anteriores, atualmente readaptado, tanto quanto já estava em 2008.
Não consta dos autos qualquer constrangimento ou imposição à parte autora que pudesse gerar dano moral, não configurando a mudança de local, com os voluntários da própria guarda, desvio de função apto a gerar, por si só, indenização por dano moral.
Os problemas de saúde do autor vêm de longa data e são os motivos das reiteradas licenças para tratamento. Existiam antes da mudança e continuam existindo depois dela, não ocorrendo qualquer fato constrangedor ou gerador de indenização pela simples mudança de local, com auxílio dos próprios guardas da corporação. 
Não consta dos autos também que o autor tenha comunicado sua situação ou solicitado sua não participação; ao contrário, documentos da administração dão conta de que a função dele era de orientação. 
Tampouco há fundamento para considerar como de efetivo exercício tais dias, para efeito de contagem de tempo de serviço, contrariando a legislação do setor. Aliás, o autor nem mesmo demonstrou esse indeferimento, por documentos, com a inicial.
Assim, seja porque o fato em si não enseja dano moral, seja porque dele não se extraem novos danos, deixando portanto de firmar vínculo causal entre fato e dano, indisputável a improcedência do pleito de danos morais, assim também o de contagem de tempo de serviço.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno a parte autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P. R. I
São Paulo, 16 de abril de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
