

SENTENÇA

Processo nº:0012522-76.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ida Maria Giannotti

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

No dia 19/01/2010, o veículo segurado pela autora marca Chevrolet Prisma Max 1.4 8V Econofles, ano 2009, placas EJH 1686 foi albaroado em sua traseira pelo veículo da ré que se projetou, em virtude da colisão, contra outro veículo que se encontrava na sua frente, causando danos no veículo da ré no valor de R$ 3.609,16. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a autora não obteve êxito em receber da ré a quantia despendida. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe a quantia de R$ 4.140,15. 

e) Defesa.

Citada pessoalmente, a ré não contestou a ação. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

A ausência de contestação faz presumir que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o efeito de condenar a ré a pagar a autora a importância de R$3.609,16 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do pagamento (22/03/2011). 


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de agosto de 2011.
