

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012454-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marlene Silva de Cerqueira Santos, CPF 086.584.088-17
Requerido:Miguel Alves de Lima Caetano, CPF 355.999.558-26
AdvogadoGetulio Teixeira Alves   OAB/SP 60.088
Data da audiência:14/02/2011 às 14:30h





Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pelo réu merecem ser afastadas. A autora é parte legítima para figurar no pólo ativo, pois é proprietária do automóvel envolvido no acidente e a solicitante dos orçamentos realizados. Assim, também é evidente o seu interesse processual na demanda, porquanto evidente os prejuízos sofridos em decorrência do acidente de trânsito. No mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. No caso concreto, o réu não impugna especificamente os fatos alegados na inicial, afirmando que não se envolveu no acidente de trânsito. Pois bem, ao réu cabia demonstrar que não se envolveu no acidente descrito na inicial e que o automóvel de sua propriedade não sofreu qualquer dano. Anote-se que o ônus de demonstrar as alegações feitas na contestação era do réu, o que poderia ter feito por meio de testemunhas ou de fotografias de seu automóvel (art. 333, inc. II, do CPC). No mais, pelos fatos narrados na inicial e no boletim de ocorrência de fls. 06/07, o condutor do veículo da autora estava trafegando normalmente pela via pública, quando foi atingido pelo automóvel do réu, que rodou na pista, de modo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Ademais, as fotografias juntadas aos autos e os orçamentos demonstram os danos causados ao veículo da autora e a compatibilidade dos mesmos com os fatos narrados na inicial. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 2.434,00), somado à despesa tida com despachante (R$ 25,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARLENE SILVA DE CERQUEIRA SANTOS para condenar o réu MIGUEL ALVES DE LIMA CAETANO a pagar o valor de R$ 2.459,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:





Requerido:





Adv. Requerido:
