

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0012350-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Helena Depole
Requerido:Banco Santander SA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



LUCIA HELENA DEPOLE ajuizou ação de indenização em face de BANCO SANTANDER S/A. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita e argumentar pela confissão do requerido, relatou que é titular da conta corrente nº 01044260-5 da Agência nº 0105-8, conta essa que, em dezembro de 2011, foi vítima de fraude com desvio de verbas sem sua autorização (foram efetuadas transferências para contas desconhecidas, firmado empréstimo no valor de R$ 2.427,94 e realizada transferência de R$ 5.107,00 de sua conta poupança). Afirmou que inúmeros contatos foram efetuados com o requerido, que chegou a realizar um crédito provisório do valor extraviado na conta da autora. Prosseguiu informando que, apesar disso, até o momento o réu não se manifestou sobre tal questão e que o empréstimo inviabilizou a obtenção de financiamento imobiliário para moradia junto à Tenda Construtora, impedindo-a de obter sua casa própria. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 106.200,00 e pela perda da chance no importe de R$ 124.400,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/51 e 69/97.
Citado, o réu apresentou contestação em que argumentou que não se mostra possível a declaração da inexigibilidade do débito já que as transações ocorreram com a utilização de cartão magnético com senha exclusiva da autora. Ponderou, ainda, que não está presente o dever de indenizar (ausente o ato ilícito). Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização pretendida, rogando moderação no valor de eventual condenação.
Réplica a fls. 129/134.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 138), ao passo que a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 140).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela autora se mostra necessária porquanto irrelevante para a definição do ponto controvertido.
Nunca é demais lembrar, também, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é improcedente.
De início, saliente-se que a irregularidade nos lançamentos impugnados pela autora é de ser reconhecida.
A uma porque o réu acabou por admitir tal afirmação na medida em que estornou referidos valores na conta da autora, conforme se observa de fls. 23, o que evidencia a fraude alegada.
A duas porque, ainda que assim não fosse, tal conclusão decorreria da inversão do ônus da prova típica das relações de consumo.
Explica-se. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não foi a responsável por nenhuma das operações bancárias por ela questionadas), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não firmou determinada operação financeira.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos e operações por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que foi a autora quem efetuou as transferências e o empréstimo impugnados ou mesmo o fato dele ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o referidas operações são ilegítimas eis que o réu não comprovou terem sido elas celebradas pela autora.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a existência de qualquer operação firmada pela autora.
Limitou-se o requerido a lançar tese de que deve se presumir que as operações foram feitas pela autora já que tiveram por base cartão magnético e senha a ela pertencentes, nada fazendo, no entanto, para comprovar a licitude ou validade das operações.
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a movimentação bancária foi regular.
Diante desse contexto (autora que afirma que não foi a responsável por aquelas operações e réu que não trouxe documentos que evidenciam ter sido a autora a pessoa que as efetuou e que chegou inclusive a admitir a fraude), necessário reconhecer que o réu não cumpriu o ônus probatório que lhe era imposto.
A despeito dessa conclusão, e levando-se em conta que somente foi formulado pedido indenizatório (e não de declaração de inexistência do débito), a pretensão é improcedente.
Isto porque não houve o dano alegado, de forma que não existe o dever de indenizar ante a ausência de um de seus elementos.
Veja-se que, conforme foi admitido na própria inicial, e confirmado pelos documentos de fls. 22/27, ao ser avisado a respeito da impugnação aos lançamentos, o requerido, no dia seguinte ao da impugnação, efetuou o estorno do valor do empréstimo e um crédito provisório em confiança na conta da autora referente às transferências questionadas.
Se assim é, não se pode enxergar qualquer constrangimento moral pelo qual tenha passado a autora, que teve sua reclamação imediatamente atendida pelo requerido.
Tampouco a indenização com base na perda de uma chance merece guarida.
É que a autora não demonstrou nexo de causalidade entre a existência do financiamento impugnado junto ao requerido e a negativa de liberação do financiamento para a aquisição da casa própria.
As cláusulas que estabelecem a negativa de titularidade de financiamento não se prestam a tanto.
As cláusulas 2 de fls. 88 e a de nº 28 de fls. 90 não incidem no caso em comento porque elas somente impediriam a concessão de novo financiamento imobiliário caso o mutuário tivesse firmado outro contrato de financiamento nos moldes do SFH ainda ativo, o que não é, em absoluto, o caso dos autos, já que o empréstimo de fls. 28 não tem tal natureza.
Tampouco o item c de fls. 90 que está destacado justificaria a negativa em decorrência do financiamento junto ao requerido eis que ele se refere a ônus de natureza real, que não se confunde com o indigitado empréstimo. 
Demais disso, o documento de fls. 88/90 não está datado ou assinado, o que compromete a validade de suas disposições, ao passo que o contrato de fls. 91/97 foi assinado pela autora em fevereiro de 2012, após o estorno do lançamento do empréstimo, quando a questão com o requerido já estava solucionada, o que corrobora a conclusão no sentido de que não há nexo de causalidade entre a negativa de liberação do financiamento para a aquisição da casa própria e o financiamento questionado.
Em suma, malgrado de fato a movimentação bancária questionada tenha sido irregular, não houve dano para a autora, o que afasta a pretensão indenizatória ante a ausência de um dos elementos do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIA HELENA DEPOLE em face de BANCO SANTANDER S/A.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
