

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   VLADIMIR LEÔNCIO DA SILVA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012247-49.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kahuê Oliveira Rosa

Requerido:Marcos Figueiredo Souza





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da culpa do réu pelos danos causados ao veículo do autor, tendo o réu agido com manifesta imperícia ao manobrar seu veículo e abalroar o veículo do autor, que estava estacionado.
Assim, diante do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, o réu deve reparar o prejuízo causado ao autor, sendo que o valor da indenização deve ser fixado conforme pleiteado na inicial, diante da revelia e dos orçamentos apresentados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
