

SENTENÇA

Processo nº:0012765-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iremar Lino de Souza
Requerido:BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S/A BRADESCO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




Vistos.

IREMAR LINO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra  BANCO BRADESCO S/A,  qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que solicitou cartão de crédito ao gerente da agência onde mantém conta. Afirmou que não recebeu o cartão, mas ele foi utilizado para compras até o limite do crédito. Alegou que seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito o que lhe causou danos de ordem moral. Requereu o pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/20.
Citação ? fls. 30.
Apresentou contestação ? fls. 32/40 ? alegando, em resumo, que o autor recebeu o cartão de crédito e que as compras foram realizadas mediante apresentação do cartão e senha pessoal e que eventual dano sofrido é de culpa exclusiva do autor.  Afirmou que não houve falha na prestação do serviço e impugnou o pedido de indenização por dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 41/57.
Réplica ? fls. 61/64.
O réu apresentou documento comprovando que o valor pago pelo autor foi reembolsado, creditado em sua conta corrente.
O autor se manifestou de forma genérica e não impugnou as alegações do réu ? fls. 93/94.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 95.
Memoriais ? fls. 98/99 e 100/106.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito em razão de falha na prestação de serviço. 
O ponto controvertido nesta ação é o fato de o autor ter ou não recebido e desbloqueado o cartão de crédito emitido pela primeira ré e se houve dano.
Não há nos autos prova de que o cartão foi entregue ao autor, mas o réu juntou documento comprovando que o autor foi ressarcido pelo valor que pagou e o fato não foi impugnado, tampouco os documentos juntados.
O autor não comprovou que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Não há pedido para exclusão.
O autor também não fez pedido para declarar inexistente o débito, conclui-se, portanto, que, de fato, não há débito em aberto em seu nome, como comprova o documento de fls. 72, não impugnado.
O alegado dano moral, como se observa, não está comprovado nos autos do processo.
O fato de não ter recebido o cartão de crédito e o extravio dele com compras em seu nome não autoriza a condenação em indenização por danos morais, pois, no caso, não houve dano. O valor pago foi ressarcido e não houve inscrição nos serviços de proteção ao crédito.
Eventual falha na prestação do serviço foi suprida pelo imediato ressarcimento.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50. 



P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.
