

SENTENÇA

Processo nº:0012054-69.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Narciso Brasil
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






JORGE NARCISO BRASIL ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, ser titular de duas linhas da requerida, pelo sistema 'Plano Controle', pagando uma tarifa mensal, com retorno em créditos para seu celular. Em outubro de 2011, devido a defeitos na prestação do serviço, solicitou o cancelamento do serviço e em dezembro de 2011 foi surpreendido como carta de cobrança informando que, mesmo com o cancelamento, havia um suposto débito em aberto no valor de R$ 64,70. Em contato com a requerida, foi informado que deveria desconsiderar a carta. Entretanto, recebeu outra correspondência informando que seu nome iria para os órgãos de proteção ao crédito. Junto com esta carta vieram dois boletos no valor de R$ 32,00 e R$ 32,70, com vencimento em 26 de março de 2012. Entretanto, em junho de 2012, foi contatado pela gerente de seu banco informando da existência de restrições que deveriam ser sanadas para evitar cortes nos seus limites de crédito. Em diligências, constatou que as pendências decorriam das cobranças da requerida. As cobranças se referem aos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, ou seja, após o cancelamento do serviço confirmado pela requerida por correspondência. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, seja declarada a inexigibilidade da dívida, confirmando-se a liminar, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa fazendo proposta de acordo sem confissão. No mais, trata-se de empresa prestadora de serviços de telefonia contratada pelo requerente. Deste modo, as cobranças não foram indevidas, pois houve utilização da linha e não constou a baixa dos valores e sua desativação, observando que não há nos autos o número de protocolo do pedido de cancelamento. Ainda recebeu boleto de cobrança que não foi pago e posteriormente outro com vencimento em dezembro de janeiro que somente foi pago em março de 2012. Não sabe precisar o motivo da permanência da negativação. Por fim, não há que se falar em dano moral, pois não houve violação de qualquer norma legal por parte da requerida, além do autor não comprovar a existência do dano. Ainda impugna o valor pretendido, para que não ocorre enriquecimento indevido.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório ao pagamento de danos morais decorrentes de  indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Alega, o autor, que possuía os serviços prestados pela requerida e solicitou o cancelamento, vindo, posteriormente, outras cobranças que foram pagas para evitar problemas de crédito. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos órgãos de restrição.

A requerida defende-se por negativas gerais, alegando culpa do próprio autor que não pagou os boletos quando notificado, o que excluiria sua responsabilidade.

Na verdade, falta com a verdade ao tentar induzir o Juízo a entender que o autor estaria inadimplente.

Se é que estava, já que se cobram valores posteriores ao cancelamento, houve sim a primeira cobrança em dezembro (fls. 11), mas novamente foi feita em boletos divididos com vencimento em março (fls. 12 e 13) e devidamente quitados.

Não caberia ao autor provar o número do protocolo do cancelamento, já que a requerida o confirma na cobrança de fls. 11.

Efetivamente pagas contas que o autor sequer sabia se seriam devidas, mesmo assim houve a negativação de seu nome.

Atuando no ramo de telefonia, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades e sem os devidos esclarecimentos.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Quanto ao dano moral, trata-se de lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.470,00, correspondente a dez (10) vezes o valor negativado, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Como corolário lógico das premissas referentes à quitação e à indenização ora fixada, a declaração e exclusão definitiva do débito é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, confirmando a liminar, excluindo definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao contrato analisado, condenando a requerida ao pagamento de R$ 6.470,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (abril/12 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
