

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012545-19.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:
Advogado:Mauricio Carlos Martins Rezende
RG 6592610 SSP/SP, CPF 052.705.448-81
FLAVIO BOMFIM ARAUJO OAB 305802/SP
JULIANA SIMÕES DE LASCIO OAB 296296/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
ERIKA LIMA BARBOSA  DA SILVA ? RG. 43322940 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES OAB 269418/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/08/2011 às 13:10h
R$ 3.444,64

Em 11 de agosto de 2011, às 13:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor sub judice; 2) Sem prejuízo do item anterior, a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.160,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 052.705.448-81, no Banco Bradesco (237), agência nº 2495, conta-corrente nº 0100313-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Mauricio Carlos Martins Rezende:


Advogado(a) da parte autora:


Tim Celular S/A:


Advogado(a) da parte ré:
