

CONCLUSÃO 
Em 17/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012167-29.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Railan Robson da Silva Lucena
Requerido:Casas  Bahia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Railan Robson da Silva Lucena ajuizou ação contra Banco  Bradesco Cartões S.A e Casas  Bahia Ltda. Afirma que esteve nas Casas Bahia em janeiro de 2010 para realizar uma compra mas não pôde. A ré alegou que o autor já havia feito uma compra, pela qual não havia pago. O autor nunca realizou tal compra. Soube que havia sido utilizado um cartão da loja, administrado pela Bradesco Cartões. Nunca solicitou o cartão de crédito. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
A ré Casa Bahia Comercial Ltda. Contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva pois apenas cedeu o uso da marca para utilização no cartão. No mérito, sustenta que desconhece os meios empregados pelos prepostos do corréu para análise e conferência dos documentos apresentados na contratação. Por isso não pode ser responsabilizada pelos prejuízos eventualmente sofridos pelo autor. Não tem qualquer relação com a emissão do cartão. Não praticou atos de cobrança. 
Banco Bradesco Cartões S.A. Contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. Sustenta que o valor contestado pelo autor é oriundo de dívidas por ele contraídas. Ele contratou e nenhuma irregularidade ocorreu. Não houve ilegalidade na informação da existência do débito e não é devida a indenização pleiteada.
O autor se manifestou em réplica impugnando os documentos apresentados.
É o relatório.
Decido.
2. A preliminar do Bradesco não se refere aos termos da ação, não merece acolhida.
Quanto à ilegitimidade de parte da ré Casa Bahia, tampouco deve ser acatada. É que em tese também a vendedora dos produtos tem responsabilidade pelos danos causados em decorrência da realização de compras mediante fraude, em nome de terceiros, com cartão de crédito alheio. E, pelo que se observa da documentação apresentada, os dados do consumidor são fornecidos dentro das Casas Bahia, e não perante a administradora de cartões. Sem mencionar que o nome da ré é utilizado como chamariz para seus clientes. Por tudo isso a ré Casa Bahia é parte legítima para responder por eventuais danos causados ao autor por falha na prestação de serviços.
3. O autor impugnou os documentos de fls. 72, 74, 75 e 80, afirmando que as assinaturas deles constantes não são suas.
Impugnou os documentos de fls. 71, 73, 78 e 79 por não estarem assinados. 
Compreensivelmente não impugnou o documento de fls. 76, o qual contém sua assinatura.
Aquele documento, porém, comprova a realização de compra paga à vista, em dinheiro.
Tudo indica que o autor foi mesmo vítima de fraude.
Os dados cadastrais fornecidos às Casas Bahia são mesmo do autor (fls. 71). Seu endereço de trabalho foi fornecido, informou-se o emprego de balconista, o nome do cônjuge, o mesmo endereço da inicial.
Mas o documento de fls. 71 não se destina à obtenção de cartão de crédito, com o qual foi contraída a dívida em nome do autor.
Não foi apresentado um único documento que comprove que o autor solicitou ou usou o cartão de crédito com o qual foram feitas compras.
Nenhum dos réus trouxe cópias de documentos pessoais que deveriam ser arquivados como prova de sua cautela ao contratar.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo consumidor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra os réus. Mas o crime não teria tido sucesso se os réus houvessem exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovaram que o fizeram.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo aos réus, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, apesar do porte dos réus. O autor é pessoa simples, beneficiário da Justiça Gratuita. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelos réus, solidariamente.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 606,25 atribuído ao autor e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
