

SENTENÇA

Processo nº:0012426-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucas Felipe Freire Gomes
Requerido:Credial Emprendimentos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo





VISTOS.

LUCAS FELIPE FREIRE GOMES moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade, c.c. indenização por danos morais em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese que teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes a despeito de não ter contraído qualquer dívida junto à requerida. Pugna pela procedência, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito apontado a fls. 10, no valor de R$ 30,08, cancelamento da restrição existente junto ao SCPC e SERASA e indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Juntou procuração e documentos.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 16 a 18).

A requerida ofertou contestação a fls. 23 a 30. Pleiteou a improcedência, juntando aos autos o contrato celebrado com o autor e documentos que teriam sido apresentados naquela ocasião (fls. 31). 

Houve réplica.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

É o relatório.
Decido.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A realidade da inclusão do nome do requerente no cadastro é inquestionável, comprovada pelo documento de fls. 10.
Neste contexto, diz o autor que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida. A ré, porém, juntou aos autos o contrato de financiamento de fls. 31, em que aposta a assinatura do autor.

Ora, diante de tal prova do negócio jurídico, competiria ao autor demonstrar a falsidade da assinatura, vale dizer, que o contrato era fraudulento, firmado por terceira pessoa. 

Ocorre que o autor não postulou a produção de prova pericial, limitando-se a requerer o julgamento antecipado da lide. 

Note-se que o ônus processual quanto à demonstração da falsidade do documento era do requerente, não sendo hipótese de inversão.

A inversão em comento somente se aplica em caso de hipossuficiência,, ou seja, quando a produção da prova é impossível à parte, o que não era a hipótese dos autos.

Assim, não desconstituído o apontamento de fls. 10, prestigiado, ademais, pelo documento de fls. 31, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE  o pedido deduzido por Lucas Felipe Freire Gomes em face de Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observada a gratuidade processual.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
