

SENTENÇA

Processo nº:0012535-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Uilton dos Santos
Requerido:Luiz Fernando Borges Nogueira


                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR, movida por CICERO UILTON DOS SANTOS em face de LUIZ FERNANDO BORGES NOGUEIRA, devidamente qualificados nos autos. 
O Autor alega em síntese que realizou a venda de um veículo através de mediação feita pela empresa Scorpion´s Multimarca, tendo sido determinado que o pagamento seria realizado nas dependências do Cartório de Itaquera, procedendo-se a transferência do veículo naquele momento, devendo o Réu providenciar a transferência dos documentos do referido veículo, o que não ocorreu, sendo assim, o Autor em 19/12/2011 após receber multas de trânsito, realizou o bloqueio do mesmo, tendo sido surpreendido ainda com carta de protesto de IPVA de 2010. Posto isto, requer a concessão de liminar para que haja o cancelamento do protesto e que a ação seja julgada procedente para condenar o Réu a transferir a titularidade do veículo, assim como a pagar os valores devidos visando o cancelamento definitivo do protesto e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 15/23.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Houve Emenda à Inicial a fls. 28, 32 e 36.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 60/67) alegando que ao tentar realizar a transferência do veículo, foi impossibilitado devido ao bloqueio judicial, além de que o Autor nunca entrou em contato com o Réu para pedir a regularização da transferência ou informar sobre a restrição ocorrida. Informou ainda que procedeu à venda do veículo em 15/06/2011 para o Sr. Jorge Aparecido Vicente. Posto isto, requer a denunciação à lida ao Sr. Jorge, assim como a improcedência do pedido de danos morais.
Acompanhou a contestação os documentos de fls. 68/70.
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a exceção de incompetência apresentada pelo requerido, a qual deveria ter sido deduzida em peça autônoma.
Ademais, o endereço declinado na inicial pertencia à área da competência deste Foro Regional e a descoberta posterior de novo endereço do contestante não tem o condão de alterar a competência já fixada.
Indefiro a denunciação da lide na forma requerida porque o feito se processa pelo rito sumário e a hipótese não se enquadra na situação do artigo 280 do Código de Processo Civil.
Acrescento, outrossim, que o requerido não tem direito de regresso imediato em face do litisdenunciado em decorrência da lei ou do contrato.
No mérito, a ação é procedente.
É incontroverso nos autos que a parte autora alienou o veículo ao requerido em maio de 2009, conforme, aliás, comprova o documento de fls.17.
Assim, ao requerido competia ter providenciado a transferência de titularidade junto à repartição de trânsito, eis que para tanto ele recebeu o certificado de transferência devidamente preenchido (fls.17) e, portanto, não havia necessidade de nenhum contato ou solicitação por parte do requerente.
Contudo, o réu não efetuou a transferência e alienou o automóvel a terceiros, permanecendo o autor registrado indevidamente como proprietário junto à repartição de trânsito e perante o Fisco.
Ocorre que por conta da falta de transferência de titularidade o autor acabou sendo responsabilizado pelo inadimplemento de IPVA de 2010 e teve seu nome levado a protesto e inserido indevidamente em cadastro de inadimplentes (fls.16), o que basta para justificar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais porque, não fosse a omissão do contestante em realizar a transferência de titularidade, o requerente não teria sua honra maculada com a pecha de mau pagador.
A alienação do veículo ao litisdenunciado, ocorrida em dezembro de 2011, não afasta a responsabilidade do requerido porque a ele competia ter efetuado a transferência da titularidade do veículo e o tributo não pago que ensejou o apontamento indevido é do exercício de 2010, anterior à alienação.
Por fim, o réu não demonstrou qualquer óbice imputável ao autor e que justificasse a ausência de transferência do veículo.
Levando em conta a condição econômica das partes e as circunstâncias dos autos, fixo em oito mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado à reputação do requerente e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor oito mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Carreio ao requerido o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Defiro ao requerido a gratuidade de justiça e, por conseguinte, a execução das verbas de sucumbência ficará condicionada à comprovação de que ele perdeu a condição legal de necessitado.
Anote-se.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 160,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
