

SENTENÇA

Processo:0012077-52.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ângela Regina Campagnoli
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS.



ANGELA REGINA CAMPAGNOLI propôs ação INDENIZATÓRIA contra BANCO BRADESCO S/A sob o fundamento de que no dia 30.6.6 adquiriu dois títulos da capitalização no valor total de R$ 200,00. Em 2010 tomou ciência de que não foram registrados e, assim, não tiveram rendimentos ou mesmo concorreu aos sorteios. Houve perda de uma chance. Poderia ser contemplada. Pleiteia valores pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi aditada. Na contestação o réu reconheceu que não se procedeu ao registro dos títulos. Porém, tão logo tomou conhecimento, tentou resolver administrativamente a questão. A autora teve mero aborrecimento, não passível de indenização.

Sobreveio a réplica. Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação. A ré, na sequência, arguiu prescrição.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

O negócio jurídico se realizou em junho de 2006. Entretanto, somente em 2010 a autora soube da falha na prestação do serviço. A partir de então passou a fluir o prazo prescricional de três anos, não decorrido quando da propositura da ação. 

O fato é incontroverso. O réu o admite na defesa. Embora a autora adquirisse títulos de capitalização ( fls. 24/25 ), com o respectivo pagamento ( fls. 26 ), ante a negligência não obteve os rendimentos e tampouco participou dos sorteios. 

Cabível que se veja reembolsada das quantias, admitindo-se ainda o dano moral. Frustrou-se na expectativa de constituir capital, mesmo que à espécie não se admita que o contrato é de aplicação financeira. As circunstâncias não se limitam a mero inconveniente mas a verdadeiro descompasso entre o que pretendia e a aquilo não ofertado pelo réu, embora formalizadas as cártulas. 

Por outro lado, tinha mera expectativa de sorteio, a qual não redunda em que se lhe confira qualquer premiação. A se entender de forma diversa, estar-se-ia admitindo a consumação do ganho, sem lógica fática|.


JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO  o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré ao pagamento de R$ 200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde 30.6.06. CONDENO-A ainda pelos danos morais em R$ 2.500,00 , com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos ( art. 21 do CPC ).

PRI.

Diadema, 16 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
