

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0012631-27.2010.8.26.0001

Requerente:Alberto Lenzi Junior
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Ltda.


Aos 24/05/2012 às 15:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Alberto Lenzi Junior acompanhado da advogada Drª. Claudia Barbosa Padoan, OAB/SP 151838  e Produtek Sistemas de Segurança Ltda., representada pela preposta Thamires Cristina Gonçalves, R.G. 44887701  SSP/SP, desacompanhada de advogado.   INICIADOS OS TRABALHOS,  tentada a conciliação entre as partes, resultou a mesma infrutífera. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor. Dada a palavra à advogada dele para alegações finais, por ela foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo a procedência da ação.   EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Alberto Lenzi Junior, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação declaratória de resistência de débito c.C. Reparação da danos, pelo procedimento ordinário, em face de Produtek Sistemas de Segurança Ltda.. Narra a petição inicial que em 14 de setembro de 2009, o autor contratou a ré para fornecer e instalar materiais em sua residência, pelo preço de R$13.500,00. Ocorre que iniciada a obra, ele percebeu que as placas de policarbonato, que os empregados da ré haviam trazido,, tinham apenas 2 mm de espessura e não 03mm conforme havia sido combinado. O autor combinou com a ré que não tomou nenhuma providência. Além disso, quando da instalação dos materiais a ré provocou desordens e sujeira uma vez que deixou entulhos no quital da casa e no telhado. Em 27 de novembro daquele ano, a ré abandonou a obra sem entregar o material adquirido, com o que o autor sustou os três últimos cheques que havia emitido para pagamento. Diante disso, requereu ele a declaração de inexistência do débito, com expedição de ofícios aos cartórios de protesto e cadastros de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que de fato foi contratada pelo autor para proceder a instação da cobertura de policarbonato. Ocorre que as placas instaladas tinham os 03 mm e estavam portanto de acordo com o contratado. Quando o empregado da ré esteve no local, soliciou que o muro estivesse alinhado e com aproximadamente 0,15 cm de altura, mas ele tinha mais do que isso, e como a empresa não executa serviços de alvenaria, concluiu-se que o local não estava em condições de receber a estrutura adquirida. A obra foi praticamente concluída, e não foram lançados entulhos ou restos de material no quintal. Assim, cabia ao autor efetuar o pagamento integral no contrato, o que não foi feito. A obra não pode ser concluída por culpa exclusiva do consumidor. A ré ainda impugnou o pedido de indenização por dano moral. A ré ainda ajuizou reconvenção, postulando a condenação do autor ao pagamento dos três cheques remanescentes. O autor manifestou-se em réplica. O processo foi saneado (fls. 204), ocasião em que se determinou a realização de pericia,  que não foi efetivada por falta do recolhimento dos honorários. Na fase de instrução foram ouvidas três testemunhas da autora. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A controvérsia tem por fulcro a questão do cumprimento do contrato de venda de materiais e prestação de serviços celebrado entre as partes. Como haviam questões técnicas a serem examinadas, foi determinada a realização de perícia, para que o engenheiro pudesse verificar se as placas instaladas tinham a espessura contratada e se eram adequadas para o fim a que se destinavam. Como a relação entre as partes é regida pelo Código do Consumidor, foi determinado na decisão saneadora que a ré suportasse a antecipação desses honorários. Contra essa decisão não foi interposto recurso. A ré porém não recolheu os honorários, inviabilizando a perícia por sua culpa, o que leva a presunção de que realmente o serviço não foi prestado de maneira adequada. Além disso, o autor arrolou testemunhas dentre as quais uma que deu prosseguimento a obra e que declarou que as placas instaladas tinham penas 02mm, e que por isso ficavam retorcidas pelo calor do sol. A tese da ré de que o local não estava aparelhado para receber a estrutura, não convence. A razão é que o consumidor tem direito a informação, e se o local não estava aparelhado, a ré deveria ter informado o consumidor, restituindo o valor pago. O que a ré não podia era cobrar por um serviço que não foi realziado adequadamente. Assim, procede o pedido declaratório. Quanto ao pedido de indenização, em regra, o simples inadimplemento contratual não constituiria, por si só dano moral. Porém, no caso presente, o serviço foi prestado na residência do autor e, em consequência do inadimplemento, vários foram os transtornos ocasionados, como vazamentos de água e acúmulo de entulhos e material de construção, que dificultavam a utilização da casa. É preciso considerar que a residência é o local que serve não só de moradia ao proprietário, mas que se presta a que ele possa receber pessoas e desempenhar parte de suas atividades. Assim, o autor sofreu dano moral, embora o valor postulado na inicial seja excessivo, uma vez que os problemas apontados não chegaram a impedir o uso do imóvel, e ficaram restritos mais a parte do quintal e do corredor externo. Como não há critérios legais para fixcação da indenização e considerando que o valor deve ser fixado com razoabilidade, fixo o montante da indenização em R$6.000,00, quantia que trará alguma compensação ao autor, sem constituir excesso. Uma vez procedente a ação, improcede a reconvenção. Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, para declarar a inexigibilidade dos cheques descitos na inicial, ficando cancelados em deficityivo os eventuais apontamentos ou protestos a eles relativos. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor R$6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 24 de maio de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Ré (preposta):
