

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03    de   junho    de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012338-33.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marta Janete Uzun, Leonardo Cardoso Uzun Repres.p/Mãe MARTA JANETE UZUN
Réu (ré) :Caio Cesar Milani Baldino




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Janete Uzun e Leonardo Cardoso Uzun contra Caio César Milani Baldino, objetivando a condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e materiais decorrentes de acidente de trânsito.
Narraram os autores que em 12/12/2008, por volta da 23h40min, o réu em disputa de ?racha?, conduzia automóvel marca/modelo Volkswagen/Pólo, ano 1997, placas ELI6360/SP, pela Rua Catuaba, altura do nº 520, bairro Vila Alpina, nesta Capital, em alta velocidade, e após injustificadamente invadir a contramão e colidir frontalmente com automóvel marca/modelo Fiat/Uno, ano 1996, placas 8363, conduzido por Jeferson Ribeiro, avançou pelo passeio arrancando duas árvores e atropelou o Sr. Wladimir Uzun, que socorrido e levado ao Hospital Vila Alpina veio a falecer vítima de traumatismo craniano encefálico, conforme laudo de Exame Necroscópico do IML que compõe o IP nº 478/08 instaurado na 42º DP.
Argumentaram que o episódio decorreu da conduta negligente, imprudente e imperita do réu que praticou ato ilícito ao conduzir seu veículo em velocidade excessiva, provocando o acidente que ceifou a vida do Sr. Wladimir, que mesmo sem vínculo empregatício era o único provedor da família, requerendo assim serem reparados pelos danos decorrentes do ilícito praticado pelo réu concernente ao acidente, como pagamento de pensão alimentícia em favor dos autores, no valor de um salário mínimo mensal, para a viúva até a data em que o falecido completaria 65 anos de idade e para o filho até quando este tenha completado 25 anos de idade, com a devida constituição de um fundo de capital em garantia do cumprimento da condenação, além do pagamento de indenização por danos morais. 
O réu apresentou contestação (fls.53/86), alegando preliminarmente, inépcia da inicial, carência da ação, ilegitimidade ativa do autor Leonardo, requerendo também a suspensão da presente ação até o julgamento de ação penal em curso na Vara Criminal do Foro do Ipiranga. Pediu pelo acolhimento da denunciação a lide com relação ao Hospital Vila Alpina e ao Hospital Municipal do Tatuapé, diante ao relato da filha da vítima: primeiro que apenas havia quebrado a perna e fraturado algumas costelas; depois que o falecimento do pai decorrera de perfuração do pulmão ocorrida durante o transporte do pai ao pronto socorro do Hospital Municipal do Tatuapé. No mérito pediu a improcedência da ação, alegando que seu veículo foi abalroado com violência pela traseira por um terceiro veículo ignorado, fazendo-o perder controle e a consciência, de maneira a desviar para a contramão e provocar todo o acidente. Argumentou que se trata de responsabilidade subjetiva, aduzindo não haver culpa no evento, tampouco nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos, que decorreu o acidente de caso fortuito provocado por terceiros e, portanto ele não deu causa ao acidente. Ante a alegada ausência de culpa do réu impugnou os pedidos de danos morais e danos materiais, sustentando que os autores não comprovaram que a vítima trabalhava ou percebia renda ao tempo do evento, bem como ao pedido de constituição de fundo garantidor de renda. Por aplicação ao principio da eventualidade, pleitearam em caso de condenação o abatimento da quantia percebida pelos autores do seguro obrigatório; minoração dos danos morais, pois sejam arbitrados de maneira proporcional aos fatos; minoração dos danos materiais fixando-os em meio salário mínimo para cada um dos autores.
Houve réplica (fls.125/126).
Em saneador, foram apreciadas e afastadas todas as preliminares arguidas pelo réu e foram indeferidos os pedidos de denunciação a lide dos Hospitais Vila Alpina e Municipal do Tatuapé. 
Em audiência foi produzida prova oral (fls. 150/167 e fls. 195/222).
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.

Houve interposição de agravo retido (fls. 229/241), bem como houve manifestação do representante do Ministério Público.
Relatados, DECIDO.
A culpa pelo acidente foi exclusiva do réu Caio César Milani Baldino, conforme se pode extrair do conjunto probatório trazido aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A narrativa do acidente foi feita com detalhes pela testemunha Jeferson Ribeiro: 
J.: Você lembra desse acidente?
D.: Lembro.
J.: Como aconteceu?
D.: Naquele dia eu saí de casa, mais ou menos, às onze horas da noite, onze, onze e meia, estávamos indo para a pizzaria, eu e minha esposa, que estava grávida de cinco meses e meio, quase seis meses. Ali, eu entrei na rua Catuaba e, quando eu vi que estava vindo esse carro, na verdade, naquele local há uma ondulação na pista e, como eu estava descendo, ali tem essa parte mais baixa e eu vi quando ele passou por essa ondulação, eu vi que estavam vindo dois carros um do lado do outro, os dois carros estavam mais ou menos emparelhados.
J.: O senhor lembra se um desses carros estava na contra mão?
D.: Sim, tinha um Pólo vermelho, que vinha na contra mão, vinha na minha direção em alta velocidade e, ali, já na subida quando eu vi o carro vindo não tive o que fazer, cheguei a ser jogado para a calçada do lado direito e ele acabou com o carro virado para baixo, o carro dele ainda fez pressão  e bateu no meu, pegou uma árvore e matou um senhor que estava passando na calçada, que eu não conhecia. Depois chegaram as pessoas, prestaram socorro para a minha esposa que perdeu o nenê, ficou 12 dias em coma e dois meses internada, o pai dele me procurou e me ajudou.
J.: O pai de quem?
D.: Do Caio.
J.: Ele ajudou o senhor com o que?
D.: Pagou o meu carro, algumas despesas com remédios, foi isso que aconteceu.
(...)
J.: Eu gostaria de saber, no dia do acidente, quando você viu os dois carros vindo em sua direção, você sabe dizer qual dos dois estava na contra mão?
D.: Sim, o Polo vermelho.
J.: Os dois estavam em alta velocidade?
D.: Sim, pelo impacto e pelos estragos que fez, ele só podia estar em alta velocidade.
J.: Você sabe dizer se eles estariam disputando um ?racha??
D.: Estavam, pela velocidade dos dois, sim.
J.: Deu para perceber se os dois estavam na mesma velocidade?
D.: Acho que sim, quando aconteceu o acidente um já tinha ultrapassado o outro, pouca coisa.
J.: E o outro carro que estaria participando dessa corrida?
D.: Não sei, não deu nem tempo para ver o carro, ele foi embora.
J.: O Caio me contou uma outra história, diferente dessa que você me contou, ele disse que vinha pela rua em baixa velocidade e um outro carro que vinha atrás dele, bateu na traseira dele e fez ele perder o controle do veículo e, consequentemente, ele bateu no seu veículo e causou todo esse acidente. É verdadeira essa história dele?
D.: Não, não tinha ninguém atrás dele, ele vinha lado a lado com o outro carro.
J.: Ninguém bateu na traseira dele?
D.: Não.
J.: Ele também disse que vinha em baixa velocidade?
D.: Não vinha, como acabei de falar e pelo tamanho dos danos, ele não vinha em baixa velocidade.
J.: Quando você bateu no carro dele, isso ocorreu ainda na pista ou quando ele tirou para a calçada? Onde foi que houve a colisão?
D.: Na minha pista. 
J.: O outro carro vinha na outra pista no mesmo sentido?
D.: Sim, no mesmo sentido.
(...)
A.R.: O depoente declarou que entrou na Rua Catuaba, gostaria de saber à partir de quanto tempo depois que ele já estava nessa rua que ele viu o carro vindo em alta velocidade?
J.: Mais ou menos quanto você percorreu nessa rua antes de bater?
D.: Nem uma quadra.
A.R.: E deu para perceber que o carro vinha em alta velocidade?
D.: Já, na hora que entrei na rua já percebi, aí já não deu tempo para fazer mais nada.
A.R.: A rua é iluminada?
D.: Sim.
A.R.: Se naquele trecho já dava para ver o carro?
D.: Sim, a rua é uma subida e no meio tem um desnível, uma espécie de valeta e só depois desse desnível o carro aparece.
J.: Você enxergou o carro?
D.: Não consegui ver, só quando ele passou por esse declive, aí já não era nem uma quadra, ele saiu dessa valeta e já deu de cara com o meu carro e bateu, foi isso.
No mesmo teor e em uníssono, o depoimento da testemunha Jéssica dos Santos Ribeiro: 
J.:  Você pode me dizer como foi que aconteceu?
D.: Foi numa sexta-feira à noite, quando eu e meu marido saímos, estávamos indo para uma pizzaria, quando vieram dois carros subindo a rua, estavam participando de um ?racha?.
J.: ?Racha?? Como você sabe que era um ?racha??
D.: Era um ?racha? porque eu já conhecia o outro menino que estava participando e a velocidade que eles vinham não era normal, foi tudo muito rápido, eles estavam a mais de cem por hora, não era uma velocidade normal para aquela rua.
J.: Esse carros que estavam vindo em alta velocidade, você lembra se eles estavam um ao lado do outro?
D.: Estavam mais ou menos um do lado do outro, um vinha um pouco mais atrás, os dois vinham subindo e pegou o nosso carro de frente.
J.: Então um desses carros vinha na contra mão?
D.: Sim, o Caio vinha na contra mão, quando meu marido viu não deu tempo, ele bateu e jogou o nosso carro para a calçada.
J.: Ele quem?
D.: O Caio, ele bateu e rodou, tinha um pedestre, um outro rapaz na calçada que foi atingido e faleceu, eu tive perfurações nos rins, intestino, pulmão e fígado, estava grávida de seis meses, perdi o nenê,  tive fraturas no fêmur e fiquei internada quase dois meses e fiquei onze dias em coma.
J.: O pai do Caio ajudou vocês?
D.: Ajudou, o carro deu perda total e ele pagou o carro pra gente, acho que foi oito mil reais que ele pagou, não sei ao certo se foi oito ou sete mil reais.
(...)
J.: Então você confirma que ao entrar na rua vocês já viram o carro que vinha em alta velocidade?
D.: Sim, deu pra ver que ele vinha na contra mão.
J.: Vocês já estavam descendo?
D.: Sim, estávamos descendo na nossa pista e ele veio na contra mão.
J.: Você confirma que o Caio estava na contra mão e em alta velocidade?
D.: Estava.
J.: O Caio me falou que um outro carro bateu na traseira dele e com isso ele perdeu a direção do veículo, mas que o Caio não estava em alta velocidade, que ele vinha em velocidade normal.
D.: Mentira, como ele podia estar em baixa velocidade e fazer o estrago que ele fez e ainda matar uma pessoa.
A morte do parente dos autores foi causada pelos traumas do acidente, conforme se pode extrair do laudo de exame necroscópico de fls. 25, nada havendo nos autos que corrobore o argumento do réu de que a morte tenha sido causada por imperícia médica. E mesmo que tivesse havido outro motivo para a morte do autor, que não demonstrado nos autos, decorrente dos procedimentos médicos após o acidente, é fato que o falecido não teria se submetido às intervenções médicas e hospitalares não tivesse sido brutalmente atropelado pelo réu. 
Em relação ao dano moral, está plenamente configurado, consistente na dor e sofrimento suportado pelos autores em razão da morte trágica e repentina de seu esposo e pai.  A indenização pecuniária restou como única forma de reparação do dano moral ocorrido, já que impossível a restauração do bem lesado, de modo que deve haver a compensação ou neutralização do dano ocorrido. Diante de tal situação, o único meio de se minorar os efeitos do dano é a da reparação pecuniária. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau grave da culpa do réu, as gravíssimas consequências do ato e a condição financeira das partres. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) em razão do falecimento da vítima, cabendo metade a cada um dos autores. 
Em relação ao pedido de condenação do réu a pagar pensão alimentícia aos autores, não houve a comprovação de que o falecido auferia renda por ocasião de sua morte, de modo que o pedido restou improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), cabendo R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais) para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno o réu a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
