

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012998-53.2012.8.26.0010
Requerente:Marcia Marinho Tavares, assistido por Denis Guimarães OAB/SP 196772, ADVOGADO DATIVO
Requerida:NET São Paulo Ltda., representada pela preposta Francisca Tania de Paula e assistida por Eliana Eler da Silva Souza OAB/SP 235797
No dia 27/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de nulidade de cláusulas não contratadas e de inexigibilidade de cobrança, bem como haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ser cliente da requerida há mais de dez anos. Em maio/2012, após contratar novo pacote de serviços, viu as faturas aumentarem os valores cobrados, chegando a dobrá-los ou triplicá-los, ao invés de observarem o contratado. Em contestação, a requerida afirma que cobra exatamente o que foi pactuado pelas partes e que eventuais diferenças decorrem de reajustes pelo índice do IGPM, calculado a cada período de 12 meses. Inicialmente cumpre consignar que a relação pactuada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e a maneira de contratação dos serviços da requerida, ou seja, através do telefone, ou até mesmo em quiosques montados em centros comerciais, implicam na orientação de um vendedor, cujo conteúdo não se conhece. Para tanto, tratando-se de contrato firmado por meio de telefone, tem a ré o dever de apresentar as respectivas gravações, ou o contrato físico assinado pelo consumidor quando o trato ocorre de forma pessoal. A responsabilidade para demonstrar o que realmente foi contratado é da requerida. Ela é detentora de todos os contratos e gravações, razão pela qual tem todos os meios de demonstrar os termos do ajuste. No entanto, não traz aos autos qualquer prova do que alega. Analisando os documentos apresentados, inclusive os juntados nesta audiência pela autora, pode este julgador analisar que foram diversas as cobranças além do contratado e diversas as reclamações. Em diversas faturas pode-se concluir que foi o mesmo serviço cobrado em duplicidade. Com efeito, no mês de junho de 2012, a ré cobra duas franquias do serviço de telefonia, sendo que uma delas refere-se ao período da fatura anterior. Entretanto, na fatura anterior, verifica-se que houve cobrança de franquia. Esta situação ocorre ao longo de todos os meses, sendo que em alguns períodos a ré suspende a cobrança de um dos serviços para relacionar "ítens eventuais" . Como exemplo cito a fatura de 25/novembro; nesta não foi cobrado o serviço virtua, mas foi incluído como ítens eventuais aluguel equipamento do período de 15 a 31/10/2012. Analisando a fatura do mês de outubro, verifica-se que houve naquele período cobrança do mesmo equipamento. O que se constata é que a ré tem uma verdadeira desorganização nas suas cobranças. A cada mês cobra valores indecifráveis, sem explicação e que sequer a preposta sabe dizer a verdadeira origem. Explica a preposta tratar-se de "diferenças", sem especificar a que se referem, já que nos meses anteriores também há lançamentos de valores com especificação idêntica.  Dentro deste cenário, e considerando também que a requerida não trouxe aos autos as gravações das conversas entabuladas entre as partes, há de se considerar que as afirmações da autora são verdadeiras no que tange ao valor do Net TV, de R$ 39,90, mais o aluguel do equipamento, que totaliza R$ 59,90 ao mês, Net Virtua, no valor de R$ 59,90 e Net fone, exclusivamente na conformidade das ligações efetuadas. Este magistrado, durante a audiência, fez os cálculos. A título de Net fone, a autora deveria pagar R$ 71,24; relativamente ao Virtua e à Net TV, deveria ter sido cobrado R$ 1.557,40, para ambos, tudo isso no período de junho/2012 a junho/2013. Entretanto, os valores lançados pela ré na fatura somam R$ 2.162,13. Como dito alhures, tais diferenças decorrem de dois fatores: o primeiro, com a cobrança de valores em duplicidade; o segundo, pois a ré, mesmo após ter alterado seu contrato, manteve cobranças da franquia de telefone até o mês de novembro, sempre considerado o mês de junho/2012 como partida. Assim, é cristalino que a ré cobrou da autora R$ 604,73 a mais, quantia esta que deve ser integralmente restituída. Quanto aos danos morais, estes são certos. Mensalmente a autora era obrigada a contatar a ré para retificação das faturas que emitia. A cada ligação perdia enorme quantidade de tempo, posto que era obrigada a explicar tudo a cada atendimento. Quando a ligação era repassada para outro atendente, as explicações tinham que ser reiniciadas. No mês seguinte, tudo se repetia, como se a autora não tivesse mais nada para fazer além de ligar para a ré, para que esta efetuasse as cobranças na forma como contratado. Esta situação perdurou por mais de um semestre. Em razão da falta de solução por parte da ré, que insistia em cobrar valores impostos de maneira unilateral, a autora foi obrigada a ingressar com esta ação, de forma a perder tempo, enfrentar filas, tudo para fazer com que a ré cumpra o contrato entabulado. Os protocolos de atendimento estão elencados a fls. 5 dos autos, que não foram impugnados nem tão pouco demonstrado de forma contrária da que alega a requerente. É evidente que a requerida tem o dever de prestar serviço adequado e eficiente e o que se percebe é que seus prepostos não têm autonomia nem qualificação para apresentarem uma solução definitiva para problemas que não foram causados pela requerente. Neste contexto, a autora foi obrigada a ficar à disposição da ré para a solução da pendência. Contudo, quem é remunerada para estar a disposição de alguém é a ré. Logo, houve verdadeira inversão de valores. Esta situação é causa de constrangimento ao consumidor, que tem o seu tempo e paciência esgotados pela ineficiência da requerida. É preciso destacar que esta situação não pode ser equiparada a mero aborrecimento. Entendimento desta natureza somente pode ser aceito por quem jamais passou por situação semelhante. De outro lado, considerando que este tipo de situação ocorre de forma recorrente, impõe-se a fixação da compensação financeira em valor que atenda o abalo vivenciado pela autora, bem como o aspecto pedagógico do instituto. De fato, enquanto não houverem decisões que arbitrem indenizações que resultem em dano financeiro para o requerido, contumaz violador das normas de defesa do consumidor, não haverá alteração de postura comercial e investimentos na melhora do serviço. Indenizações irrisórias servem apenas para estimular o fornecedor a não investir no bom atendimento, pois assim estará garantindo a majoração indevida de seus lucros.  De outro lado, mesmo no curso da ação, a ré manteve sua cobrança indevida sem demonstrar efetivamente a tese por ela defendida, qual seja, utilização do serviço acima do pacote contratado. Diante de todo este cenário, com a finalidade de dar a correta amplitude ao instituto do dano moral, fixo da compensação financeira em dez vezes a quantia cobrada a maior, ou seja, R$ 6.000,00.Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para determinar que a requerida respeite o contrato entabulado, de forma a limitar a Net TV a R$ 39,90 ao mês, mais o aluguel do equipamento, no valor de R$ 19,90, além do Virtua, no valor máximo de R$ 59,90, e o serviço de telefonia restrito ao valor das ligações efetuadas, admitida apenas a correção das tarifas, a cada período de doze meses, pelos índices autorizados pela Anatel, posto que não há índice eleito com a concordância da autora, sob pena de incorrer na multa cominatória equivalente a três vezes o valor cobrado a maior, em quantia mínima de R$ 500,00 por ato, além do dever de a ré restituir à requerente a quantia cobrada a maior, R$ 604,73, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além do pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros, a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Marcia Marinho Tavares

Advogado:

RÉ:
NET São Paulo Ltda. ? preposto:

Advogado:
