

DESPACHO

Processo:007.05.012442-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:José Vitor Rosa
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.




V I S T O S.

COHAB - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO propôs ação de rescisão contratual cumulada com cobrança em face de JOSÉ VITOR ROSA alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na rua Canto da Tarde, 15, apto 32, bloco A, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido deixou de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com cobrança das parcelas em débito e perda das parcelas pagas. (fls. 2/6).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 7/19. 
O requerido foi citado por edital (fls. 165/166), deixando transcorrer o prazo para contestação (fls. 167), tendo sido nomeada a Defensoria Pública que contestou por negativa geral (fls. 167 e vº).
Há réplica (fls. 172/175). 
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

O réu foi citado por edital, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.

O requerido não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegou pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.

Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.

O pedido inicial tem parcial procedência.
Foi afirmado na petição inicial que o requerido deixou de pagar as parcelas contratualmente ajustadas.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração de posse da autora.
Quanto ao pedido de cobrança, o mesmo não procede. É que, sendo rescindido o contrato, as partes voltam ao status quo ante, ou seja, o imóvel retorna à propriedade da autora e os valores pagos retornam à requerida. 
Ocorre que a perda das parcelas pagas que é um dos pedidos contidos na petição inicial, é razoável. É que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. Fica o requerido condenado à perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária no valor de R$ 500,00, levando-se em conta a parcial procedência.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 15 de setembro de 2010
