

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012063-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sylvia Regina Rodrigues Damião, CPF 100.933.068-30
-Presente
Adv.:VAGNER MOREIRA CIZOTTI OAB/SP-266420 ? Presente
Requerido:ZOGBI PLANEJADOS- UNIDADE REBOUÇAS, CNPJ 03.631.650/0001-23
Preposto: SIMONE SILVA TARUFFE FRANÇA  RG/25086216-5 CPF -266.869.068-40-Presente
Adv.:FABIANO FRANCEZ OAB/SP -267134 Presente
AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA
Preposto:  LEANDRO MARGOLIANO LUDESCHER RG/ 44250458 CPF -379.518.278-60-Presente
Adv.:OAB/SP -? Ausente
Data da audiência:29/11/2010 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes admitem que o produto teria sido entregue no dia 31/01/2010. Para os mesmos fins, a autora afirma que conseguiu utilizar o granito. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Afasto a alegação de decadência: as partes admitem que o produto teria sido entregue no dia 31/01/2010. O documento de fls. 47 informa que a autora reclamou sobre os vícios do produto logo no dia 1º de março de 2010. Assim, foi respeitado o prazo decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor. Ao mérito. A autora afirma que a ré descumpriu as suas obrigações contratuais, eis que a ré: a) não instalou o rodapé do armário; b) a cuba não se adequava ao projeto ajustado entre as partes; c) nã houve a entrega de dois porta talheres. Em razão do exposto, a autora afirma ter enfrentado prejuízos no valor correspondente a R$ 2.240,00. Tais fatos são incontroversos, eis que a contestação não os impugnou especificamente (art. 302 do CPC). Logo, autora poderia ter utilizado do instituto jurídico denominado 'exceção do contrato não cumprido'. Porque o contrato não foi inteiramente adimplido pela corré ZOGBI, impõe-se acolher a pretensão referente à redução do preço pago. De fato, a autora faz jus a esta providência, nos termos do art. 18 do CDC, posto que há muito já vulnerado o trintídio lá previsto. Agora, a questão é saber se a autora faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: ao utilizar o instituto da exceção do contrato não cumprido, a autora deveria ter atentado ao exato valor de seu crédito. No caso, este correspondia a R$ 2240,00. ocorre que a atitude da autora ensejou o não pagamento do valor correspondente a R$ 2558,00. Não há dúvidas, portanto, que os réus possuem um crédito a receber, no valor correspondente a R$ 318,00. Logo, resulta certo que a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores ocorreria de qualquer forma, ainda que pelo valor remanescente. Outro detalhe: a autora, em seu raciocínio, buscou a compensação de valores. Ocorre que compensação prevista no texto legal apenas ocorrerá entre credor e devedor, e ainda assim com relação a dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis. Ora, na época em que houve a suspensão dos pagamentos, o crédito da autora não era líquido, e a sua situação de credora dos réus, então, era incerta. Logo, não estavam presentes os requisitos legais para a aplicação do instituto da compensação, de maneira que a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida correspondente a R$ 2558,00, representou um exercício regular de direito.  Não há dano moral em decorrência da demora na solução de sua questão. De fato, o tema dos autos versa sobre o descumprimento de obrigação contratual, fato este que não enseja uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento advindo da mora ou do inadimplemento representa um fato cotidiano, e que deverá ser suportado por todos aqueles que se aventuram na realização de negócios jurídicos. A autora alega ter sofrido um dano, eis que os fatos teriam enseja a sua manutenção em um flat, pelo período de mais um mês. Não se tratou, contudo, de dano material, eis que não houve a formulação de pedido neste sentido. Por outro lado, este mesmo fato não enseja uma indenização por dano moral, em razão dos fundamentos acima expostos. Enfim, a autora pretende a devolução das cártulas. Tal providência não se faz necessária: impõe-se reconhecer a inexigibilidade dos valores lançados nas referidas cártulas. As rés sabem que, em razão do exposto, as cártulas não mais terão utilidade, eis que não poderão sem apresentadas para compensação, bem como não poderão ser postas em circulação, sob pena de responsabilidade civil.  Some-se ao exposto que não vislumbro dos autos a descrição das cártulas ainda pendentes de compensação. Porque as mesmas não foram identificadas (número do cheque, conta corrente, agência e banco sacado), não se revela possível sequer apreendê-las.  Aqui, se faz necessário alterar o meu posicionamento com relação à AYMORÉ. De fato, em hipóteses anteriores, todas referentes a fatos semelhantes ao exposto, compreendi que a AYMORÉ não integrava a relação de consumo porque esta não teria figurado como agente financiador do consumidor. De fato, aos olhos do consumidor, a única pessoa existente na relação jurídica, além do próprio consumidor, é a ZOGBI, que recebeu os cheques respectivos. Ocorre que o financiamento apenas foi possível em razão do parceiro empresarial de ZOGBI, qual seja, a AYMORÉ. Logo, impõe-se admitir que AYMORÉ íntegra a relação jurídica de consumo em apreço, eis que as atividades empresariais desempenhadas por ZOGBI e AYMORÉ são de tal forma próximas, que basicamente se confundem. De fato, na verdade, a celebração do contrato de financiamento é feito com um preposto de ZOGBI, no exato instante em que este recebe as cártulas do consumidor. Logo, porque a íntima relação entre as rés, impõe-se admitir que o contrato de venda e compra, bem como contrato de financiamento, formam uma unidade, isto é, um negócio jurídico só. Assim, os fatos que afetam o contrato de venda e compra também são percebidos e influenciam o contrato de financiamento respectivo. Neste contexto, reconheço que a autora faz jus ao abatimento do valor do preço pago, no importe correspondente a R$ 2240,00. Com relação aos esclarecimentos prestados em audiência, cumpre apenas uma correção: mencionei que os réus estariam condenados ao pagamento da quantia correspondente a R$ 2240,00. Não é verdade. A pretensão deduzida não é esta. A hipótese dos autos é reconhecer o direito da autora à redução do preço (art. 18 do CDC). Neste sentido, cumpre admitir que, à míngua de uma impugnação específica, o saldo, a ser suportado pela autora, corresponde R$ 318,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar que o saldo a ser pagado pela autora às rés, em razão do contrato discutido por meio destes autos, corresponde a R$ 318,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CPC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
