

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0012778-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Pereira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por FRANCISCO PEREIRA DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELEFONICA e A TELECOM S/A., alegando o autor que em setembro de 2009 lhe foi oferecido pelas rés serviço de banda larga juntamente com um aparelho notebook, pelo qual seriam cobradas doze parcelas mensais de R$ 139,90 e que a entrega do aparelho seria feita no mês seguinte à aceitação da proposta. Aduz que, com sua aceitação, recebeu o produto no prazo previsto, sendo orientado a aguardar um técnico para instalação do mesmo. Informa que, no dia seguinte à entrega, um representante das rés o procurou alegando que o aparelho teria sido entregue em endereço errado e que pertencia a outro cliente, motivo pelo qual o retirou se comprometendo a entregar outro em poucas horas e que acabou por não receber o produto. Requereu, em sede de antecipação da tutela, a suspensão das cobranças em suas contas telefônicas e posterior condenação das rés com a rescisão contratual e conseqüente devolução dos valores já pagos bem como o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos.
Foi concedida antecipação de tutela para que as rés se abstivessem de veicular qualquer cobrança referente ao contrato discutido, até ulterior decisão, mediante a prestação de contracautela, consistente no depósito judicial das parcelas vincendas mensalmente.
Citadas, as rés ofereceram defesa, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que o serviço para o qual foram contratadas foi devidamente instalado em 23.06.2009, na Rua Perucaba, nº 172, São Paulo-Capital. Alegaram que no mês de setembro/2009 não houve cobrança relativa a esse serviço, que em julho foi cobrada somente a quantia de R$ 37,30, pois houve exigência proporcional ao uso desde a instalação, e a partir de agosto/2009 até agosto/2010 foram cobrados R$ 139,90, sendo que em setembro/2010 foi exigido apenas R$ 77,00, estando pendentes de pagamento as faturas referentes ao período de agosto a outubro/2010, nos valores de R$ 303,16, R$ 308,82 e R$ 323,86. Outrossim, sustentaram que a cobrança contra o autor é devida, razão pela qual não há danos materiais a serem ressarcidos, assim não inexiste dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica.
Noticiado o descumprimento do provimento antecipatório, uma vez que as rés continuaram lançando em fatura as cobranças impugnadas e acabaram por desligar a tinha telefônica da empresa do autor, determinou-se, ainda em sede de antecipação de tutela, que as rés providenciassem, em 48 horas, a religação da linha apontada e esclarecesse acerca do descumprimento da ordem judicial, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, sem prejuízo de já ter incidido na multa de R$ 1.000,00 por haver veiculado na conta com vencimento em 18.10.2010 as cobranças vedadas pelo Juízo.
Certificou-se, contudo, o decurso do prazo para as partes se manifestarem a respeito, ao que se vê de fls.116.  
As partes se manifestaram sobre provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes.

De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelas rés para tanto.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Trata-se de ação de rescisão do contrato de serviço de banda larga e locação de microcomputador e equipamentos correlatos, celebrado entre as partes, cumulada com indenização por danos morais e materiais, ao argumento de que inobstante o regular pagamento, o autor não recebeu o equipamento nem teve o serviço prestado.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que as rés são fornecedoras de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 


Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva das rés é também oriunda do risco profissional da atividade por elas desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto ao recebimento do equipamento e à prestação do serviço contratado, cabia às rés provar que se desincumbiram do cumprimento de suas obrigações contratuais.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque as rés arguiram no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeitas às normas do Código de Defesa do Consumidor, não podem ignorar, como fornecedoras de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico das rés, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.


A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não recebeu o equipamento e não teve prestado o serviço, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se as rés afirmam que instalaram o serviço perpetrado em 23/06/09 (sic), deveria fazer a demonstração disto. 
Porém, essa prova não consta dos autos. 
Note-se, ainda, que quanto à alegação de que o equipamento a ser disponibilizado ao autor não lhe foi entregue, esta sequer foi objeto de contestação pela parte ré.
Uma vez não comprovado o adimplemento das obrigações contratuais assumidas pela parte ré, e demonstrado o cumprimento da obrigação que competia ao autor, diante dos comprovantes de pagamento de fls. 13/26, forçoso reconhecer como justificada a rescisão do contrato pleiteada pelo autor.  
Em conseqüência da rescisão contratual que ora se declara, tem direito o autor, e aí residem os danos materiais cuja indenização persegue, à restituição de todos os valores comprovadamente pagos, referentes à contraprestação que seria devida pelo serviço não prestado.
Assim, o que foi depositado nos autos pelo autor exclusivamente a este título, por força de contracautela determinada, será por ele levantado, sendo que os demais valores pagos extrajudicialmente, também a este título, e cujo montante será apurado regularmente em sede de liquidação, será objeto de restituição pela parte ré.
Frise-se que a parte dos depósitos judiciais que não tem qualquer relação com o contrato ora rescindido, e que visam a remuneração de outros serviços prestados pelas rés, poderá ser objeto de levantamento por parte delas.

Quanto ao dano moral, cuja indenização também se pretende, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Igualmente não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de contratar um determinado serviço e, inobstante o regular pagamento, não vê-lo prestado, mas mesmo assim continuar sendo cobrado por ele. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com atendimentos frustrados em centrais telefônicas e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme as Súmulas do STJ nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Em conseqüência da procedência da ação, confirmo as tutelas antecipadas anteriormente concedidas, dispensando o autor da prestação de contracautela, consistente no depósito do valor das prestações vincendas.
Registro, por derradeiro, que a multa já imposta às rés por descumprimento da decisão antecipatória também poderá ser exigida pela parte autora. Deixo, porém, de impor outra sanção cominatória uma vez não alegado e/ou comprovado pelo autor o descumprimento da decisão de fls.113 que determinou fosse religada a linha telefônica.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, e em conseqüência, a inexigibilidade de qualquer cobrança referente a tal contrato, condenando as rés a pagar indenização por danos materiais ao autor, consistente na restituição de todos os valores comprovadamente pagos a este título, devidamente atualizados desde cada desembolso, bem como indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Arcarão as rés, sucumbentes, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



                                      Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                        Juíza de Direito
