

SENTENÇA

Processo nº:0012660-56.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tereza Vitorino da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Tereza Vitorino da Silva ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Avon Cosméticos Ltda, aduzindo ser revendedora de produtos da requerida; que em 08.04.2010 efetuou pedido de mercadorias pela internet no valor de R$ 167,15, sendo gerado o protocolo n. 1085178485; que não recebeu as mercadorias; que a requerida emitiu e enviou o boleto para pagamento, acrescendo juros; que entrou em contato com a requerida e não foi feito; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.029,47.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 32), sendo atendida (fls. 34/37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora poderia ter promovido a exclusão do apontamento; que a situação causou mero aborrecimento; que a autora efetuou os pedidos e recebeu as mercadorias, porém não pagou; que agiu no exercício regular de direito; que o boleto de pagamento é entregue no ato da entrega dos produtos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/71). Juntou documentos (fls. 72/83).

É o relatório.
DECIDO.

A autora confessa na petição inicial que em abril de 2010 efetuou pedido de mercadorias de fabricação da requerida na rede mundial de computadores. Alega, no entanto, o não recebimento e, por conseqüência, não ser devida a cobrança.
A requerida, por seu turno, alega que agiu no exercício regular de direito, uma vez que a entrega foi realizada e o boleto não pago.
Portanto, o questionamento redunda no recebimento ou não das mercadorias.
Em atenção à regra do ônus da prova, cabe à requerida a demonstração de que os produtos foram enviados e recebidos pela própria autora, uma vez que a esta não é dado provar fato negativo.
Ocorre que nenhum documento foi apresentado em contestação que comprovasse o efetivo recebimento.
Simples emissão de notas fiscais nada diz. E as telas de computador também pouco informam, com exceção daquela de fls. 76 que traz a informação de que não houve a entrega de mercadoria.
Não convence, além disso, o argumento de que os boletos são entregues juntamente com o produto, mesmo porque crível não é que a requerida o tivesse remetido em duplicidade, já que dois foram os boletos enviados (fls. 13/14), sendo o último com acréscimo de juros.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o extrato de fls. 15 comprova a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
