

SENTENÇA

Processo nº:0012556-95.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Eduardo Silva
Requerido:Kazuo Takara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Luis Eduardo Silva promove a presente ação de indenização  cumulada com pedido cominatório, pelo rito ordinário, em face de Kazuo Takara alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de venda e compra de imóvel, mas o requerido não procedeu à alteração do nome do proprietário junto aos cadastros do Município de São Paulo para fins de lançamento tributário, o que implicou em ajuizamento de execuções fiscais em seu nome. Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de "20 (vinte) vezes o valor da mácula decorrente da conduta ilícita"   a título de danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela.

Regularmente citado,  o requerido contestou aduzindo que procedeu à regularização dos cadastros imobiliários incluindo seu nome como contribuinte do IPTU; no mais, impugnou os demais pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é parcialmente procedente.

Com relação ao pedido cominatório, observo que houve o reconhecimento jurídico do pedido, sendo o que basta para fim da lide, nos termos do artigo 269, II do CPC

Quanto aos danos morais, o resultado é diverso e não comporta acolhida.

No caso concreto, o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais.

Ocorre que o substrato fático que motivou o pedido da autora foi  a não regularização de cadastros de IPTU após venda de imóvel,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, ainda que  indique descumprimento contratual, pedidos estes que não foram feitos.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa fática apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese de descumprimento contratual.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na simples circunstância  de  de não alteração de cadastros de contribuintes, valendo anotar que as partes  não figuram em relação de consumo típica e a natureza e elevado valor do negócio justifica que a própria parte autora diligenciasse para verificar a regularidade dos cadastros de contribuintes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ante o reconhecimento jurídico do pedido relacionado à obrigação cominatória, não acolhendo o pedido de danos morais.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.C.






São Paulo, 29 de novembro de 2010.
