

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012979-78.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELVIS CAMARGO SILVA DE BRONG MATTAR e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

*Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.
Os autores alegaram que adquiriram passagens aéreas de Guarulhos para Miami (vôo AA906 de 4.9.2010, às 21:30 hs), o qual teria sido cancelado pela requerida.  O vôo somente foi realizado em 5.9.2010, às 11:00hs, dia seguinte.  Mas, ao chegarem a Miami, constataram que o vôo de conexão (vôo AA404) para Orlando das 16:30 hs não pôde ser utilizado pois os assentos teriam sido cancelados pela ré.  Aguardaram os autores novamente, com seus três filho, até as 22:00 hs para realizar a conexão.  Também o vôo de retorno para o Brasil, agendado para as 23:35 hs teria sido cancelado pela ré, a qual agendou novo vôo para as 09:00 hs do dia seguinte.  Pleiteiam os autores indenização por danos materiais e morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 74/96 que não se aplicaria o CDC e que os vôos não teriam teria sido cancelados mas sim saído com atraso em razão de manutenção não programada nas aeronaves, o que excluiria sua responsabilidade (caso fortuito/força maior).
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, não podem prosperar.
A pretensão da ré de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

No mérito, verifico que a ré usa de eufemismos  para alegar que o vôo não foi cancelado mas apenas saiu com atraso mas, o que importa, é a constatação de que os autores compareceram para o vôo e retornaram para sua casa em razão da não realização do transporte aéreo pela ré no horário contratado.
É preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o cancelamento do vôo.  A ré alega que o cancelamento decorreu da necessidade de uma manutenção não programada.  A ré, entretanto, não esclarece qual tenha sido esta manutenção, não comprova a realização da manutenção e também não comprova que tenha se tratado de uma manutenção excepcional ao invés de uma manutenção que a ré deveria ter feito regularmente mas se omitira.  A rigor, portanto, a tese de defesa é insustentável.
Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, acreditando-se em sua boa-fé processual, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade civil da empresa pois corresponde ao denominado fortuito interno.  Apenas o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade (pág. 330).
Logo, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da ré pelos danos causados aos autores.
O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
Na hipótese dos autos verifica-se que os autores estavam acompanhados de seus três filhos e foram obrigados a retornar para sua casa após a constatação do cancelamento do vôo.  Ainda, verifica-se que os autores, em decorrência do cancelamento do vôo original, perderam a conexão em Miami originalmente agendada e foram obrigados a aguardar um dia inteiro para conseguir a conexão para Orlando.  A permanência em aeroporto com três filho pequenos é dificultosa e desgastante, constituindo motivos adicionais para o pedido de indenização.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Arbitro o valor da indenização, para cada um dos autores, em R$ 2.500,00.  O valor é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré, devendo ser aqui acolhido em caráter definitivo pois é justo, conforme art. 6º da lei 9099/95.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser parcialmente acolhido e limitado às despesas de alimentação e higiene (fls. 61) sofridas pelo autor em decorrência da permanência involuntária por longos períodos nos aeroportos de origem, conexão e destino.
A indenização relativa a lucros cessantes (fls. 66) deve ser rejeitada tendo em vista que não há nos autos provas de que tenham os autores perdido qualquer compromisso profissional com repercussão econômica.  A estimativa de honorários de fls. 66 é genérica e não pode prevalecer.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rachel Almeida Spuri Mattar, ELVIS CAMARGO SILVA DE BRONG MATTAR ajuizaram contra American Airlines INC  e CONDENO a parte requerida a pagar àos autores indenização por danos morais de R$ 5.000,00 e indenização por danos materiais de R$ 221,91.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 322,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
