

SENTENÇA

Processo nº:0012220-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento em Consignação
Requerente:Luiz Gonzaga Vellardo
Requerido:Banco Bom Sucesso S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário por débito contraído em cartão de crédito o que não reconhece. Diante disso, requer a declaração de inexigibilidade do débito, o pagamento, em dobro, do valor indevidamente descontado e indenização por danos morais.
A parte ré pugna pelo julgamento de improcedência.
E não há, de fato, como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, não foi produzida qualquer prova robusta suficiente para evidenciar tenha sido indevida a cobrança de débito levada a efeito.
Na realidade, o documento de folhas 14 evidencia que o autor contratou efetivamente cartão de crédito junto à ré, autorizando o saque de até R$ 2000,00. Ainda, a conta poupança indicada no documento mencionado, do que se colhe dos autos, pertence ao próprio requerente. E o documento de folhas 26 indica que o crédito realmente ocorreu na conta do autor, circunstância corroborada ainda pelo documento de folhas 76, sendo certo que a ele se referem as parcelas descontadas de seu benefício previdenciário.
O autor, em que pese alertado pela decisão de folhas 54, não trouxe aos autos os extratos da conta em questão a fim de comprovar não tenha recebido o crédito objeto da demanda.
Oportuno observar que, ainda que se trate de relação de consumo, é ônus da parte autora demonstrar o defeito na prestação do serviços, não sendo possível a inversão do ônus da prova neste aspecto. 
Ao requerente foram facultados os meios, todavia, nenhuma prova trouxe aos autos, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante dos documentos carreados aos autos, que apontam para o próprio requerente como beneficiário do empréstimo contratado pelo cartão de crédito, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 513,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
