

SENTENÇA

Processo nº:0012699-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
EDNA APARECIDA DE LIMA DONDERI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho celular do modelo especificado na inicial de fabricação da ré em 13/03/2009. Em 02/05/2009, referido aparelho apresentou problemas, tendo sido encaminhado à assistência técnica autorizada e sido retirado em 15/05/2009. Em 22/09/2009, tal aparelho apresentou outros problemas, tendo sido encaminhado novamente à assistência técnica. Por ocasião da retirada, que ocorreu em 13/10/2009, constatou-se novo problema, tendo sido o aparelho celular enviado para reparos pela terceira vez e sido retirado somente em 09/11/2009. Alegou, ainda, que o aparelho tornou a apresentar problemas. Embora tivesse manifestado intenção de trocar o aparelho ou restituição do valor pago, a ré negou-lhe os requerimentos, alegando todas as vezes que deveria encaminhar o aparelho à assistência técnica. Em razão do descaso da ré, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 43/44).
A ré foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 64/77), alegando, em síntese, que a autora não comprovou vício no produto ou ausência de reparo. Alegou, ainda, que atendeu a todas as solicitações da autora e que não estava ciente da insatisfação da autora. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 78/98).
A autora apresentou réplica (fls. 112/116), acompanhada de documento (fls. 117), dando-se ciência (fls. 118). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 118), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 123), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 124).
Determinou-se a regularização da representação processual da ré (fls. 125), o que não ocorreu (fls. 126).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 123 e 124).
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em face da ré, que se opôs à pretensão. 
Em primeiro lugar, a ausência de regularização da representação processual implica revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos dos artigos 13, inciso II e 319, ambos do CPC.
Ainda que assim não fosse, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que colocou à venda no mercado aparelho celular com defeito, não forneceu assistência técnica a contento, já que o aparelho foi encaminhado três vezes para conserto. Mas não é só. Tampouco providenciou a substituição do produto. Irrelevante a ausência de dolo, visto que basta a omissão culposa como requisito da responsabilidade civil.
Destarte, presentes os danos materiais, cuja natureza e valor sequer foram impugnados pela ré, de modo que são ora acolhidos. 
Outrossim, fazem-se presentes os danos morais.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se impotente e humilhada por ter adquirido aparelho celular novo, o qual não pôde utilizar por defeito e ausência de reparo em tempo razoável. Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, qualificando-se como autônoma, ao passo que a ré é empresa de grande porte.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por EDNA APARECIDA DE LIMA DONDERI em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de 13/03/2009 (fls. 19) e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (05/08/2010 ? fls. 63), e o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (05/08/2010 ? fls. 63). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
