

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0012456-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sergio Ricardo Zuppo
Advogado:Sérgio Stéfano Simões OAB 185077/SP
Requerido:Maria Marly de Andrade Oliveira
Advogado:Ailton Soares de Santana OAB 168530/SP



Aos 08/05/2014 às 11:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu advogado, Dr.  Sérgio Stéfano Simões (OAB/SP 185077). Compareceu a ré, acompanhada de seu advogado,Dr. Ailton Soares de Santana (OAB/SP 168530). Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual o autor alega que a ré é a atual proprietária do veículo que foi seu; desde que tem estado na posse do automóvel, é ela "campeã" de autuações, as quais prejudicam o direito do autor, pois as anotações das pontuações são feitas em seu nome. A ré contestou o pedido com preliminar, sendo que no mérito resistiu às pretensões reparatórias deduzidas na inicial. Eis o relatório. Decido. A preliminar é rejeitada, porque a sua análise depende de exame de mérito da causa. A ação procedente. Primeiro, ressalta-se que as questões relativas à alienação do veículo e os problemas com o financiamento daí decorrentes são estranhos à ré e à causa em si. Está provado que a ré tema posse do veículo, nem ela nega que as autuações foram feitas a partir de sua utilização do automóvel Postas essas premissas, o ressarcimento pelos danos é conclusão lógica. Todavia, não há provas de danos materiais. A condenação judicial noticiada a fls. 93 não prova o desembolso da quantia da condenação. Contudo, os danos morais são perceptíveis. O autor teve anotação em seu nome autuações administrativas que não cometeu. Além dos constrangimentos, a situação lhe trouxe claros transtornos, diante da inércia da ré, que se prevaleceu do fato de o automóvel não estar registrado em seu nome, o que também era uma obrigação sua diligenciar. Por isso, por deverá reparar moralmente o autor em R$ 7.500,00. AAssim, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar para o autor R$ 7.500,00 com correção do arbitramento e juros moratórios da citação. Ainda, condeno a ré  em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C."
Valor de preparo: R$ 465,64, porte de remessa retorno: R$ 29,50, por volume.

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.  


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉ

RÉ



São Paulo, 07 de maio de 2014.
