

SENTENÇA

Processo nº:0012054-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlei Rodrigues Honorato
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.


ARLEI RODRIGUES HONORATO ajuizou ação de cobrança e indenização por dano moral, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: em razão da prestação de serviço recebeu cheque no valor de R$ 4.500,00; em 12/02/2012, depositou o mencionado cheque na conta de sua genitora, no banco réu; o depósito não foi acatado pelo banco pelo motivo de ?irregularidade  envelope vazio?; o mesmo cheque foi depositado e compensado em conta de outro cliente do banco réu; o réu deve ser compelido a restituir o valor; sofreu danos; deve ser indenizado. 
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 36/48), denunciando a lide a Sérgio Henrique Affonso. No mérito, alegou, em síntese, que: o depósito não foi efetivado em razão de o envelope estar vazio; o mesmo cheque foi depositado na conta de Sergio Henrique Affonso; agiu corretamente; não há dano a ser indenizado. 
Apresentou o autor réplica (fls. 78/81).

Foi realizada audiência preliminar (fls. 94/95), mas não foi obtida conciliação. Foi indeferida a denunciação da lide.
Em audiência de instrução (fls. 115/116), foram ouvidas três testemunhas (fls. 120/126). 

É o relatório.
 DECIDO. 

O autor recebeu, em razão de prestação de serviços, cheque nominal no valor de R$ 4.500,00. 
O autor alega que o mencionado cheque foi depositado na conta de sua mãe.
Entretanto, o réu não creditou o valor na mencionada conta, alegando que o envelope estava vazio.
É certo que o cheque foi endossado e depositado na conta de um cliente do banco, Sérgio Henrique Affonso. O mencionado cliente foi ouvido como testemunha, afirmando que o cheque foi depositado em sua conta em razão da venda de extintores; porém, não conhece o depositante. 
Neste sentido, para que se pudesse compreender adequadamente as circunstâncias, seria necessário saber quem realmente efetivou o referido depósito na conta de Sérgio. 
Ademais, em razão da hipossuficiência do autor, opera-se a inversão do ônus da prova, em que cabe ao réu provar que houve culpa exclusiva do autor, como alegado.
Contudo, o réu informa que as imagens da data dos fatos não mais existem, uma vez que elas são mantidas por apenas dois meses, salvo em casos de ordem judicial ou investigação.

Desta forma, é certo que o réu não errou em não conferir a veracidade da assinatura do endosso, permitindo a compensação do cheque na conta de Sérgio, pois não estava obrigado a fazê-lo e era, inclusive, impossível, pois o endossante poderia não ser seu cliente. Ao banco basta conferir a regularidade formal do endosso.
O erro do réu, em verdade, foi não ter guardado a filmagem da data do depósito, uma vez que tinha conhecimento da situação envolvendo o autor. O réu deveria ter guardado a filmagem pois tinha ciência que havia questionamento a respeito. 
Assim, o réu responde por esta falha. Não se pode, então, afirmar que Sérgio prestou falso testemunho.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
Não houve regular pedido de indenização por danos morais (fls. 9/10). De qualquer forma, não ocorreram, pois tudo não passou de um mero aborrecimento daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com incidência de correção monetária a contar da data do depósito e juros de mora legais a partir da citação. Pagará ainda o réu as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
