

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012794-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelle Hascal
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que há muitos anos é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. No mês de julho de 2012, realizou viagem para o exterior e contratou com a ré a aquisição de pacote de roaming internacional. Durante a viagem, foi surpreendida com um SMS da ré, no qual informava que a autora havia excedido o limite de uso do pacote. A seguir, a linha foi desativada. Quando retornou, recebeu fatura de cobrança de R$8.838,00, sem o detalhamento dos valores cobrados. Pede o restabelecimento da linha, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Afirmou que a autora ativou  o sistema de internet e deixou conectado, dando ensejo aos valores cobrados. Assevera ter prestado informações suficientes em relação ao plano contratado. Afirmando a exigibilidade do débito, pediu a improcedência da ação.
A pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o pacote de serviços contratado pela autora, nos termos do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização de internet no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. Para comprovar suas alegações, a ré poderia ter apresentado a gravação da ligação na qual houve a contratação do pacote de serviço, comprovando que a autora estava ciente da forma e tarifação do serviço de internet no exterior.
Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não prestou tais informações à autora. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser declarado inexigível. 
Injustificável a suspensão da linha de telefone móvel da autora,  durante viagem internacional, sem justificativa plausível, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. Ademais, a suspensão da linha de telefone móvel por aproximadamente dois meses é circunstância que revela o descaso da ré para com sua cliente.
A suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Mesmo após decisão deste Juízo, a ré deixou de providenciar o restabelecimento do serviço, afirmando que a linha estava em nome de terceira pessoa. Contudo, a linha estava registrada em nome da autora, mas constava seu nome de solteira, circunstância insuficiente para afastar a exigibilidade da multa fixada. Considerando o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, mesmo tendo sido proferida decisão determinando o restabelecimento do serviço, razoável que que a ré arque com o pagamento do valor equivalente a trinta dias de multa, isto é, R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 20 e, diante do depósito de fls. 64, DECLARAR quitada a fatura com vencimento em 24 de agosto de 2012 (fls. 46), no valor de R$12.505,23, nada mais podendo ser cobrado da autora, inclusive, encargos, multa e juros. Caberá à ré o levantamento da quantia de R$716,14, mediante a expedição de mandado de levantamento (fls. 46). Pela demora no cumprimento da ordem judicial, a ré deverá pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 375,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
