

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     12    de     março     de     2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012612-60.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Roberta Marques Tossato
Réu (ré) :Banco Bradesco Cartões S.A., Banco Bradesco S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Roberta Marques Tossato contra Banco Bradesco S/A e Banco Bradesco Cartões S/A objetivando declaração de inexigibilidade do débito do cartão de crédito nº 4096013620181255 cumulado com pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$102.548,00.
Narrou a autora ser correntista do banco réu desde 1993 e sempre cumpriu suas obrigações relativas ao cartão de crédito, e a partir de junho/2011 sua fatura passou a apresentar lançamentos de compras desconhecidos, que decorreram da clonagem de seu cartão. Em contato com as rés foi requerido fossem enviados documentos, e cumprida a condição nenhuma providência foi tomada, ademais a autora detalhou as compras que reconhecidas para honrar os débitos devidos, mas como se tratava do mesmo cartão da conta corrente sua conta corrente restou bloqueada gerando mais encargos.
Alegou que as rés prometeram providências, que excluiriam as pendências, não obstante os lançamentos de débitos desconhecidos na fatura persistiram, acumulando multa, juros e encargos. Mas agravando ainda mais a situação financeira da autora, houve apontamento indevido de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$1.025,48, e a falha na prestação de serviços persistiu diante descumprimento de nova promessa de suspensão das cobranças até definitiva solução.
A fls. 45 foi deferida tutela antecipada determinando a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Os réus foram citados regularmente, o réu Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 56/68), alegando no mérito, que ante a inadimplência a cobrança foi legítima e não agiu com culpa, apenas exerceu regularmente o direito de apontar o nome da autora como inadimplente, inexistindo ato ilícito cometido que tenha decorrido em dano moral indenizável, requerendo subsidiariamente incidência do principio da eventualidade na fixação de indenização. O corréu Bradesco Cartões apresentou contestação a fls. 87/94, repetindo os argumentos articulados pelo réu.
Não houve réplica.
Em especificação de provas o réu Banco Bradesco juntou documentos de fls. 110/125, sem que outras provas fossem indicadas.
O corréu Bradesco Cartões deixou de apresentar suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu Banco Bradesco limitou-se a alegar que o apontamento teria se dado em razão de constatação de inadimplência de faturas da autora. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que apontou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes sem antes se certificar, de modo minimamente diligente, que havia um procedimento interno seu em que a autora questionava e negava ter realizado as compras que deram origem às faturas que deram causa ao apontamento desabonador. 
Portanto, patente a responsabilidade dos réus por também não terem  tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e consequente abalo emocional. 
A boa-fé dos réus somente estaria presente se os réus tivessem diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida antes de apontar o nome da autora nos cadastros de devedores, de modo que a negligência dos réus não pode ser confundida com boa-fé.
Os réus, mesmo tendo ciência da improcedência da cobrança, inscreveram e mantiveram a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, o que caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia aos réus de que a dívida teve origem em uma fraude, os réus não tomaram providência nenhuma para solucionar o problema e preferiram apontar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que os réus possuem mecanismos de controle de despesas e de crédito (ou pelo menos deveriam possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha são os réus e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas dos réus. Se os réus não fizeram uma conferência eficaz da identidade do realizador das despesas antes de aponta-las nas faturas da autora, não pode pretender que a autora sofra as consequências dessa ineficiência. 
Portanto, bem demonstrada a culpa dos réus na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, consequente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa dos réus, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica das partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte dos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e os réus e para condenar os réus a pagarem à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar os réus a fazerem o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinquenta mil reais. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
