

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012610-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Klen da Costa
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informatica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 69/70) para a audiência de conciliação (fls. 72), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Apesar da revelia, constato pela leitura da inicial que foi a própria autora que desistiu do curso que celebrou por razões pessoais.  Logo, não se justifica o pedido de restituição dos valores pagos. Também o pedido de indenização por danos morais não se justifica pois, até esta sentença, tinha a ré legítimo direito de exigir o pagamento de multa rescisória pela autora.  A ausência da ré enseja a sua revelia e o acolhimento do pedido da autora de rescisão do contrato sem multa mas não justifica o acolhimento do pedido de indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Aline Klen da Costa ajuizou contra Butantã Comércio de Livros e Informatica e DECLARO rescindido o contrato entre as partes (contrato nº 305 /00668) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato em nome da autora e a baixa de todos os débitos em nome da autora.
DETERMINO à ré que não negative e não proteste o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
NOTIFIQUE-SE a ré, por ofício, novamente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
