

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012790-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Nunes Barros
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos. 
MARCELO NUNES BARROS ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser a parte beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusou a autorizar procedimento cirúrgico de hérnia discal lombar por LASER nas L4/L5 e L5/S1 (cód. TUSS 30715180, o que estaria coberto por seu plano. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento médico e materiais atinentes à cirurgia e todas as despesas decorrentes, como exames, diárias de internação e medicamentos; e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela com a condenação da requerida em arcar com os custos do procedimento, bem como pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 26/27.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/43, pela qual alegou que o procedimento cirúrgico requerido pelo autor não consta do rol da ANS, razão pela qual está excluído da cobertura. Aduziu, ainda, que o contrato depende do equilíbrio financeiro e admitir-se ampla e irrestrita cobertura violaria o principio da isonomia. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 63/67.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, o requerente pugnou pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (folhas 70), ao passo que a requerida deixou de se manifestar (folhas 72).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica da documentação às folhas 16/21, fato esse sequer impugnado pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 22 -, a parte requerente apresenta hérnia discal lombar em dois níveis, que lhe causa dores e limitação funcional lombar severa, alterações da força e sensibilidade nos MMID, progressiva. Por isso, necessitava do procedimento cirúrgico relatado pela inicial.

Dessa forma, tendo a equipe médica que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento cirúrgico, deve a requerida cobrir o tratamento indicado, sobretudo porque, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

E, com mais razão se deve reconhecer, no caso, a abusividade na negativa do tratamento completo, uma vez que o plano de saúde deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...). Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP ? Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.). Também nesse sentido:


Plano de saúde. Material cirúrgico importado. Recusa de cobertura. Cláusula abusiva. (...) Relação de consumo. Sujeição ao CDC. Súmula 100, TJSP, Seção de Direito Privado. Material indispensável. Situação que se assemelha à Súmula 93, TJSP (TJSP ? Apelação nº 0008367-10.2009.8.26.0483 ? Rel. Des. Paulo Camargo Magano ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.)


Portando, era dever da requerida autorizar o procedimento solicitado e, consectário lógico, de arcar com todos os custos envolvidos no procedimento, incluindo os materiais relacionados pelo médico da parte requerente, excluídos os honorários do cirurgião, que, segundo a própria inicial, não é credenciado pela requerida.


Por fim, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:


SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 



Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a custear o tratamento médico da parte requerente, incluindo todos os materiais, exames e diárias de internação necessários, na forma prevista pelo seu médico, excetuados os honorários do médico, não credenciado pela requerida, que serão reembolsados nos limites contratuais. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
