

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por ser a questão unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança, através da qual alega a autora que sofreu lesões decorrentes de atropelamento por veículo automotor, tendo gastos com despesas médicas. Requer a condenação da requerida no valor de R$ 2.700,00. 
Procede, pois, a demanda em favor da autora.
A ilegitimidade de parte é descabida, já que a obrigação é solidária entre a requerida e as seguradoras consorciadas. 
Fundamento. O ponto controvertido principal, portanto, refere-se ao fato de ser, ou não, devido o pagamento em favor da autora, das despesas médicas - DAMS - em face de atropelamento de que foi vítima - seguro obrigatório.
A autora, como vítima do acidente, é parte legítima, e bem assim a requerida que se nega ao pagamento do DAMS pelo sinistro. 
Segundo Clóvis Beviláqua, o conceito de dano varia mediante a modalidade de seguro. Sendo de bens materiais, a medida do dano determinará a indenização; todavia, se o seguro for de pessoas, a soma assegurada acha-se em relação direta com o prêmio pago.
Por outro lado, alega a requerida que a diferença pretendida não é devida porque a requerente não comprovou as despesas médicas em decorrência do acidente de que foi vítima. O argumento não merece prosperar, posto que para o pagamento da indenização do Seguro Obrigatório é necessário somente a certidão que comprove a lesão. 
Observo que o tema discutido não é novo e já está de há muito sendo enfrentado pela jurisprudência, tendo este Juízo entendimento pessoal no sentido da aplicação da Súmula nº 37 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que prevê a continuidade da vigência da regra do pagamento nos termos previstos na Lei 6.194. 
Com efeito, não foi elaborada qualquer norma, imediatamente posterior à constituição, que tenha preservado a ordem de grandeza ali prevista, de modo a manter íntegro o espírito da indenização e seu vulto, ainda que com referência monetária diversa. Se assim é, entender-se que a Lei 6.194 não teria sido recepcionada pela nova Carta Magna acabaria por estender o raciocínio à indenização como um todo, e não apenas à sua forma de fixação.
Essa possibilidade, obviamente, não parece razoável, melhor se afigurando que se tenha por vigente o critério anterior à Constituição até que por meios próprios seja ele substituído por nova forma de pagamento que, repita-se, preserve em sua integralidade a expressão monetária a que teriam direito os segurados. 
Esse propósito não é atingido pelas posteriores regulamentações da Federação Nacional dos Seguros Privados, tanto assim é que abarrotado o Judiciário por demandas pleiteando justamente a diferença que não se atingiu com a criação de novos valores. 
Prevalece, enfim, para o caso, a verba de R$ 2.700,00 referente às despesas médico hospitalares.
Cumpre acolher, por tudo, o pedido inicial, observando que o valor de R$ 2.700,00 deve ser atualizado desde a data na qual deveria ter sido efetuado o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, preservando-se o valor por conta da variação inflacionária. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação. Condeno a requerida no pagamento de R$ 2.700,00 corrigidos e com juros de mora já explicitados.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
       Juiz de Direito
