

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,           Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012473-49.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erick Stanisci Ferreira Santos

Requerido:Brasilino Transportes Ltda e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Os réus foram devidamente citados (fls. 30/31), mas não compareceram na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 32).  Assim sendo, declaro suas revelias, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento de fl. 19 indica o valor a ser despendido pelo autor com seu veículo, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ERICK STANISCI FERREIRA SANTOS em face de BRASILINO TRANSPORTES LTDA. e FRANCISCO FÉLIX DE FREITAS, para condenar os réus ao pagamento de R$ 1.650,00 ao autor, pelos danos materiais acarretados em seu veículo, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
