

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012464-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Igor Ricardo Lopes Munhoz Montes
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Conforme consta da inicial, em 24 de outubro de 2010, o autor comprou um colchão da ré. O autor sustenta que, dentro do período de garantia (5 anos), o colchão apresentou defeito, qual seja, deformidades de mais de 3,8 cm. Assim, em janeiro de 2013 procurou a assistência técnica da ré, que recusou a validade da garantia devido ao fato de o colchão apresentar manchas. O autor afirma que já acionou o PROCON, mas que a ré continua alegando o mau uso do produto.
Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juízo para o julgamento da causa. Este Juizado Especial Cível é competente para o processamento do feito, pois não há a necessidade da realização de perícia. O colchão comercializado pela ré já foi analisado por assistência técnica credenciada, na qual foi diagnosticado o problema. Assim, não há cabimento em procurar questionar o diagnóstico oferecido por empresa de assistência técnica credenciada da pela própria ré, nem em requerer a produção de prova pericial.
Ademais, afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. São todos fornecedores solidários (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles, sendo que os fornecedores, por sua vez, poderão ser valer de ação regressiva contra os demais.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).
Com relação ao defeito do produto, é incontroverso que o colchão apresenta deformações (fls. 18 a 20 e 49). No mais, é incontroverso também que o colchão apresenta mancha.
No mérito, a ré argumenta que o autor não faz jus ao reparo do bem devido aos sinais latentes de mau uso ocorrido durante os 3 anos desde a aquisição, justificando esse posicionamento no fato de o colchão apresentar manchas, o que por si só presumiria o mau uso (fls. 13 e 43). 
Em que pese o alegado, a ré não comprovou que a garantia do produto, que abrange o afundamento do colchão) seria excluída se o colchão apresentasse manchas no tecido que reveste o bem. 
Esclareço que a cláusula de exclusão da garantia no caso de o produto não estar em condições sanitárias (fls. 14vº), não se aplica ao caso dos autos, já que se trata de simples mancha, decorrente do uso normal do bem.
Salienta-se que a ré, por já ter realizado três visitas técnicas ao autor e, inclusive, por já recusado o pleito do autor junto ao Procon sob a justificativa da mancha ser não-sanitária, tinha plenas condições de anexar aos autos o laudo comprobatório da origem da mancha, ônus do qual não se desincumbiu. 
Ademais, de acordo com as orientações dadas em blog da ré, deformações com mais de 3,5cm não são consideradas normais e podem influenciar em problemas de coluna e dores musculares (fls. 21). A ré ainda afirma em seu blog que o tempo de vida médio de um colchão é de 5 a 10 anos (fls. 23 e 24). 
Desta forma, considerando as orientações dadas pela própria ré, pode-se concluir que o produto adquirido pelo autor apresenta grave defeito, apesar de estar dentro do período de vida útil desse bem. 
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde pelos vícios de qualidade que diminuam o valor do produto, podendo o consumidor exigir reparação.
No caso em questão, o prazo de 30 (trinta) dias para sanar os vícios já se esvaiu, já que as reclamações do autor se iniciaram em janeiro 2013. Assim, é legitimo o pedido do autor de devolução da quantia paga, qual seja o valor de R$1.554,65 (fls. 7). 
Com relação ao pedido de danos morais, a pretensão é improcedente. Trata-se de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral ao autor ou que tenha atingido sua honra subjetiva, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.554,65 (mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), com atualização monetária desde o desembolso (outubro 2010) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
O produto deve ser retirado pela ré, na residência do autor, mediante recibo, após o depósito do valor da condenação e antes do levantamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
