

SENTENÇA

Processo nº:0012260-77.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Thais Volpa Pires
Requerido:Atração Veículos

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

THAIS VOLPA PIRES demandou em face de ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ME., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo Honda Fit, placas DMT 7138, ano 2004/2004, em 14.01.2012. O veículo lhe fora entregue em 13.03.2012. O veículo passou a apresentar problemas, que só foram constatados com o seu uso regular. Tratam-se de vícios ocultos. Embora tenha solicitado o conserto, o pedido lhe foi negado pela ré. Compareceu em uma concessionária Honda, fazendo um orçamento. Deveria desembolsar o importe R$ 10.709,44. Em uma oficina não-autorizada, o orçamento seria no valor de R$ 2,970,00. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Aludiu às disposições consumeristas encontrando-se caracterizado o vício redibitório. Requereu a procedência da ação para devolução dos valores pagos pela autora. Alternativamente, requereu o conserto do veiculo. Ainda postulou a condenação em perdas e danos no valor de R$ 6.000,00, além de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.000,00. 

Emenda a fls. 30/31, indicando os vícios do veículo. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 33). 

Regularmente citados, o réu contestou. Confirmou a celebração do contrato de compra e venda, confirmando que a entrega se deu posteriormente, porque o pagamento não havia se consumado. Além disso, todos os cheques emitidos para pagamento da entrada, foram sustados pela autora. Concluindo, não houve o pagamento integral do preço. 
O orçamento obtido na concessionária Honda está de acordo com as informações prestadas pelo cliente. Por outro lado, não há vício oculto, tanto que eram de conhecimento da autora. A garantia está restrita a câmbio e motor. As demais peças não são cobertas pela garantia, porque o carro tem 08 anos de uso, ou 114.800 km rodados. De modo que houve um desgaste natural. A autora não comprovou a existência de vício oculto. Todos os defeitos poderiam ser constatados a olho nú. Alegou inépcia da inicial. Trouxe jurisprudência a respeito da matéria e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente o réu manifestou interesse na realização de prova oral. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A petição inicial reúne todos os elementos e condições da ação. Não há inépcia. 

Rejeito a objeção. 

As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo, o qual lhe fora entregue em 17.03.2012. Nesse momento, o veículo contava com 113.420 km rodados e tinha 08 anos de uso. O termo de garantia de fls. 23 indica os limites. 

Na emenda da inicial, a autora relacionou os defeitos do carro. Genericamente se referiu a sapata do freio e pastilha do freio desgastados; tambor do freio avariado; cárter de óleo com vazamento; retentor do bloco do motor com folga; escapamento furado; correia gasta; amortecedor quebrado; extintor vazio; cochins desgastados, etc. 

Ao que parece, a autora não testou o veículo. Não foi assessorada por mecânico, quando da aquisição. 

Segundo se verifica, a autora adquiriu um veículo bastante usado. O desgaste e envelhecimento eram proporcionais aos anos de uso. Equivale a dizer que a autora adquiriu o carro nas condições em que ele se encontrava. Era sabedora de que o veículo não apresentava as condições de um carro novo. 

Os orçamentos de fls. 24/27 representam informações prestadas pela autora e indicam as peças devem ser substituídas. Pudera, com mais de 08 anos de uso, é esperado que há de se substituir o óleo do freio, os filtros, os amortecedores, extintor, coxins, correias, revestimento de pedais, sapatas, polias, filtros, lâmpadas, parafusos, porcas, presilhas, etc. Porém, tudo decorre do uso natural do veículo, que gera o desgaste das peças. 

Assim sendo, os problemas surgidos com o veículo não se constituem em vícios ocultos. A aquisição de veículo bastante usado resulta inevitavelmente na substituição de peças. Acrescenta-se que o veículo foi adquirido ?no estado?, de modo que a autora não foi ludibriada pela ré. 

Na medida em que tal não se verificou, não há que se falar em inadimplemento contratual, descabendo o pedido redibitório. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por THAIS VOLPA PIRES em face de ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ME. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
