

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012815-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Abdala Ferreira de Sá
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que contratou com a ré o fornecimento de móveis planejados pelo valor de R$ 9.900,00, com prazo de entrega de 35 dias úteis e carência adicional de 15 dias contato da assinatura do projeto final ocorrida em 1.10.2009.  A ré, negligentemente, não forneceu os materiais completos, o que retardou a montagem, a qual, iniciada em 27.11.2009, somente foi concluída em 11.2.2010.  Pleiteia o autor que a ré lhe pague a multa contratual de R$ 6.500,00 pelo atraso na conclusão da montagem, o valor de R$ 318,86 referente a peças que adquiriu desnecessariamente, o valor de R$ 140,00 referente a profissional contratado para aguardar os montadores e também indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 70/85 que cumpriu suas obrigações contratuais e afirmou que os móveis são montados no local da entrega, o que exige otimização individual.  Afirmou que não foram constatados defeitos nos móveis montados e impugna o pedido de indenização por danos morais.  
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O contrato de compra e venda e prestação de serviços celebrado entre as partes (fls. 24/29) previu expressamente o prazo de 35 dias (cláusula 1ª), com acréscimo opcional de 15 dias (cláusula 3ª), contado a partir da assinatura do projeto final.  A ré, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, não impugnou o fato  narrado pelo autor de que tenha o projeto final sido firmado em 1.10.2009 (fls. 5), razão pela qual o prazo total de 50 dias esgotaria em 20 de novembro de 2009, aproximadamente.
Os documentos de fls. 31, 32 e 33, todos datados de 30.12.2009 e emitidos pela própria ré, comprovam que faltaram peças indispensáveis à montagem dos móveis (frentes das gavetas internas, tubos das prateleiras suspensas e prateleira interna do módulo do banheiro).  Em razão da não entrega destes materiais houve a necessidade de nova encomenda e a montagem somente foi concluída em 11.2.2010 (fls. 43/44).
Mostra-se fundamentada, portanto, a pretensão do autor de receber a multa penal prevista na cláusula 3ª, fls. 25: a não entrega no prazo contratual ensejaria multa de R$ 100,00 por dia de atraso.  A própria requerida, em sua contestação (fls. 77/78), manifestou-se no sentido de que a cláusula penal é uma cláusula acessória e destinada a compensar uma parte contratual pelo inadimplemento da outra, sendo perfeitamente legal (fls. 78).
Em relação ao valor, entendo, na forma do art. 413 do Código Civil, que a multa deva ser proporcionalmente reduzida pois a empresa requerida havia entregue a maior parte dos materiais e as peças faltantes foram de pequena monta, como visto acima.  A multa total de R$ 6.500,00 apurada pelo autor, correspondendo a 65% do preço do contrato, mostra-se excessiva e desproporcional.  Assim, reduzo-a ex officio para R$ 1.980,00, o que corresponde a 20% do contrato.
A pretensão do autor de ressarcimento de R$ 318,86 deve também ser acolhida pois refere-se a materiais adquiridos pelo autor, após orientação da ré, sem qualquer utilização na montagem (fls. 42).  Também o valor da diária de empregada contratada pelo autor para a recepção dos prepostos da ré deve ser ressarcido já que a ré prometeu o comparecimento em duas ocasiões e não enviou qualquer funcionário, dando ensejo aos prejuízos materiais suportados pelo autor.  O valor de R$ 140,00 é razoável e módico, demonstrando a boa-fé do autor.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a empresa requerida, ignorando os termos contratuais e especialmente as expectativas do autor, não providenciou todos os materiais necessários, não respeitou os prazos nem as promessas de envio de funcionários e ainda sujeitou o autor à necessidade de os funcionários realizarem as obras em seu imóvel em diversos dias.  Apenas três meses após o término do prazo contratualmente estabelecido para a montagem dos móveis é que a ré finalmente concluiu os serviços.  Os desgastes justificam o pedido indenizatório adicional, o qual tem a finalidade de compensar o autor pelos transtornos e ainda de servir de estímulo para que a ré não repita seu comportamento.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HENRIQUE ABDALA FERREIRA DE SÁ ajuizou contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.438,86 e por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 211,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
