

SENTENÇA

Processo nº:0012106-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Andrey dos Santos Laurindo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.


ANDREY DOS SANTOS LAURINDO, qualificado à fl. 37, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do CTB, na forma do art. 69 do CP. 
Denúncia recebida à fl. 42.
Citação à fl. 60. 
Defesa preliminar às fls. 64/71.
Prova testemunhal colhida às fls. 95/96. Interrogatório às fls. 97/98.
O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
1. A ação penal deve ser julgada procedente.
Passo a analisar, separadamente, cada um dos delitos. 
2. Art. 306 do CTB
2.1. A materialidade do delito restou comprovada a partir dos seguintes elementos: (a) teste do etilômetro de fl. 08, que revelou o resultado de 0,51 mg/l de álcool; (b) exame clínico de fl. 20; (c) prova oral produzida em audiência. 
O índice apontado no teste do etilômetro (0,51 mg/l) supera, em muito, o patamar estabelecido no art. 306 do CTB (06 decigramas por litro de sangue), segundo a regra de equivalência do art. 2º do Decreto nº 6.488/2008, que regulamentou o parágrafo único do art. 306 do CTB (0,3 mg/l):

Art. 2º - Para os fins criminais de que trata o art. 306 da Lei nº 9.503, de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro, a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia é a seguinte:
I- exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou
II- teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões?.

Importante destacar, nesse ponto, que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial Repetitivo nº 1.111.566/DF, confirmou a validade do exame do bafômetro para fins de aferição do grau de embriaguez, asseverando que "até que a lei seja alterada, apenas o bafômetro e o exame de sangue podem comprovar a embriaguez do motorista".
Vale destacar que, no caso, o estado de embriaguez apontado pelo bafômetro foi confirmado pelo exame clínico de fl. 20, que apontou índice superior a 6 dg/l. 
2.2. A autoria delitiva também é certa. 
Ao ser ouvido em Juízo, o acusado apresentou versão confusa e contraditória, que passo a transcrever (fls. 97/98): 
"Na época dos fatos, não possuía carteira de habilitação. Na data dos fatos estava se dirigindo para a residência de sua esposa quando o veículo teve uma falha mecânica, acelerando de repente, passando por uma 'boca de lobo', o que fez com que o interrogando perdesse o controle, colidindo com o veiculo Kombi, que estava estacionado. Afirma que não bebeu antes do acidente. Ao contrário do que consta à fl. 37, não ingeriu bebidas alcoólicas na noite anterior ao fato. Afirma que estava vindo da residência de seu pai, onde havia dormido, ao contrário do que consta a fl. 37. Afirma que chamou seu pai até o local do acidente, sendo que enquanto esperava bebeu duas latinhas de cerveja, além de uma garrafa de cerveja. Só foi submetido ao exame de bafômetro após tais fatos. Já foi condenado por tráfico de drogas. Fez um acordo com a vítima para pagar os reparos da Kombi, mas só pagou a primeira parcela do acordo, porque ficou desempregado. Reconhece como sendo sua a assinatura de fl. 37. Reconhece como sendo sua a assinatura de fl. 08".
Como se percebe, o acusado tenta fazer crer que o acidente foi causado por problemas mecânicos, bem como que só teria ingerido bebida alcóolica após o acidente. Trata-se de versão pouco crível e divorciada dos demais elementos que constam nos autos.
Deve-se salientar, inicialmente, que há várias contradições entre os depoimentos prestados pelo acusado em sede policial (fl. 37) e em Juízo (fls. 97/98): (a) Na delegacia, o acusado afirmou que perdeu o controle ao passar por uma "boca de lobo", não fazendo qualquer menção a problemas mecânicos no veículo. Em Juízo, por sua vez, passou a afirmar que o veículo teve uma falha mecânica, "acelerando de repente"; (b) Na delegacia, o acusado afirmou que havia ingerido cerca de quatro cervejas na noite anterior, sendo que "estava sem dormir". Em Juízo, passou a afirmar que não havia ingerido bebidas alcóolicas na noite anterior, sendo que, no momento do acidente, estava vindo da residência de seu pai, onde havia dormido; (c) Na delegacia, o acusado não mencionou ter ingerido bebida alcóolica entre o momento do acidente e o momento da realização do bafômetro. Em Juízo, como visto, passou a apresentar a versão nada crível de que bebeu algumas cervejas enquanto esperava pelas providências decorrentes do acidente. 
Tais divergências entre os depoimentos prestados pelo acusado na delegacia e em Juízo enfraquecem sua versão. Quem fala a verdade, como regra geral, não se contradiz em relação a aspectos tão relevantes. A prática evidencia que divergências significativas entre depoimentos de um mesmo indivíduo são próprias de discursos fantasiosos, que decorrem da imaginação, sem lastro na realidade. 
A prova testemunhal confirma a ocorrência do delito. 
A testemunha Antônio Lopes Fernando afirmou (fl. 95): 
"Era proprietário do veículo Kombi mencionado nos autos. Na data dos fatos, seu veículo foi atingido na traseira pelo veículo do acusado. Esclarece que sua Kombi estava regularmente estacionada. O depoente não presenciou o acidente, mas ouviu o barulho da colisão. Quando se aproximou do veiculo do acusado, abriu a porta, sendo que o acusado caiu para o lado de fora, porque estava embriagado. O acusado teve dificuldade para soprar o bafômetro, por conta de seu estado. Chegou a fazer um acordo com o acusado, mas ele cumpriu apenas uma parcela. Foi o depoente quem chamou a policia ao local." 
Já o policial militar Edson J. Pimentel (fl. 96), que atendeu a ocorrência, afirmou recordar-se de um acidente no qual um veículo teria colidido com a traseira de uma Kombi, a qual estava estacionada. O policial militar reconheceu o acusado em audiência, bem como reconheceu sua assinatura no auto de exibição e apreensão de fl. 07 e no exame do bafômetro de fl. 08.
Tais depoimentos merecem credibilidade, pelas seguintes razões: (i) guardam consonância entre si; (ii) não existem contradições relevantes em relação aos respectivos depoimentos prestados em sede policial; (iii) não restou comprovado nenhum interesse particular das testemunhas em prejudicar gratuitamente o acusado. 
Ressalto que é dominante na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que a conduta prevista no art. 306 do CTB é de perigo abstrato, visto que o simples fato de o agente conduzir veículo automotor sob a influência de álcool é tido como suficiente para expor a incolumidade de outrem a dano potencial. Nesse sentido, o entendimento do STF:

HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO TIPO PENAL POR TRATAR-SE DE CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
I - A objetividade jurídica do delito tipificado na mencionada norma transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas vias públicas. 
II - Mostra-se irrelevante, nesse contexto, indagar se o comportamento do agente atingiu, ou não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela norma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedente. 
III - No tipo penal sob análise, basta que se comprove que o acusado conduzia veículo automotor, na via pública, apresentando concentração de álcool no sangue igual ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja caracterizado o perigo ao bem jurídico tutelado e, portanto, configurado o crime. 
IV - Por opção legislativa, não se faz necessária a prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade em tal previsão legal. 
V - Ordem denegada.? (HC 109269, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2011).
De qualquer forma, vale salientar que a embriaguez do agente, no caso, gerou perigo concreto, visto que deu causa ao acidente, colidindo na traseira de um veículo que estava regularmente estacionado.  Pelas razões expostas, a condenação é solução de rigor. 
3. Art. 309 do CTB
A denúncia também procede no que diz respeito a esse delito. 
Como visto, o acusado admitiu, em interrogatório, que não possuía carteira de habilitação na data dos fatos (fl. 97). 
Em sede policial, o acusado também admitiu que não possuía habilitação para conduzir veículo automotor (fl. 37). 
A pesquisa de condutor pelo sistema do DETRAN também resultou negativa (fl. 17).
O "perigo de dano" exigido pelo tipo penal é evidente, como já apontado, na medida em que o acusado conduzia veículo automotor embriagado, tendo colidido com veículo que estava regularmente estacionado. 
Vale lembrar que o acusado apresentou versão pouco crível para justificar o acidente, repleta de contradições entre os depoimentos prestados na delegacia e em Juízo, além de não ter produzido nenhuma prova da fala mecânica que, segundo sua versão, teria causado o acidente.  
Em face do exposto, a condenação por ambos os delitos é solução de rigor. 
4. Passo à dosimetria da pena, em relação a cada um dos delitos.
4.1. Art. 306 do CTB
Levando em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses. 
Não há atenuantes a serem consideradas. Em face da reincidência (fl. 55), aumento a pena, nesta 2ª fase, em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses e 10 (dez) dias. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

4.2. Art. 309 do CTB
Levando em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 (seis) meses de detenção. 
Não há atenuantes a serem consideradas. Em face da reincidência (fl. 55), aumento a pena, nesta 2ª fase, em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) meses de detenção. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
4.3. Concurso Material
Tratando-se de concurso material (art. 69 do CP), é caso de promover a soma das penas, totalizando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses e 10 (dez) dias. 
Em face da reincidência, e tratando-se de delito apenado com detenção, o regime adequado é o semi-aberto.
Apesar da reincidência do acusado, entendo que a substituição por pena restritiva de direitos é medida socialmente recomendável, na forma do art. 44, §3º, do CP. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída, e (ii) prestação pecuniária, na forma de pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública determinada pelo juízo da execução. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ANDREY DOS SANTOS LAURINDO, qualificado à fl. 37, como incurso no art. 306, caput, e no art. 309, caput, ambos do CTB, na forma do art. 69 do Código Penal,  às penas de: (i) 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semi-aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída, e por prestação pecuniária, na forma de pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública determinada pelo juízo da execução; (ii) multa no valor de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; (iii) suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.
O réu poderá apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol de culpados.
Nos termos do art. 293, §1º, do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, intime-se o réu para que entregue em Juízo, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação. Nos termos do art. 295 do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, comunique-se o CONTRAN e o CIRETRAN local acerca da suspensão do direito de dirigir.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
