

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012833-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Cury Solera
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação indenizatória por danos morais.
Afirma a autora que, em 22 de agosto de 2011, cancelou o seu plano com a ré (fls. 26). Quando do cancelamento, questionou à atendente se havia algum débito pendente e a resposta foi negativa. Ao final daquele mês, mudou de endereço e não se preocupou em informar seu novo endereço a ré, pois a atendente afirmou que não havia débitos pendentes. No entanto, em 25 de junho de 2012, foi surpreendida com a informação de que seus dados haviam sido inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré no valor total de R$ 211,23 (duzentos e onze reais e vinte e três centavos), referente a cobranças dos meses de agosto, setembro e outubro de 2011. Reconhece que a dívida referente ao uso da linha telefônica no mês de agosto, no valor de R$ 105,25 (cento e cinco reais e vinte e cinco centavos) é devida, e nesse sentido, efetuou o depósito judicial da quantia (fls. 31 a 33). Contudo, alega que a ré errou quando afirmou em 22 de agosto de 2011 que não havia nenhum débito pendente.
No que se refere às dívidas relativas a serviços supostamente prestados em setembro e outubro, a autora entende que são indevidas.
A análise das faturas (fls. 22/25) revela que nos meses de setembro e outubro de 2011 não foi realizada ligação telefônica através da linha em questão. Ademais, salienta-se que essas cobranças referem-se a serviços supostamente prestados após o cancelamento da linha (fls. 26).
Em defesa, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas e afirma não ser cabível indenização por danos morais. Apesar de a ré sustentar a regular prestação do serviço de telefonia, afirmando não ter constatado irregularidades, ela não juntou aos autos nenhum documento que comprove que a autora fez uso da linha de telefone nos meses de setembro e outubro.
Assim, acolho o pedido inicial de declaração da inexistência de débito da autora para com a ré relativo ao uso de linha telefônica em questão após 22 de agosto de 2011. A ré poderá levantar os valores depositados pela autora relacionados aos serviços prestados no mês de agosto de 2011.
Não é demais anotar que a ré deixou de apresentar a gravação telefônica da conversa mantida entre a autora e sua preposta. Nessa ligação, a autora afirmou ter sido informada da inexistência de débito em aberto. E, sendo assim, era ônus da ré demonstrar que a autora foi cientificada da possibilidade de existirem valores em aberto, ônus do qual não se desincumbiu.
No que toca os danos morais, é evidente que ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 27 e DECLARAR inexigíveis os 2 (dois) débitos de R$ 52,99 (cinquenta e dois e noventa e nove centavos) cada, com  vencimento nos dias 20 de outubro e 20 de novembro de 2011, respectivamente. CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
DETERMINO a expedição de guia de levantamento em favor da ré dos valores depositados às fls. 39.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
