

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012486-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Gato Preto LTDA
Requerido:Cicero Dias da Costa

CONCLUSÃO
EM 19 DE MARÇO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.

VIAÇÃO GATO PRETO LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra CÍCERO DIAS DA COSTA. 
Alega, em síntese, ser proprietária do ônibus de placas EZL-5871, e, no dia 03 de fevereiro de 2012, seu preposto, Edinaldo José de Castro, conduzia o mencionado veículo pela via pública quando, ao ingressar na Rua Iguatemi, continuação da Rua Joaquim Floriano, foi atingido pelo automóvel GM/Montana Sport, de placas EAA-8687, de propriedade do réu, que transitava em faixa de retenção e tentou forçar a passagem para ingressar na faixa de rolamento.
Por este motivo, requer a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 1.400,00, devidamente corrigido, a título de reparação dos danos causados ao ônibus de propriedade do autor. Juntou documentos às fls. 17/27.
Citado (fls. 84), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 85).
É o relatório.
DECIDO.
No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.
Trata-se de ação na qual pretende a autora a reparação dos danos ocasionados ao veículo de sua propriedade, em razão de acidente de trânsito ocorrido por culpa do réu.
Devidamente citado, o requerido não apresentou contestação no prazo legal, devendo, portanto, ser considerado revel. Com isso, incide a presunção juris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme dispõe o art. 319 do CPC.
Ademais, os danos causados ao veículo da autora restaram devidamente demonstrados com a juntada dos três orçamentos para reparo juntados aos autos (fls. 24/26). 
Outrossim,  a culpa do requerido também restou comprovada com a juntada das fotos do local do acidente (fls. 22/23), podendo-se constatar que o réu conduzia seu veículo na faixa de retenção, local de condução proibida, e, ao tentar ingressar na faixa de rolamento, acabou colidindo com o ônibus de propriedade da requerente. 
Assim, não tendo o réu se desincumbindo do ônus de provar a inexistência de responsabilidade pelo evento danoso, a condenação pela reparação dos danos ocasionados ao autor deve ser levada a efeito, levando-se em consideração o menor orçamento juntado aos autos (fls. 24).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, condeno o réu ao pagamento de R$ 1.400,00, acrescida de juros de mora, à base legal de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária, a partir do ajuizamento da presente demanda.. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
