

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.012199-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivete Vieira
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Urenha, OAB/SP nº 158.295.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Doniseti da Silva, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não comporta acolhimento a impugnação feita pela parte requerida, em relação aos benefícios da Justiça Gratuita deferidos à parte autora. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal. 
Passo à análise do mérito.
O próprio requerido, em sua contestação, aduz que estornou cobranças indevidas e encargos correlatos feitos em desfavor da autora, mencionando que o saldo da conta cartão da autora foi zerado.
Diante de tal declaração, não tendo, de outra banda, o requerido comprovado a realização dos estornos, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ele oriundo do cartão de crédito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O réu deve reparar o dano moral que causou à autora.
Aliás, o que aduz o requerido a título de ilegitimidade de parte atine ao mérito e assim será apreciado.
O réu, em rigor, não nega que, por não ter sido computado o pagamento relativo à fatura com vencimento em janeiro de 2009, formou-se débito em desfavor da autora, em razão do que também incidiram consectários em desfavor dela.
Porém, o réu alega que não lhe pode ser imputada responsabilidade porque não foi por conduta dele que não houve o processamento do pagamento.
Malgrado faça tal alegação, o réu não traz elementos de convicção que a escorem, o que se lhe impunha de forma a afastar cabalmente a caracterização de defeito no serviço por ele prestado.
De qualquer modo, ainda que feito o pagamento da fatura perante outra instituição financeira, isso não afastaria a responsabilidade do requerido.
O documento de fls.30 aponta claramente que já em 1º de junho de 2009, o requerido tinha ciência da insurgência da autora quanto ao fato de não ter sido considerado o sobredito pagamento.
Todavia, ainda assim, em setembro de 2009, solicitou negativação do nome da autora que, a propósito, somente cessou em razão da liminar deferida fls.60 e 64.
Isso bem revela a patente negligência do requerido, pois se tivesse adotado as cautelas que dele se poderia esperar, diante da insurgência da autora, por certo não teria negativado o nome dela, o que de fato foi indevido, quanto mais se ele próprio reconheceu depois que a cobrança de fato não era cabível.
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ele oriundo do cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
