

SENTENÇA 


Processo nº:0012107-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda Conceição Santos Pires
Requerido:Scoba - Car Automoveis e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Condenação do réu a pagar débitos incidentes sobre o veículo dele adquirido (GM Meriva, ano 2003, placas DMJ-6628), pois a empresa vendedora assumiu a obrigação d quitar as multas, taxas e IPVA no valor de R$ 5.232,00, à época, bem como uma parcela do financiamento vencida em 11/06/2009. Pelos transtornos sofridos, pede a condenação da ré em danos morais também. Há um pedido de obrigação de fazer também a fls. 08.
Suma da resposta do réu: O réu SANDRO contesta a fls. 81 e seguintes, alegando ilegitimidade passiva, pois não vendeu o automóvel para autora, de modo que não assumiu nenhum compromisso a favor dela. A ré SCOBA CAR contestou a fls. 107/108 alegando que já regularizou a situação do automóvel adquirido. Impugnou os danos morais postulado.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: DefeouvHouvRéplica com documentos a fls. 113                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e seguintes.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Procedo ao julgamento no estado, porque a cognição da lide depende apenas de provas documentais já produzidas. Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo. 
Julgo o processo extinto sem exame de mérito em face de SANDRO TURVILHO, porque, efetivamente, ele não alienou o veículo para a autora. Logo, não pode ser demandado pelos compromissos que foram assumidos a favor da autora pelo terceiro.
Quanto à empresa ré SCOBA CAR é procedente em parte a ação. 
Em sua resposta, a ré confirma que assumiu a obrigação de entregar o veículo regularizado para a autora. Diz que já procedeu ao pagamento das pendências financeiras (impostos, taxas, multas e uma parcela de financiamento); todavia, nada provou. Pelo contrário, já em réplica, revela a autora que o veículo adquirido continua com pendências financeiras registradas antes da data da aquisição.
Por outro lado,  inaceitável que tenha a ré adquirido o automóvel da consumidora à base de troca (fls. 12/14) e lhe entregue outro carro com pendências. Por certo, tal situação é apta a causar sérios transtornos para a autora, perda de tempo e aborrecimentos desnecessários. 
Fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Observo que o pedido cominatório de fls. 08 é, na verdade, consequência do condenatório.
Dispositivo de resolução das questões:
Conheço da ação pelo mérito em parte, pois, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, fixa extinta sem exame de mérito quanto a SANDRO TRUVILHO PEREZ por ilegitimidade passiva, de modo que condeno a autora em custas corrigidas do desembolso em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
Condeno a empresa SCOBA CAR AUTOMÓVEIS a quitar todas as obrigações pecuniárias existentes sobre o veículo (GM Meriva, ano 2003, placas DMJ-6628) até 05 de Julho de 2009, ou seja, multas, taxas e impostos, além de condená-la também no pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Por consequência, oficie-se à autoridade de trânsito para que as multas, taxas e impostos incidentes sobre veículo (GM Meriva, ano 2003, placas DMJ-6628) até 05 de Julho de 2009 sejam transferidas para o CNPJ da ré SCOBA (a ser apurado), inclusive, para efeito de CADIN ESTADUAL e PONTUAÇÃO DE CARTEIRA.
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo,20 de junho de 2012.
