

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012266-93.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle das Neves e outros
Requerido:Imobiliária Eloy S/C Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.


DANIELLE DAS NEVES, LAZARA MARIA ZEFFERINO e PAULA DE ALMEIDA propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face da IMOBILIÁRIA ELOY S/C LTDA., alegando que: a) tencionando alugar um imóvel, procuraram a ré; b) corretor da Eloy apresento-lhes diversas opções; c) escolheram o imóvel situado na Rua Doutor Argemiro Antonio Silveira, n. 75 (aluguel de R$ 1.000,00 por mês); d) foram informadas da necessidade de seguro-fiança no valor de R$ 1.000,00, por intermédio da "Porto Seguro"; e) tomaram providências junto à companhia, viram sua proposta aprovada por ela e depois tiveram a notícia de que a proprietária do bem de raiz queria aluguel mensal de R$ 1.250,00 (os R$ 250,00 adicionais diriam respeito a água/luz/pintura); f) a "Porto Seguro" não aprovou o valor de R$ 1.250,00; g) ficaram bastante tristes; h) a ré informou-lhes da possibilidade de indicação de um fiador, o que providenciaram; i) foram pedidos R$ 150,00 para aprovação de cadastro; j) os garantes indicados não foram aceitos pois o seu imóvel situava-se na Zona Leste; k) em nenhum momento lhes foi dito que havia restrição atinente à localização do imóvel dos fiadores; l) voltaram à possibilidade de seguro-fiança e depois souberam que os documentos não seriam analisados, reabrindo-se a disponibilidade do imóvel para locação a terceiros; m) fizeram tudo quanto lhes foi pedido (por dois meses); n) foram lesadas. Em suma, querem R$ 190,00 (dano material --- taxa de aprovação de cadastro) e 20 salários mínimos (dano moral).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a contratação do seguro se faz nas dependências de uma corretora cadastrada; b) durante o processo de contratação do seguro, o imóvel não fica à disposição exclusiva de determinado interessado; c) a "Porto Seguro" não é uma de suas credenciadas; d) a contratação do seguro ficou aquém do valor real do locativo; e) as autoras não se valeram de uma de suas corretoras (SME ou Família); f) jamais foi dito às autoras que o proprietário queria valor acima do informado; g) as demandantes faltam com a verdade; h) a falta de aprovação de seguro no valor correto inviabiliza a celebração do contrato; i) infortúnio foi fruto exclusivo da falta de aprovação do crédito; j) nunca existiram os prazos narrados pelas autoras; i) os documentos trazidos não demonstram preenchimento dos requisitos da locação; j) na apólice deveriam constar R$ 1.250,00; k) não há falar em dano moral ou material; l) se indenização for concedida, deverá ser arbitrada segundo critério de razoabilidade/moderação; m) descabe gratuidade; n) Danielle, Lazara e Paula devem sofrer multa em virtude da litigância de má-fé; o) a ação improcede (fls. 203/222).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
As autoras afirmam que o aluguel previsto era de R$ 1.000,00 (fls. 3, 3º parágrafo). Basta ler a proposta de seguro trazida por elas para concluir que o locativo coberto pela "Porto Seguro" era de apenas R$ 960,00 (fls. 29). Diante disso, não se pode atribuir à ré o insucesso da contratação.
Não digam Danielle, Lazara e Paula que nos documentos de fls. 33/34 e 35/36 constava o valor de R$ 1.000,00. Tal valor, como se vê logo no início de fls. 33 e 35, era fruto da soma de "aluguel + encargos", sendo certo que, nas palavras das próprias demandantes, o aluguel correspondia a R$ 1.000,00 (de novo, fls. 3).
Especificamente quanto ao fiador que as três pretendentes teriam indicado, vale recordar que locadores não estão obrigados a contratar; nem a aceitar o garante oferecido por potenciais inquilinos. Ainda que houvesse mesmo restrição à localização do bem de raiz do fiador oferecido (fls. 4, antepenúltimo parágrafo), isso estaria rigorosamente dentro da liberdade que todos os proprietários de imóvel têm. 
As três autoras são Técnica de Enfermagem/Servidora Pública (fls. 21/23), Motorista (fls. 13) e Taxista (fls. 14). Uma delas inclusive é titular de sociedade empresária (fls. 84). Inusitada a tese de que, por não conseguirem alugar um imóvel, ficaram abaladas emocionalmente. 
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). Bem sopesados os fatos narrados pelas demandantes, conclui-se que eles nem mesmo em tese causariam em Danielle, Lazara e Paula nada parecido com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
No que tange aos danos materiais, por não haver ilicitude alguma cometida pela Imobiliária e ser em si mesma legítima a cobrança de "taxa" destinada à realização de pesquisa sobre idoneidade de interessadas na locação (o levantamento das certidões de praxe consome recursos), não há lugar para o reembolso dos R$ 150,00 (6º parágrafo de fls. 4; documento de fls. 45).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, diante da gratuidade concedida a Danielle, Lazara e Paula (fls. 171/176).
Registro final: não se avista dolo processual na conduta de qualquer das litigantes (autoras ou ré).


P. R. I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
