

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012377-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivanio Souza Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

Inicialmente, rejeito a preliminar de carência de ação. O autor necessita do provimento jurisdicional postulado, sendo certo que a ausência de "negativação" é questão que se confunde com o mérito.

São fatos incontroversos que o autor era titular de uma conta junto ao banco réu e que havia saldo devedor em aberto. Ocorre que o autor afirma e junta aos autos comprovante de pagamento do saldo devedor. Diz que, logo após o pagamento, recebeu boleto de cobrança, que foi ignorado diante do pagamento que já havia efetivado concomitantemente ao ato de encerramento da conta. 

Posteriormente, foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito no órgão de proteção ao crédito.
O autor comprovou o encerramento da conta e a negativação de seu nome. A ré, por sua vez, em contestação genérica, não impugnou de forma específica as alegações do autor (artigo 302 do Código de Processo Civil). Note-se que a negativação é anterior ao encerramento da conta, demonstrando a negligência com que o réu age com seus clientes. Quando do encerramento da conta, o réu deveria ter dado baixa em quaisquer apontamentos e débitos eventualmente existentes em nome do autor.

Assim, diante dos elementos dos autos, deve ser determinado o afastamento da cobrança, com a declaração de inexigibilidade do débito.

Ilegítima a anotação, originada em débito não contraído pelo autor, deve o réu indenizá-lo dos danos morais sofridos, já que, independentemente de produção de provas, o fato é capaz de produzir reflexos em sua honra subjetiva.

Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais)..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis eventuais débitos relacionados à conta-corrente objeto do feito (nº 22.438-3, agência 1810), determinando a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) em relação a eventual apontamento realizado pelo réu. Oficie-se. Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito como determinado no parágrafo acima.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
