

SENTENÇA

Processo:0012902-81.2011.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:George Arruda Batista
Requerido:Hamilton de Paula Domingo e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

GEORGE ARRUDA BATISTA e MARIA DO CEO DE SOUZA ARRUDA ingressaram com ação destinada a imissão possessória com pedido de antecipação de tutela contra HAMILTON DE PAULA DOMINGO, ANA LUCIA CUNHA DE PAULA DOMINGO e EVENTUAIS OCUPANTES do imóvel localizado na R. Dona Maria de Camargo, 79, casa 06 ? Residencial Ipanema pretendendo reivindicar o imóvel situado no endereço acima indicado que entende ser de sua propriedade.

Em sua inicial (fls. 02/38) salientam ser os proprietários do imóvel objeto da matrícula 167.305 do 9º CRI da capital por aquisição realizada perante a CEF e pretendem assumir a posse do referido bem, retirando-se os atuais ocupantes do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 39/40) a fim de imitir na posse os autores.

Ana foi citada (fl. 60) e os réus ofertaram defesa (fls. 85/110) onde alegam: a) litispendência, conexão e prevenção com a ação de revisão ao contrato de financiamento bancário; b) venda do imóvel seria nula; c) ilegalidade da execução fundada no decreto-lei 70/66; d) falta de requisitos para a imissão na posse; e) improcedência da inicial.

Houve réplica (fls. 117/127) e as partes não tinham provas a produzir (fl. 131 e 132).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de imissão na posse, ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar aos autores o exercício da posse que obtiveram.

Não há preliminares e no mérito o pleito comporta acolhida.

Inicialmente saliento que não haveria conexão com o feito que tramita pela Justiça Federal e, de toda a sorte, ele fora sentenciado ? o que afasta em absoluto qualquer reunião de processos.

Ressalto que deve integrar o pólo ativo da demanda o titular do direito, ou seja, as proprietárias do imóvel e a parte que turbe ou viole o referido direito.

A Caixa Econômica Federal não turba o direito dos autores nem dificulta seu exercício. Na verdade não há nenhuma relação da CEF com o esbulho praticado pelos réus que se recusam a deixar imóvel, mesmo depois do bem haver sido arrematado pela mencionada instituição financeira.

Embora os réus e a CEF tenham mantido alguma relação jurídica, eventual pendência ou irregularidade existentes e questionada entre eles devem ser discutidas em ação própria e não influi no exercício do direito de seqüela exercível pelo atual proprietário do bem.

Deste modo não se pode conhecer, nestes autos, eventual nulidade da execução extrajudicial realizada pela instituição financeira diante da inadimplência dos réus, quanto à alegação de inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66.

De mais a mais a alegação parece superada pelos reiterados julgados se posicionando pela constitucionalidade o Decreto-Lei nº 70/66 e, por conseguinte, a forma pela qual a CEF retomou o bem alienado posteriormente aos autores.            

Mesmo que assim não fosse, os autores são adquirentes de boa-fé, inexistindo demonstração mínima de seu conhecimento sobre eventual vício ou irregularidade alegado pelos réus quanto a execução extrajudicial.

Sendo assim, há de prevalecer o interesse do adquirente de boa-fé e eventual irregularidade ou dano há de ser buscado pela via própria e contra a instituição financeira.

Não é demais lembrar que a pretensão dos réus foi afastada por decisão da justiça federal (fl. 124/127) nada havendo que justifique o acolhimento da tese dos réus.

Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que a tutela antecipada foi bem deferida, não havendo motivo para sua revogação.

No mérito o pleito inicial encontra bom porto diante do disposto nos artigos 524 do antigo Código Civil e 1228 do atual diploma.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação de imissão na posse é a demonstração da propriedade do bem, o que foi realizado pelos autores (fl2.37/38). 

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
13.Imissão na posse. Ação real de quem tenha título legítimo para imitir-se na posse de bem ? decorrência do exercício do direito de seqüela do direito real ? para quem, sendo proprietário, ainda não obteve a posse da coisa (CC 1228 caput, CC /1916 524 caput).


São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha. (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi).

Os autoras demonstram, de forma satisfatória, serem proprietários do imóvel objeto da demanda, já que constam como atuais proprietários do bem.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé das autoras, somente resta concluir que as autoras são, efetivamente, proprietárias do imóvel objeto da demanda.

Diante da propriedade das autoras e do ius persequendi, resta claro que detém o direito de serem imitidas na posse do imóvel, passando a exercer de forma plena o feixe de direitos inerentes ao proprietário.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir os autores na posse do imóvel objeto da matrícula 167.305 do 9º CRI da capital, já que bem demonstrado se tratar de seus proprietários. 

Diante da procedência do pedido, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1000,00 (hum mil reais).

Diante da gratuidade deferida aos réus, suspendo a execução das verbas sucumbenciais nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50, observando-se a prescrição qüinqüenal.


P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 7 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.
