

SENTENÇA

Processo nº:0012292-73.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Codo
Requerido:Banco Santader S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Joaquim Codo ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra ?Banco Santander S/A? alegando, em síntese, que, é correntista do banco-réu e que, no final do mês de outubro de 2010, ao tirar extrato, verificou que havia sido feito em seu nome empréstimo no valor de R$ 11.147,28, a ser saldado em 36 parcelas no valor de R$ 703,70 mediante débito em sua conta. Assevera que não solicitou o empréstimo e que foi vítima de fraude, tendo acionado o PROCON e comunicado os fatos à Autoridade Policial. Informa que em 27 de junho de 2011 ocorreram novas fraudes, provavelmente com o uso de cartão clonado, e que em razão da quitação das parcelas do empréstimo não solicitado sua conta ficou com saldo devedor, sofrendo o autor ameaça de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para interrupção da cobrança das parcelas e para que SERASA e SPC não deem publicidade à restrição em seu nome, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes no valor equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/73.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 74/75.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 88/109, arguindo preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir e inépcia da inicial, por ser o pedido genérico. Quanto ao mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese e alega que as operações inquinadas de fraudulentas foram realizadas com uso de cartão, senha e chave de segurança, o que indica culpa exclusiva do autor, que não adotou as cautelas necessárias na guarda do cartão e dos códigos pessoais, uma vez que seu sistema é totalmente seguro. Assinala a ausência de nexo causal entre sua conduta e os supostos danos e de prova do prejuízo material. Nega a ocorrência de dano moral e impugna o quantum pretendido a título de indenização.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 125/139).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares arguidas em contestação não merecem acolhida.
A alegação de carência da ação por falta de interesse processual, salvo melhor juízo, foi apresentada por equívoco, pois menciona exibição de documentos, o que não é objeto da presente ação.
Também não há que se falar em inépcia da inicial, que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e apresenta clara narrativa dos fatos constitutivos do direito do autor. A questão atinente à falta de prova do alegado diz respeito ao mérito, e será oportunamente apreciada.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Consigne-se, por primeiro, que se aplicam ao caso dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que o autor não está a discutir as condições e cláusulas do contrato de empréstimo, mas sim a falha na prestação de serviços pelo banco, que teria viabilizado a prática de fraudes que lhe trouxeram prejuízo.
O autor nega a contratação do empréstimo mencionado na inicial, assim como as movimentações ocorridas em sua conta no dia 27 de junho de 2011. Sua negativa foi formalmente apresentada ao banco. Além disso, o autor também acionou o PROCON e comunicou os fatos à Autoridade Policial.
Como é cediço, a boa-fé sempre se presume. A má-fé é situação excepcional, que deve ser evidenciada ao menos por indícios, ou outros elementos probatórios. Não se pode presumir a má-fé considerar a boa-fé como exceção, sob pena de inversão dos valores básicos que devem nortear a sociedade democrática.
Além disso, o banco requerido, em sua contestação, não informou que o autor já tivesse se envolvido em fatos semelhantes em outras ocasiões ou que tenha dado qualquer indício de que esteja agindo de má-fé.
Não se ignora o argumento do banco requerido, comum em todas as defesas das instituições bancárias, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão.  Porém, é inegável que o serviço bancário não possui a segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
Os fatos são comuns e com frequência a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo, tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.
Competia ao réu demonstrar que foi o correntista o responsável pela contratação do empréstimo e pelas demais operações impugnadas, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, dada a hipossuficiência do autor e também porque suas alegações são verossímeis, valendo salientar a impossibilidade de se impor à parte produção de prova negativa.
Ocorre que o requerido não trouxe nenhum elemento com sua contestação, como, por exemplo, degravações de fitas de circuito interno que poderiam demonstrar exatamente quem contratou o empréstimo (o que ocorreu por meio eletrônico, com uso de cartão) e efetuou as demais operações fraudulentas, pois todos os estabelecimentos bancários são dotados de referido sistema e, se não são, trata-se de prova de que o requerido não prima pela segurança de seus correntistas.
As fraudes no sistema bancário vêm se tornando prática comum, o que se constata através de pesquisa jurisprudencial no sítio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se observa a frequência dos fatos, com julgados no sentido da responsabilidade objetiva da instituição pelo ocorrido, assim como pela ocorrência dos danos morais na hipótese. Senão vejamos:
?Indenização - Danos materiais e morais - Saque indevido na conta corrente através de operações eletrônicas - Aplicação da teoria do risco - Responsabilidade objetiva do Banco perante o correntista - Indenização indiscutível - Recurso provido? (TJSP, Des. Souza Lopes, Apelação nº 7341709700, D.J. 27/07/2009).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO? (TJSP, apelação nº 7062506000, Des. Carlos Eduardo Prataviera, d.j. 27/03/2009).
?AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - Ônus do banco, do qual não se desincumbiu Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente dos autores, preferiu ficar no campo da alegação, sem trazer prova cabal de suas assertivas, ou seja, qualquer prova apta que identificasse os autores como responsáveis pelos saques das importâncias referidas na inicial AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Lançamentos indevidos feitos na conta corrente dos clientes -Reparação dos danos - Admissibilidade Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Sentença mantida -Recurso improvido? (TJSP,  Apelação  1224406900,  Rel. Des. Pedro Ablas, d.j. 17/06/2009).
Portanto, não havendo prova nenhuma da má-fé do consumidor, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a denominada ?Teoria do Risco da Atividade?, que gera a responsabilidade objetiva, além do reconhecimento da inexigibilidade do débito relativo ao empréstimo.
Com relação aos danos materiais, incumbe a devolução das parcelas do empréstimo debitadas na conta do autor, do valor indevidamente transferido e dos saques fraudulentos, conforme fls. 04, cumprindo apenas assinalar que o pagamento do título no valor de R$ 4.875,00, ocorrido em 27 de junho de 2011, foi cancelado na mesma data, conforme fls. 32. O quantum será apurado na fase de execução.
Quanto aos danos morais, estes são evidentes e decorrem da própria negativa ao ressarcimento extrajudicial, visto que tal procedimento quer significar que a Instituição Financeira supõe que o consumidor está tentando locupletar-se indevidamente, ou seja, em tese e de forma oblíqua a negativa de indenizar decorre de suspeita de prática delituosa por parte do cliente.
O valor pretendido (R$ 12.440,00) não se mostra excessivo e é adequado à gravidade dos fatos praticados pela requerida, atendendo também ao caráter punitivo que visa obstar a reiteração dessa espécie de conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato de empréstimo nº 320.000.030.190 (fls. 22), tornando definitiva a liminar inicialmente concedida; b) condenar o réu ao ressarcimento de danos materiais, correspondentes ao valor das prestações do empréstimo supra referido (debitadas na conta do autor) e aos saques e transferências impugnados, conforme fls. 04, ressalvando-se o pagamento de título no valor de R$ 4.875,00, ocorrido em 27 de junho de 2011, cancelado na mesma data, conforme fls. 32. O quantum será acrescido de correção monetária incidente desde a data de cada desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e será apurado na fase de execução; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais) com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; d) determinar o encerramento da conta corrente.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
