

SENTENÇA

Processo nº:0012673-96.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Melhado Jorge Correa
Requerido:Teamtrends Veículos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, concedo a justiça gratuita ao autor.

A montadora não pode ser responsabilizada neste caso pelo atraso na entrega do veículo adquirido, pois não se responsabilizou perante o consumidor de qualquer maneira, não havendo hierarquia entre montadora e concessionária, nos termos do artigo 16 da Lei nº 6.729/79. Em suma, é a concessionária que se vincula contratualmente com o consumidor e pode ser responsabilizada.

Em relação à concessionária, o pedido é parcialmente procedente. A alegada (pela requerida) renovação do prazo para a entrega não foi devidamente comprovada pela ré. Ao contrário, o que se vê nos e-mail juntados pelo autor é que ele estva inconformado com a demora na entrega do produto, sendo que no momento da contratação havia promessa de entrega em alguns dias, a qual não foi cumprida, frustrando-se uma legítima expectativa do autor, que acabou por sofrer abalo moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Os danos materiais, contudo, não merecem reconhecimento, pois o pedido referente ao ponto foi formulado de maneira genérica, ilíqüida e sem qualquer comprovação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado em face de MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra TEAMTRENDS VEÍCULOS LTDA para para condena-la a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
