

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012945-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Grace Lye Ogawa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da audiência:08/08/2013

Aos 8/08/2013, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Grace Lye Ogawa, RG: 12.324.667-2 e CPF: 114.458.138-90, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, representada pela preposta Sra. Maria José Pereira Santos Campos, RG: 11.482.609-2, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Pleiteia a autora a restituição do valor pago por materiais utilizados durante a cirurgia autorizada pela empresa requerida, bem como indenização por dano moral. A ré, por seu turno, defende a legalidade da recusa, ao argumento de que o tratamento não consta no rol da ANS, pela técnica de videolaparoscopia. Exposta a controvérsia, entendo que razão parcial assiste à autora. Senão, vejamos. As relações entre plano de saúde e segurados são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, e as cláusulas contratuais que excluem ou restringem cobertura devem ser interpretadas restritivamente, porque contrárias às expectativas do consumidor de ser devidamente assistido, quando for necessário, independentemente da espécie de procedimento médico-hospitalar. O rol de procedimentos previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar é um indicativo de cobertura mínima, a que estão obrigadas as operadoras de planos de saúde, mas não exaure todos os tratamentos que devem ser cobertos, especialmente ante o avanço da medicina. Cláusula que exclua de cobertura procedimentos não constantes no referido rol é abusiva de pleno direito, por colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada. No caso concreto, se foi indicada à paciente cirurgia pela técnica videolaparoscopia, que, como sabido, é menos invasiva, e, portanto, mais segura, não pode a seguradora negar o atendimento, sob alegação de que o procedimento estaria excluído do rol da ANS, até porque cabe ao médico escolher o melhor tratamento à moléstia. Deve a ré, assim, ser condenada a restituir à autora o valor pago pelos materiais, cujo custo deveria ter sido coberto pelo plano. Já no que tange ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Afinal, a recusa da cobertura se deu, em princípio, com base em cláusula contratual, só agora declarada inaplicável no caso em tela. A ré defendeu a aplicabilidade da cláusula que exclui de cobertura procedimentos não previstos no rol da ANS, como lhe seria lícito fazê-lo. Agiu de acordo com os ditames do contrato, não havendo que se falar em qualquer ação ou omissão ilícita de sua parte. A parte que defende seus interesses, sobretudo se escorada em documento idôneo a fazê-lo, simplesmente exercita regularmente direito legítimo que lhe é conferido. Lembre-se, em arremate, que o dano moral derivado de suposto inadimplemento contratual deveria ser comprovado, porquanto impugnado pela parte contrária. A autora, porém, não se desonerou do ônus de demonstrá-lo. Logo, por ambos os fundamentos acima expostos, não há que se falar em indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.381,15, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 16 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):
