

SENTENÇA

Processo nº:0012288-76.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Amparo Ribeiro da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


CONCLUSÃO
Em 02/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA DO AMPARO RIBEIRO DA SILVA contra CASAS BAHIA, sustentando que no dia 22 de março de 2011 foi até um dos estabelecimentos da ré e foi atendida pela funcionária Maria Isabela. Aduz que pediu para que lhe mostrasse um aparelho de telefone celular que não fosse muito caro e afirma que então a empregada da ré lhe mostrou um de R$300,00. Alega que questionou se tirava fotos e ela disse que não, momento em que a autora afirmou que tinha visto no EXTRA um modelo pelo mesmo preço e que tirava fotografias. Refere então que a atendente ficou irritada e ofendeu a autora, afirmando que ela deveria ir comprar um aparelho ?shingling? na Galeria Pajé e que em seguida a humilhou, afirmando que a autora não tinha condição para adquirir um celular, pois era faxineira, enquanto dançava. Alega que ainda foi chamava pela atendente de ?feia, banguela, de cara manchada e careca?. Aduz que, diante dessa conduta, dirigiu-se ao gerente e este não adotou nenhuma providência. Refere que é portadora de doenças e que teve de ser medicada. Pleiteia, pois, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 12).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a citação. 
Citada, a ré apresentou contestação com documentos (fls. 23/40), sustentando que nenhum de seus funcionários trata os consumidores como da forma retratada na inicial e que a autora não se desincumbiu do ônus da prova. Alega que não restou configurado dano moral e que não surgiu o dever de indenizar. 
Houve réplica (fls. 49/46).
O feito foi saneado (fls. 47).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, que não foram compromissadas em razão da amizade. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Evidentemente, há de ser julgada improcedente a presente demanda, após a regular instrução processual.
A inicial relata que a autora foi adquirir um aparelho de telefone celular para si e que a atendente teria ficado irritada após a requerente afirmar ter visto um aparelho de mesmo valor e que tinha função a mais no EXTRA. Em depoimento pessoal, todavia, afirma que procurava um aparelho celular de dois chips e que mostrou de sua amiga MIRIAN, quando então a atendente teria afirmado que era ?shingling?. 
Já a amiga MIRIAN afirmou que ambas procuravam um aparelho para dar de presente a chefe, de dois chips, e que questionou a atendente se tirava foto ou não.
Ora, apenas pelo relado inicial, evidencia-se que são três histórias diferentes.
A autora em depoimento pessoal afirmou que suas amigas, MIRIAN e ANA foram à loja duas vezes. 
Ana, por sua vez, afirmou em Juízo que foi apenas na segunda vez. Já Mirian afirmou que havia uma quarta pessoa, ELIANA. 
Ana afirmou que a atendente ofendeu Mirian de ?feia, gorda, cara manchada e gordinha e que ouviu o gerente informando que adotaria as providências cabíveis. 
A autora, por sua vez, informou que a atendente teria ofendido com essas palavras e não Mirian.
E, Mirian, por sua vez, informou que a autora não foi ofendida, tendo sido apenas humilhada ao ser chamada de faxineira e de pobre. 
Por fim, Ana nada afirmou quanto ao fato de a atendente ter dançado. Já, a autora afirmou que a atendente sambou ao chamá-la de ridícula, de faxineira e de pobre. Já ANA nada afirmou a respeito da dança.
Pois bem, evidencia-se que a autora e a primeira informante relataram fatos diversos e contraditórios, demonstrando-se, assim, que os fatos não ocorreram ou se houve alguma desavença entre a autora e a atendente, não aconteceu da forma relatada. 
Evidente que não houve comprovação dos fatos, o que por si só leva à improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por MARIA DO AMPARO RIBEIRO DA SILVA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I. 
  

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
