

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012969-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lia Massineli Hurtado
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma, em inicial, ter contratado a ré para viagem de ida e volta de São Paulo a Orlando. Ao retornar ao Brasil, narra a requerente que sua mala foi extraviada, estimando dano patrimonial de R$3.500,00. Diante da negativa da ré quanto ao ressarcimento, a autora pugna por indenização de danos morais e materiais.
A ré, em defesa, alega que não houve comprovação dos objetos que estavam na bagagem, bem como de seus valores. Afirma, também, que prestou todo atendimento necessário à autora.
É incontroverso o extravio de uma das malas da autora, no retorno de viagem aos Estados Unidos.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão do autor deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
Pela análise dos documentos anexados, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Na carta de inventário entregue à ré, a requerida declara, de forma minuciosa, os objetos que estavam na bagagem, o que faz presumir a veracidade dos fatos.
Contudo, não há nenhuma comprovação dos gastos no exterior com tais pertences, tampouco orçamento de produtos similares. Assim, a estimativa de inicial é totalmente desprovida de provas.
O depoimento do amigo do marido da autora indica que, realmente, procuravam por objetos de veículos antigos, no exterior, todavia, não foi juntada sequer uma pesquisa anterior a esta viagem e valores referentes às peças adquiridas.
No caso vertente, portanto, não havendo parâmetros para fixação do dano material e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$4.500,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$4.500,00, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
