

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012462-94.2011.8.26.0004 - Despejo
Requerente:Branca Regina Ferreira Pucci
Requerido:Pedro Moreira Folegatti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


 Vistos.

BRANCA REGINA FERREIRA PUCCI promoveu ação de despejo contra PEDRO MOREIRA FOLEGATTI, alegando, em síntese que as partes celebraram contrato de locação residencial do imóvel situado a Praça Monsenhor José Maria Monteiro, nº 28, apto. 33, pelo aluguel mensal de R$ 975,00 e que necessita do imóvel para uso próprio, pois irá residir no local, o que autoriza a retomada do bem nos termos das Súmulas 409 e 410 do STF. Acrescentou, ainda, que tentou a rescisão amigável do contrato, tal como autoriza a cláusula 12ª, mas o réu negou-se a desocupar o imóvel, sendo devida, portanto, a multa prevista. Requereu a procedência da ação, a fim de que seja rescindido o contrato de locação, com despejo do imóvel e a condenação do réu ao pagamento da multa rescisória, além das verbas de sucumbência. 
O réu foi regularmente citado a fls. 38 e apresentou contestação (fls. 51/67) e reconvenção (fls. 110/114). Em contestação, sustentou, em suma, que a autora não demonstrou a necessidade de uso próprio do imóvel e que o fato de não querer rescindir o contrato não impõe a obrigação ao pagamento de multa. Acrescentou que desocupou voluntariamente o imóvel em 01/10/2011, estando as chaves à disposição da locadora. Acrescentou que a autora é litigante de má-fé e requereu a improcedência da ação.
Em reconvenção, pugnou pela condenação da autora-reconvinda ao pagamento da multa contratual rescisória. 
Réplica a fls. 139/147.
Em contestação à reconvenção (fls. 149/155), a autora alegou que o réu não desocupou o imóvel, pois não lhe entregou as chaves, devendo pagar a multa pelo descumprimento do contrato de locação pela falta de pagamento dos aluguéis.  
As partes manifestaram-se em especificação de provas a fls.166/167 e 176. 
A autora foi imitida na posse do imóvel em 18/06/2012, conforme auto de fls. 181. 
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 201), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de despejo fundada em retomada para uso próprio, na qual, no curso da ação, a autora foi imitida na posse do imóvel diante de sua desocupação pelo locatário.
Ora, a desocupação do imóvel, após a citação, importa o reconhecimento da procedência do pedido, apenas tornando prejudicada a providência material atinente ao despejo.
Outrossim, somente em ação própria poderá a locadora discutir eventual indenização pelo período em que o locatário permaneceu irregularmente no imóvel ou por eventuais danos causados ao bem, já que se trata de questões que refogem aos limites objetivos da presente lide, definidos a partir da causa de pedir, sendo certo que, após a citação, é defeso ao autor modificar a pretensão deduzida em juízo.
De seu turno, a multa rescisória é indevida, seja em favor da autora, seja em favor do réu.
Deveras, no que tange à locadora, tratando-se de cláusula penal por infração contratual, não é possível sua cumulação com a pena maior que é o despejo. Noutras palavras, ou a locadora persegue a satisfação da multa, em razão da suposta infração contratual perpetrada pelo locatário, ou o despejo do imóvel. A cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato.
O réu-reconvinte, de seu turno, desocupou o imóvel sponte proprie, de sorte que não lhe é dado agora pretender a satisfação da multa em razão da rescisão antecipada do ajuste. E nem se diga que saiu do imóvel porque foi "atormentado" pela autora, pois o único significado da desocupação, seja por qual motivo for, após a citação, é o reconhecimento da procedência do pedido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para declarar a rescisão da locação, prejudicada a providência material atinente ao despejo do imóvel e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
