

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012818-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA IACY ROCHA DE FREITAS
Requeridas:Imbra S/A e outro



Vistos.

MARIA IACY ROCHA DE FREITAS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 6.610,00, efetuando pagamento parcial de R$ 3.745,60, mais o valor de R$ 220,00, por tomografia que não lhe foi entregue; (b) o tratamento não foi concluído, pois a falida encerrou as suas atividades; (c) interrompeu o pagamento das prestações pendentes, pela inexecução do contrato por parte da falida; (d) por imposição dos Réus firmou contrato de financiamento dos valores acertados para o tratamento odontológico; (e) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, valor de R$ 15.300,00.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, o cancelamento contratual e a condenação da Ré na devolução dos valores pagos e em indenização por danos morais.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna a pertinência da indenização por danos morais.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.97/9).

Defesa do segundo Réu para a exclusão da relação processual, por ter sido cancelado o contrato de mútuo.

Parecer do Ministério Público a fls.101/4.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

Há concordância da Autora com a exclusão do 2º Réu, da relação processual, o que fica homologado.

A ação contra a massa falida deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 3.965,60, com os documentos apresentados.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual. 
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.110,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão contratual, não sendo devidos os valores remanescentes e confirmada a liminar deferida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.965,60, com atualização monetária, contada de cada pagamento efetivamente realizado e juros de mora da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas.

Por outro lado, homologo a desistência da ação em relação ao Banco Cacique S.A., dando por extinto o processo nesta lide, sem apreciação do mérito, isenta a Autora dos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
