

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012471-64.2013.8.26.0011
Requerente:Marisa de Cássia Jaccomini Amancio
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, depois de sua demissão, manteve o contrato em questão com a ora ré.
No entanto, embora lhe tivesse requerido a exclusão de um dos dependentes, a ré não descontou a parte respectiva na oportunidade, exigindo da autora o pagamento integral da mensalidade nos meses de dezembro de 2012 e janeiro e fevereiro de 2013.
A autora, embora tenha feito vários contatos com a ré para que houvesse o desconto dos valores indevidos, nenhuma providência foi tomada e ainda foi surpreendida com a notícia de que o plano seria cancelado. Assim, ela pleiteia a devolução de valores e ainda a declaração de inexigibilidade das cobranças dos importes já pagos, além da indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré confirma que, em dezembro de 2012, não teve tempo para informar à autora do valor correto da mesalidade, por isso esta pagou o importe integral, o que incluía a parte cabente ao segurado excluído.
No tocante aos meses de janeiro e fevereiro de 2013 (parcelas 02 e 03), a ré confirma que ainda foi cobrado da autora o valor referente à mensalidade do dependente excluído, esclarecendo a demandada que, após as reclamações da autora, houve o cancelamento dos ditos boletos, emitindo-se na ocasião outros dois que ela denominou de parcelas nºs. 04 e 05, porém com valor menor, em razão da exclusão do dependente e do desconto do pagamento feito a mais em dezembro de 2012.
Ocorre que, em virtude de a autora ter feito o pagamento de parcelas já canceladas (parcelas 02 e 03  janeiro e fevereiro de 2013), o sistema de informática da ré não considerou a quitação, por isso seu plano foi cancelado em 02/05/2013, sendo enviada à autora uma correspondência para avisá-la de tal fato, segundo a ré, nos termos do art. 13, II, b, da Lei 9.656/98.
A ré ainda alega que reativou o plano em questão depois de a autora ter reclamado e comprovado  novamente o pagamento das parcelas nº 02 e 03 (janeiro e fevereiro de 2013). 
Entretanto, a ré emitiu novamente os boletos para o pagamento das parcelas 02 e 03 (janeiro e fevereiro de 2013), que não foram pagas pela autora, fato que determinou novo cancelamento do plano, agora em 05/08/2013.
Verifico que a própria ré alega em defesa que o seu sistema de informática gerou boletos que incluíam a parte referente ao dependente da autora que foi desligado do plano.
Por este motivo, razoável que a autora tivesse reclamado o pagamento a maior feito na ocasião, já que a ré tinha a obrigação de cobrar da autora apenas aquilo que era devido. 
Na verdade,  a consumidora não pode sofrer as consequências da falha na prestação de serviços da ré, o que incluí a emissão equivocada de boletos e as deficiências do sistema que não consegue proceder a descontos de importes pagos indevidamente.
Assim, quitadas as parcelas 02 e 03 pela autora, não cabia à ré gerar novos boletos para o pagamento, nem mesmo proceder ao cancelamento do plano como o fez por duas vezes, mas sim proceder aos descontos nos próximos boletos ou simplesmente devolver à autora os ditos importes corrigidos.
Por consequência, o plano em questão não poderia ter sido cancelado, já que os boletos estavam pagos e a hipótese prevista no artigo 13 , II, b, da Lei 9656/98 não se verificava. 
Da mesma forma, não se justificava a reemissão dos boletos referentes a janeiro e fevereiro de 2013 quando da reativação do contrato, já que, como ressaltado, a autora já havia pago os importes em questão e não poderia ser surpreendida com boletos referentes aos mesmos meses.
Assim, por todo o expostos, o contrato em questão há de ser mantido, cabendo à ré a restituição do valor que a autora pagou a mais, ou seja, R$ 769,44. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que não se questiona que o cancelamento de contratos dessa natureza traz ao segurado aborrecimentos merecedores de reparos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05  vezes o importe pago a maior pela autora neste caso, ou seja, R$3.847,20, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter o plano em questão, tornando definitiva a decisão de fl. 83/84 no tocante ao prazo e multa e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 769,44, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013 - fl. 09), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.847,20, a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$227,93 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
