

SENTENÇA

Processo nº:0012679-22.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pamella Alves de Farias
Requerido:Quitéria do Rosário Saavedra Batista de Gouveia ME

CONCLUSÃO

Em 26/11/2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva porque as condutas foram bem delimitadas na petição inicial, apontando que a autora foi abordada pelo dono da loja de nome Tadeu, uma funcionária e dois policiais, em razão de suposto furto de um telefone celular pertencente à referida funcionária. 
Diferente seria se a suposta acusação envolvesse bem pertencente ao estabelecimento comercial, o que não ocorreu.
Assim, a ação não pode ser movida contra a requerida, impondo sua extinção. 
De outro lado, rejeito o pedido contraposto porque a pessoa jurídica não possui honra subjetiva de modo que eventuais danos morais somente podem abarcar seu bom nome junto ao mercado comercial, o que não foi abalado pelo ingresso desta demanda.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, no que se refere ao pedido principal. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto movido pela ré. Sem custas ou honorários advocatícios nos termo do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P. R. I.
 São Paulo, 26 de novembro de 2012.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
