

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012806-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Rolim Jefferson Telles, CPF 004.954.529-98
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A., CNPJ 29.309.127/0116-18
Data da audiência:11/04/2012 às 13:30h



Aos 11 de abril de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Paulo Henrique Zanin ? OAB 203541, e a requerida, representada pelo Sr. Antônio Marcos de Castro Marques ? RG: 24.903092, assistida de advogado, o Dr. Weber Teixeira dos Santos ? OAB 303651. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernanda Rolim Jefferson Telles em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que contratou o plano de saúde réu em 10.09.2010 e, em 08.07.2011, teve de submeter-se a um parto de emergência. O réu negou cobertura ao procedimento argumentando a existência de carência de 300 dias. Requer a condenação do réu ao pagamento do hospital e de indenização por danos morais. O réu sustenta a legalidade de sua conduta, uma vez que o prazo contratual estabelecido como carência para partos obedece a Lei 9656/98. O artigo 12, inciso V, alínea "a" da Lei 9656/98 estabelece como prazo de carência máximo para partos a termo 300 dias. Em suma, a usuária do plano que designa data para parto antes do prazo de 300 dias, a contar da celebração do contrato, arcará com os custos do procedimento. Porém, este prazo não vigora para as hipóteses em que o parto não é a termo, ou seja, quando por razões médicas o procedimento teve de ser adiantado. Para tanto, existe a previsão do artigo 35-C, inciso II do mesmo Diploma Legal, que estabelece a obrigatoriedade de cobertura para os casos de urgência, "assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional". É esta a hipótese dos autos. O relatório médico as fls. 28 e a guia de internação as fls. 29 demonstram que houve uma complicação no processo gestacional que obrigou a antecipação do parto em alguns dias. O documento as fls. 27 demonstra que, originalmente, o parto estava marcado para o dia 08.07.2011, quando a carência estaria cumprida. Esta complicação que obrigou a antecipação do parto não pode ser imputada à autora, nem submetida ao prazo de carência de 300 dias. Observo que o artigo 35-C, inciso I da Lei 9656/98 não faz qualquer ressalva em relação a prazo de carência justamente porque, em se tratando de urgência, não teria sentido a manutenção de qualquer prazo desta espécie, sob pena de imposição de desvantagem exagerada ao consumidor. Assim, há que se julgar procedente o pedido no que concerne à obrigação de cobrir as despesas com o parto da autora. Porém, não entendo caracterizado o dano moral. Evidente que o descumprimento contratual da ré trouxe dissabores à autora. Contudo, o parto foi regularmente realizado e, pelo que consta dos autos, o hospital não encaminhou seu nome a qualquer órgão de proteção ao crédito. Logo, nenhum bem jurídico imaterial da autora foi lesado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernanda Rolim Jefferson Telles em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A., para o fim de condenar a ré a cobrir todas as despesas do parto da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 460,31 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
