

SENTENÇA

Processo Digital nº:0012358-16.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tadeu Luis da Costa
Requerido:Via Varejo S/A e outros

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0012358-16.2013.
Vistos.
1. Fls. 325/326: Em relação à co-ré Via Varejo, o processo já tinha sido extinto, nos termos do art. 269, III, do CPC (fls. 155/156). Desta forma, tem-se que o processo de conhecimento encontra-se sentenciado em relação à mesma, o que não impede as partes de transigirem. Desta forma, homologo o acordo a que chegaram as partes (Tadeu e Via Varejo), para que produza seus devidos e jurídicos efeitos.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (Tadeu, Positivo e Vivo), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as empresas fizeram defesas genéricas, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que houve indevida cobrança ao autor de serviços não prestados, após mais de três meses de tentativas do autor de receber os serviços que contratara. De rigor
Quanto ao pedido de dano moral, porém, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando desconstituído o contrato celebrado, bem como inexigível a cobrança descrita na exordial, de R$ 60,58, e outras geradas durante o curso da presente lide, incorrendo as requeridas em multa de R$ 500,00 por cobrança indevida e em multa de R$ 1.000,00 em caso de anotação indevida de restrição em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, a partir da intimação da presente sentença.
Preparo recursal, R$ 236,30.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
