

SENTENÇA


Reclamação:0012248-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leiliane Ribeiro Nunes
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, a parte ré não nega ser inexigível o débito referido neste feito. A propósito, tal inexigibilidade se coaduna com o teor dos documentos de fls. 7/14.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré, sendo de rigor, outrossim, que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, sendo certo, ademais, que tal permanência indevida deu-se por defeito no serviço prestado pela parte ré, que se se tivesse cercado de cautelas que dela se poderia esperar, teria procedido de modo mais célere à cessação da mácula, não se olvidando que a autora fez pagamentos correlatos à ré em dezembro de 2012, mas, ao que consta, ao menos até fevereiro de 2013 havia negativação respectiva em desfavor da autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, tal qual chegou a ofertar a própria ré na audiência de conciliação, seja a mais adequada para o presente caso. 
A propósito, exsurge deveras exacerbada a pretensão da autora em pretender receber R$ 13.000,00 a título de dano moral, pois, se de um lado, já se mencionou que houve desídia da parte ré, ao se manter indevidamente maculado o nome da autora, de outro, também não pode passar sem nota que somente ocorreu a negativação, em data anterior, porque houve inadimplência da autora, aliás, por período que também não foi desprezível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
