

SENTENÇA

Processo nº:0012424-48.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jessica Lopes da Silva Teles
Requerido:Centro Educacional Metropolitano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

O pedido inicial aponta não entrega do certificado de conclusão do curso. Não estão especificados outros documentos que a ré não teria entregue.

Não foi trazido o contrato mas a declaraçaõ de fls. 06 confirma a realizaçaõ do curso.

A não inscriçaõ no "gedai" não foi feita. Não está esclarecido pela autora características deste item.

Diante do transtorno narrado na inicial, incluindo espera na chuva, sem devido atendimento, por razoabilidade e proporcionalidade arbitro indenizaçaõ por dano moral no valor de R$1.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido:
A) à entregar para a autora no prazo de 15 dias, a contar da intimaçaõ em fase de execução, o certificado de conclusão do curso feito pela autora (curso de qualificação profissional de auxiliar de enfermagem, concluído em 30/04/2010), sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) até limite de R$1.500,00 -hum mil e quinhentos reais (sem prejuízo de eventual majoraçaõ posterior, se evidenciado o caso);
B)  e  pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00 (hum mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça, ambos a contar da data de prolaçaõ desta sentença.

Sem custas nesta fase processual.
 Prazo de recurso: 10 dias, por intermédio de advogado e recolhimento das verbas recursais (preparo: R$184,40 e porte de remessa: R$25,00).
PRI

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
