

SENTENÇA

Processo nº:0012804-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosely de Cassia Pereira Gomes
Requerido:Caixa Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora demorou mais de um ano para propor a presente ação contra a seguradora.
A matéria é prevista no art. 206 do Código Civil. 
Prescreve:
§ 1o Em um ano:
I - ...
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
Vemos desta forma que a parte autora quedou-se inerte sem reclamar seu direito no prazo indicado por lei, ocorrendo o instituto da prescrição.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça
P.R.I.
São Paulo, d.s.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
