

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012917-73.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wenilton David de Mendonça
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
WENILTON DAVID DE MENDONÇA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 27/09/2010 firmou com a ré contrato de financiamento, para aquisição de veículo (alienação fiduciária), a ser pago em 60 parcelas fixas mensais de R$ 623,03, vencendo-se a primeira em 27/10/2010; b) a taxa de juros efetivamente cobrada pela ré diverge da que consta no contrato; c) a ré cobra encargos abusivos, tais como Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros (comissões), Gravame Eletrônico, e Tarifa de Avaliação do Bem. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que fosse aplicada a taxa de juros realmente contratada, e autorizado o depósito judicial dos valores incontroversos, bem como para determinar que o nome do autor não fosse negativado. Pediu também a concessão da gratuidade processual, inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a revisão das cláusulas contratuais abusivas, e manutenção do autor na posse do veículo. Juntou documentos a fls. 20/37.
A decisão a fls. 38 indeferiu a concessão da tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual ao autor. Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 44/51), ao qual foi negado provimento (fls. 86/96).
Devidamente citada a fls. 41, a ré ofertou contestação a fls. 52/66, em que ponderou que: a) operou-se a decadência do direito do autor; b) as tarifas cobradas foram previstas no contrato e não se revelam abusivas; c) os juros e encargos cobrados foram devidamente pactuados entre as partes, não havendo o que se falar em abusividade; d) devem ser respeitados os princípios do pacta sunt servanda e boa-fé objetiva. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 71/78, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de concessão de antecipação da tutela movida pelo autor em face da ré.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O prazo a ser aplicado, no caso em tela, é de prescrição (dez anos) e não de decadência (trinta ou noventa dias). Neste sentido:
Prescrição - Revisional de contrato bancário c.c. repetição de indébito - Pretensão de observância do prazo prescricional de cinco anos - Inadmissibilidade - Inaplicabilidade do inciso III do § 10 do art. 178 do CC de 1916. Juros remuneratórios que, no contrato de abertura de crédito em conta corrente, constituem a contraprestação pelo crédito disponibilizado, fazendo parte da própria essência do contrato. Juros em exame que não podem ser reputados como verba acessória - Ação que envolve direito pessoal. Lapso prescricional de dez anos. Aplicação dos arts. 205 e 2.028 do CC de 2002. (TJ/SP. Apelação. 9053018-65.2009.8.26.0000. Relator(a): José Marcos Marrone. Comarca: Tupã. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/02/2014)
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 19,70%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 1,50% (fls. 23).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores e constam no contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Com relação à cobrança de Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros (comissões), Gravame Eletrônico, e Tarifa de Avaliação do Bem, estas foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Ademais, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister.
Outro tópico a ser abordado na sentença refere-se aos juros pré-fixados contratualmente à taxa mensal de 1,50%, que não teriam sido efetivamente aplicados.
Com a inicial foi encartado parecer técnico contábil (fls. 30/35), apontando os juros efetivamente praticados, e aqueles entendidos por legítimos.
Realmente, a jurisprudência pacificou-se no sentido de que inexiste cerceamento de defesa, por ser desnecessária a perícia contábil, uma vez que os juros podem ser indicados pela própria parte, hipótese que alcança aquela aqui tratada, a saber: REsp 827.980/RS, Rel. MIN. JORGE MUSSI; REsp 1114049/PE, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO; AgRg no Ag 1305919/SP, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; AgRg no Ag 935.637/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS; REsp 526.530/MG, Rel. Min. BARROS MONTEIRO; AgRg no Ag 500.042/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; REsp 252.826/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR; Apelação nº 0014384-
79.2007.8.26.0597, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS; TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9194371-98.2006.8.26.0000, Rel. Des. GIL COELHO, TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9140973- 71.2008.8.26.0000, Rel. Des. MOURA RIBEIRO, TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9084077-76.2006.8.26.0000, Rel. Des. PLINIO NOVAES DE ANDRADE JÚNIOR, TJSP/24ª Câm. Direito Privado; e, Apelação nº 9173740-65.2008.8.26.0000, Rel. Des. JACOB VALENTE, TJSP/12ª Câm. Direito Privado.
O pedido de revisão recai sobre contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, pelo qual foi disponibilizado o crédito total de R$ 23.837,82, a ser pago em 60 parcelas fixas, mensais e sucessivas no importe de R$ 623,03, com juros prefixados à taxa de 1,50% ao mês (fls. 23).
Ocorre que, aplicada a referida taxa mensal de juros e considerados os outros dados do financiamento, chega-se a uma parcela mensal fixa de 1,612910%, o que demonstra que não foram aplicados os juros contratados, e que o consumidor pagou o importe de R$ 17,71 a mais por parcela.
A propósito do cálculo atinente à taxa de juros, não obstante seja alcançado por operação aritmética sem grande complexidade, a operação é disponibilizada no sítio eletrônico do site do Banco Central do Brasil, no qual é possível calcular a taxa de juros efetivamente praticada mediante o preenchimento dos outros dados do contrato de financiamento (https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas.do?method=exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas).
Note-se que, declinados o valor total financiado e o número de meses do financiamento, aplicada a taxa de juros de 1,50% ao mês, chega-se a uma parcela mensal diversa daquela efetivamente cobrada.
Em contrapartida, utilizando a mesma metodologia de cálculo disponibilizada no site do Bacen, mantidos os valores do financiamento e da parcela de R$ 623,03 ajustada com o banco, tem-se que a taxa mensal de juros aplicada, de fato, corresponde ao percentual de 1,612910% ao mês.
Nessa esteira, não há dúvidas de que a taxa de juros aplicada está em descompasso com aquela contratada, o que, no decorrer de sessenta meses, revela uma diferença substancial, pois o demandante teria pago nada menos do que R$ 1.062,60 a mais do que o valor avençado.
De rigor, portanto, a restituição dos valores pagos em excesso em favor do autor.
A repetição do indébito, contudo, não se dará em duplicidade, pois ausente comprovada má-fé por parte da instituição financeira.
Acerca dessa temática, já decidira o E. Superior Tribunal de Justiça: a repetição do indébito somente é cabível quando houve evidente má-fé, dolo ou malícia por parte do credor (AgRg no REsp 1190608/PB, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma), o que, na hipótese em exame, não se afigura. Outros precedentes corroboram tal exegese, a saber: REsp 647838/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA; AgRg no REsp 1199273/SP, Rel. Min. SIDNEI BENETI; AgRg no REsp 1245373/MS, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES; REsp 1250553/MS, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; REsp 871825/RJ, Rel. Min. SIDNEI BENETI; REsp 910888/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; REsp 1127721/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp 922730/RS, Rel. Min. PAULO FURTADO; AgRg no REsp 734111/PR, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS.
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Isto posto:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para fixar o valor da parcela em R$ 605,32, e condenar o banco réu a restituir ao autor os valores pagos em excesso em razão do descompasso entre a taxa de juros mensal contratada (1,50%) e a taxa de juros mensal efetivamente aplicada (1,612910%), no valor de R$ 17,71 por parcela já quitada pelo autor, e desde que as parcelas do financiamento estejam em dia, podendo haver a compensação com as parcelas vincendas.
2. JULGO IMPROCEDENTE a revisão contratual no tocante à cobrança das Tarifas de Cadastro, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros (comissões), Gravame Eletrônico, e Tarifa de Avaliação do Bem.
3. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
4. Cumpra-se o v. Acórdão de fls. 86/96.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
