

SENTENÇA

Processo nº:0012408-06.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Souza Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



MARÍLIA SOUZA MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que: celebrou contrato de cartão de crédito nacional com o réu; o cartão foi inutilizado e substituído por outro cartão, internacional; todas as parcelas foram pagas; não obstante, passou a receber cobranças do réu quanto ao primeiro cartão e seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22), para a exclusão das restrições de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 37/62), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima, pois o crédito foi cedido para a sociedade Ativos S/A, que é pessoa jurídica distinta; a cessionária cobrou regularmente a dívida; a indenização não é divida; o pedido é excessivo. 

Apresentou a autora réplica (fls. 68/71).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

As partes celebraram contrato de cartão de crédito nacional. A autora afirmou que o cartão foi inutilizado na própria agência do réu, pois foi substituído por outro cartão internacional. Não obstante, recebeu cobrança indevida relativa ao primeiro cartão. 

É rejeitada a preliminar arguida na contestação. O réu afirma que o crédito foi cedido a outra sociedade, que teria sido a responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Entretanto, conforme documentos de fls. 15/16, a inclusão foi promovida pelo próprio réu. Não há qualquer prova referente à mencionada cessão de crédito. 

Caberia ao réu demonstrar a existência do débito e a regularidade da restrição. Não se pode impor à autora o ônus de provar fato negativo, qual seja, a inexistência do débito.


A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição após a quitação das faturas e destruição do cartão de crédito nacional.

O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
