

SENTENÇA

Processo nº:0012077-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Amelia de Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


ANNA AMELIA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ?ação de cumprimento de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada? em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser beneficiária de plano de saúde que cobre tratamento quimioterápico, indicado para casos de câncer, que afirma tê-la acometido, com indicação médica de ingestão de droga conhecida como Xeloda (Capecitabina), cujo princípio ativo serve ao mesmo fim daquela intervenção coberta, mas recusando-se a ré a cobri-lo, de forma abusiva, em razão de sua utilização ser liberada em domicílio. Assim, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize o tratamento de quimioterapia com a droga Xeloda (Capecitabina), arcando com seus custos. Ao final, pugna pela procedência da ação, condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em autorizar e arcar integralmente com os custos do tratamento quimioterápico que lhe foi recomendado com o medicamento Xeloda (Capecitabina), em uso domiciliar, da forma prescrita pela médica e até que haja alta médica definitiva, além do pagamento de indenização por danos morais, sugerida no valor de R$ 30.000,00. 
Deferida antecipação de tutela que se havia requerido, a ré foi citada e ofereceu contestação, asseverando que o contrato firmado exclui a cobertura de despesas para aquisição de medicamentos que não sejam ministrados durante o regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial, vale dizer, de uso domiciliar. Outrossim, sustentou a inexistência de danos morais passíveis de indenização.  
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora alegou a intempestividade da defesa, o que foi confirmado e certificado pela Serventia.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Em primeiro lugar, há de se reconhecer a revelia da ré, ante a intempestividade da defesa por ela apresentada. Nada obstante, versando esta ação matéria de direito e não de fato, passo a analisar os argumentos trazidos à baila pela ré. E, neste particular, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
De início, ressalte-se que são aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde, as quais são normas de ordem pública, de força cogente e aplicação imediata aos fatos ocorridos durante a sua vigência.
Aliás, sobre a aplicabilidade das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, hoje, não mais se discute, uma vez que essa questão foi pacificada pela jurisprudência por meio da edição da Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, aprovada recentemente pelo Colendo Órgão Especial, in verbis: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Ademais, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.

Isso significa que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Posto isto, a autora é beneficiária de plano de saúde prestado pela ré (fls.27/62), havendo regularidade no pagamento das mensalidades e, na vigência do contrato, foi diagnosticada com câncer de mama (fls.71/77), tratada com quimioterapia, radioterapia e procedimento cirúrgico, o que não conteve a evolução da doença, afetando agora cérebro, ossos, linfonodos cervicais e fígado (fls.67), razão pela qual o médico que a assiste indicou e solicitou tratamento quimioterápico com utilização de medicação denominada Xeloda (Capecitabina), cuja cobertura foi negada pela ré, sob o fundamento de que não há cobertura, pelo contrato, de despesas para aquisição de medicamentos que não sejam ministrados durante o regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial, vale dizer, de uso domiciliar
Nada obstante, é entendimento sedimentado da jurisprudência no sentido de que cabe ao médico responsável pelo tratamento, e não à operadora de saúde, direcionar e escolher a melhor terapia para o paciente. 
A respeito do tema, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 668216/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
Em outras palavras, não pode a operadora de plano de saúde se furtar ao custeio dos exames necessários ao correto diagnóstico ou acompanhamento da evolução da doença, bem como deixar de custear o tratamento adequado ou limitar o emprego do medicamento, seja ele ministrado em hospital ou no domicílio do paciente.

Assegurar a cobertura da moléstia e ao mesmo tempo excluir do contrato o tratamento mais adequado, equivale, em última análise, a nada cobrir, afetando em excesso o sinalgma contratual e colocando o consumidor em manifesta desvantagem.
No caso em tela, havendo previsão contratual expressa de cobertura para a doença da autora (câncer) e seu tratamento (quimioterapia), não se justifica a recusa da ré à cobertura da substância indicada pelo médico responsável, ainda que a ministração do medicamento fosse realizada em âmbito domiciliar.
Isso porque, cuida-se, em última análise, de garantir o atendimento de procedimento claramente coberto. Se o remédio é quimioterápico e se a quimioterapia é tratamento coberto, então a conclusão só pode ser de cobertura do tratamento com tal droga.
Contudo, decerto esta exclusão contratual não se aplica àquelas situações em que a droga indicada seja, em si, um tratamento coberto, no caso de quimioterapia.
Aliás, assim não fosse, chegar-se-ia à conclusão absurda de que haveria cobertura das despesas de aquisição do medicamento se a autora se dirigisse ao hospital para ingeri-lo, ao invés de fazê-lo em casa, frise-se, por recomendação e na forma da indicação de seu médico. 
Nem se justifica o argumento de que a ingestão longe da internação ou do atendimento ambulatorial poderia agravar o risco ou desequilibrar o contrato.
Mesmo o artigo 17, alínea XI, da resolução nº 211 da Agência Nacional de Saúde, que estabelece como exigência aos planos ambulatoriais a cobertura de quimioterapia oncológica, desde que administrada sob supervisão direta de profissionais de saúde dentro de estabelecimento desta área não pode afastar a pretensão da autora. Tal disposição trata da cobertura mínima que deve ser oferecida aos beneficiários deste tipo de plano de assistência médica, mas não impõe um óbice ao fornecimento de terapia quimioterápica domiciliar, desde que indicada como mais adequada por especialista médico.
Ademais, a ingestão em casa não se dá, propriamente, longe do médico, que receita e acompanha os resultados do tratamento. Por outro lado, menos custoso o tratamento desta forma do que aquele a pressupor internação ou regime ambulatorial, com despesas hospitalares, de qualquer modo.


Com efeito, a exclusão do medicamento pretendido pela autora importa afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Isso porque, nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
Além disso, representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Tendo em vista a relevância da matéria, e a constante tentativa dos planos de saúde em negar a cobertura contratual de medicamentos associados ao tratamento de quimioterapia, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo editou, recentemente, a Súmula 95, segundo a qual ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
A respeito, destacam-se alguns precedentes deste Tribunal:
?Plano de Saúde - Autora portador de câncer de mama, com metástases pulmonares e ósseas - Negativa no fornecimento do medicamento ?Xeloda?, bem como no ressarcimento das correlatas despesas já efetuadas - Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundadas no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação nº 0144692-40.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. em 14/02/2012).

?Plano de saúde - Paciente portadora de câncer de mama com metástase óssea, hepática e pulmonar - Prescrição por médico especialista de tratamento quimioterápico via oral por meio do medicamento XELODA - Seguradora que deve arcar com os custos e o fornecimento da droga, independentemente de ela ser ministrada via oral e no domicílio da autora, tendo em vista o fim social do contrato [art. 421 do CC] ? Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente ? Cobertura obrigatória também do exame PET-CT, nos termos da Resolução Normativa n° 211 da ANS, de 11 de janeiro de 2010 - Sentença mantida - Não provimento.? (Apelação nº 0005139-54.2010.8.26.0010, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 15/12/2011).

?PLANO DE SAÚDE - Recusa de fornecimento do medicamento XELODA para tratamento de câncer - Recusa que, no caso específico dos autos, afronta o objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0186507-51.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. em 09/06/2011).

?PLANO DE SAÚDE. PACIENTE PORTADOR DE CÂNCER. TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO VIA ORAL. MEDICAMENTO "XELODA". COBERTURA CONTRATUAL QUANDO O USO DE SUBSTÂNCIA PARA TRATAMENTO FOR DOMICILIAR. RECUSA INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Recurso interposto contra sentença que julgou procedente o pedido cominatório para determinar o custeio de tratamento do autor contra o câncer, consistente na ingestão via oral e domiciliar da substância "Xeloda, conforme indicação médica, pelo tempo que subsistir a necessidade. 2- Existindo expressa previsão no contrato de cobertura do tratamento contra o câncer (quimioterapia), não se justifica a recusa do plano à cobertura de medicamento oral para o tratamento oncológico. 3- Cláusula abusiva face ao disposto no art. 51, IV, CDC, que inviabiliza a própria função social do contrato. Irrelevância do local onde será feito o tratamento. 4- Incidência da Súmula nº 95, do TJSP. 5- Apelação do réu não provida? (Apelação nº 0003265- 25.2012.8.26.0637, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 21/03/2013).

?Plano de saúde cobertura paciente portadora de câncer - Prescrição de tratamento de quimioterapia oral, mediante a utilização de ?Capecitabina. Negativa de cobertura manifestada pela ré, por se tratar de medicamento de uso domiciliar. Abusividade reconhecida - Medida prescrita como meio adequado e indispensável à recuperação da higidez física do paciente. Medicamento, ademais, ligado a tratamento principal em relação ao qual existe cobertura. Julgamento de procedência mantido. Recurso desprovido? (Apelação nº 0121626-65.2009.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Elliot Akel, j 09/10/2012).
Outros são os julgados semelhantes: Apelação nº 0147964- 76.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. em 27/10/2011; Apelação nº 9146420-40.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 13/03/2012; Apelação nº 0120852-15.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. em 27/09/2011; Apelação nº 0010438-72.2011.8.26.0302, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. A.C. Mathias Coltro, j. em 18/01/2012. 
Por todo o exposto, concluo que a recusa na cobertura do medicamento se mostra abusiva e ilegítima, à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque frustra as justas e reais expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponde, em última análise, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, acarretando verdadeira restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde).
Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por dano moral. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, entendo que a conduta renitente da ré transcendeu os limites do exercício regular de direito, uma vez que a matéria já está inclusive sumulada, assim causando dano moral à autora, passível de indenização.
Conforme se extrai dos autos, houve um primeiro pedido de autorização para o referido medicamento em fevereiro do corrente ano (fls.65/66), que restou negado pela ré, o que acarretou a utilização de outras drogas que não foram eficazes, tendo assim contribuído para a progressão da doença, conforme anotado pela médica subscritora do relatório de fls.67. Em consequência, houve um agravamento do quadro psicológico da autora, já bastante abalado pela doença e seu tratamento (fls.78), até que outra alternativa não restou senão o segundo pedido de cobertura do medicamento, em junho deste ano, uma vez mais negado (fls.63/64), tudo o que certamente colocou a autora em situação de excepcional angústia, seja pela incerteza quanto à realização do tratamento mais eficaz ao controle de sua doença, seja por ter que enfrentar sua evolução durante esse período. 
A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado.  
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a ré custeie a integralidade do tratamento quimioterápico recomendado à autora com a droga Xeloda (Capecitabina), arcando com o pagamento das despesas para a aquisição e fornecimento desta droga, de acordo com as prescrições médicas, até alta médica definitiva, tornando, assim, definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, ora fixada em R$ 8.000,00, acrescida de correção monetária desde esta data e juros de mora legais desde a citação.


Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.500,00, corrigidos a contar do ajuizamento da ação (artigo 21, c/c artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
