

SENTENÇA

Processo nº:0012031-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:VALERIA DA SILVA GARCIA PASSOS
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VALÉRIA GARCIA DA SILVA PASSOS ajuizou esta ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que possuía plano de saúde com a empresa Amil, contudo, por não estar satisfeita com os serviços, migrou para a ré em novembro de 2009, com diminuição pela metade da carências normalmente estabelecidas. Em exame preventivo realizado em 14 de dezembro de 2009 constatou-se que a autora estava com hemoglobina baixa e agendou um endoscopia mais para frente, contudo,  no dia dezessete seguinte, dirigiu-se ao pronto socorro do Hospital São Luiz. Liberada, no dia seguinte retornou ao Hospital e lhe foi realizada Tomografia Computadorizada em que se constatou anemia profunda e uma extensa massa renal à esquerda, um tumor. Necessitava de ciriugia imediata, mas a ré lhe negou por alegar não se tratar de procedimento de urgência. No dia seguinte procurou um especialista, que prescreveu exames pré-operatórios, marcando-se o próximo dia 04 de janeiro para o ato, cuja realização se deu graças à liminar concedida em ação cautelar preparatória a esta. Requer a condenação da ré no pagamento das despesas que teve, mais danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve redução de carência, cujo prazo não decorreu, por não se tratar de urgência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. Há em apenso ação cautelar com liminar deferida para realização do procedimento em questão.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é saber se o tratamento cirúrgico necessitado pela autora era de urgência ou não.

Ao que parece, não.

Isso se afirma, porque aquela urgência que se pretende resguardar de carência contratual é aquela que apresente risco imediato de morte ao conveniado do plano de saúde, como em casos em que ocorre um acidente, automobilístico por exemplo, e se necessita de intervenção cirúrgica imediata e utilização de UTI ou em casos de apêndice supurado em que a vida do paciente depende, exclusivamente, de um procedimento cirúrgico bem sucedido e dos requisitos técnicos e materiais decorrentes.

O liame que diferencia a urgência da necessidade de brevidade do atendimento é que em um caso, o primeiro, a vida depende da intervenção médica imediata e no segundo caso, o da autora, a intervenção médica deve ser prestada o quanto antes, mas não sendo imediata, não coloca em risco a vida do doente.  O imediatismo é apenas recomendável e não essencial.

É o caso dos autos. Nada leva a concluir que a autora necessitava da cirurgia imediatamente no  momento em que estava no pronto socorro do hospital (dias 17 e 18 de dezembro), tanto que a cirurgia não foi realizada nesta data e, no dia seguinte (19 de dezembro), em consulta a médico de sua confiança, verificada a necessidade de cirurgia, ela somente foi marcada para 04 de janeiro do ano seguinte, ou seja mais de duas semanas depois e mais, o ato somente fora realizado em 12 de janeiro, por força de liminar concedida na cautelar em apenso. Disso somente se pode concluir que a cirurgia era necessária e inevitável, contudo, não guardava urgência de imediatismo de forma a colocar em risco a vida da autora.

É claro, porque óbvio, que ao se ter diagnosticado o acometimento de um câncer, pretenda o paciente a solução imediata de seu problema, dada a gravidade da doença e o efeito psicológico de seu conhecimento pelo paciente. Não é necessário ser expert para se chegar a essa conclusão, contudo, essa idéia de urgência não guarda correspondência com o significado jurídico da expressão urgência que se visa remediar, presente tanto na Lei como no contrato.

Para se afastar carência quanto a procedimentos cirúrgicos, a urgência deve representar risco de morte imediata ao paciente, pois, do contrário, como no caso dos autos, de mera necessidade de brevidade em sua realização, a carência temporal imposta pelo contrato deve ser respeitada.

É certo que a autora não está condicionada a esperar pelo decurso do prazo de carência contratual para submeter-se à cirurgia em questão, podendo tê-la realizado de forma particular a qualquer momento, contudo, a ré também não está obrigada a lhe dar cobertura para isso, pois, o caso não é, efetivamente, de urgência, mas de necessidade de cirurgia com a brevidade possível, daí impor-se ao caso aquilo que contratado, não se vislumbrando obrigação da ré pela cobertura da cirurgia em questão, porque realizada dentro de período de carência livremente contratado pelas partes e porque o procedimento não pode ser tido como de urgência para fins legais e contratuais, daí a impertinência dos pedidos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar), revogando a liminar concedida inicialmente nos autos da cautelar em apenso. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º), quem engloba ambos processos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
