

SENTENÇA

Processo nº:0012136-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivanildo Silva de Souza
Requerido:Edimon Barbosa Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e/ou intimado no endereço constante nos autos, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 09 e 11), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 12), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) adquiriu o automóvel VW/GOl, placas BIT 7155, de titularidade do réu de um terceiro. Aduz o reclamante que ficou combinado verbalmente que, quando pagasse os valores que estavam em aberto com o Detran-SP, iria procurar o reclamado, que faria o reconhecimento da firma do documento para possibilitar a transferência. Entretanto, afirma o requerente que, sem qualquer motivo aparente, o requerido se nega a efetuar tal procedimento, o que pode lhe causar grave dano, uma vez que a situação do automóvel está regular (...)" (fls. 02).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a providenciar a transferência de titularidade do automóvel VW/Gol, placas BIT-7155, para o nome do autor, sem qualquer ônus para este, no prazo de 15 dias, contados da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 60 dias. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
