

SENTENÇA

Processo nº:0012142-95.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Anjos Rizzo
Requerido:Forma 2 Comércio de Móveis Ltda Me e outro


CONCLUSÃO
Em 25 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
MIRIAN ANJOS RIZZO moveu ação de obrigação de fazer contra FORMA 2 COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ? ME e SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. Alegou, em síntese, que adquiriu da primeira requerida uma cozinha planejada fabricada pela segunda requerida; que a requerida FORMA 2 cumpriu apenas parte do contrato e deixou de entregar uma porta basculante perfil 1963 Cinex Cristalo Vanila Pixel. Alegou ainda que em 16.05.12 notificou extrajudicialmente a primeira requerida para cumprir a obrigação, e a mesma quedou-se inerte. Alegou que houve descumprimento das obrigações pactuadas, pois, decorridos mais de 45 dias da data avençada para entrega dos móveis o armário permaneceu sem portas. Pretendeu a antecipação de tutela para compelir as requeridas a entregar e instalar a precitada porta, como descrita no contrato, em 24 horas, sob pena de multa diária. Por fim, requereu a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, além de condenar as requeridas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 34). 
A empresa SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. ofertou contestação a fls. 43/50, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, em razão de a primeira ré não ter autorização para comercializar os produtos fabricados por ela. Aduziu que foi celebrado entre a primeira e a segunda requerida um distrato de distribuição dos produtos, vigente a partir de 26.10.2011. No mérito, aduziu que não possui qualquer relação jurídica com a autora, tampouco, com a primeira requerida, e que por isso, não tem nenhuma responsabilidade no cumprimento do contrato; que a primeira ré realizou a venda indevidamente, já que não tinha mais autorização para revender seus produtos. Aduziu que não é a responsável pela fabricação da porta basculante modelo Cinex adquirida pela autora, e que não tem condições técnicas de cumprir a obrigação, já que só fabrica armários modulados. 
A autora replicou a fls. 75/94.
A corré FORMA 2 COMÉRCIO DE MÓVEIS não contestou os pedidos exordiais, tornando-se revel. 
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à requerida FORMA 2 COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
A preliminar de ilegitimidade arguida pela SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. confunde-se com o mérito, senão vejamos. 
Apesar do distrato, com validade a partir de 26.10.12 - noticiado nos autos as fls.62/68 - , a SCA não pode se eximir da responsabilidade perante a autora, que contratou com a primeira requerida certa de que havia a qualidade e o nome da segunda a avalizar o negócio. 
Aplica-se ao caso em tela a chamada teoria da aparência, pois, a autora ? terceira de boa-fé ? não tinha como saber que a primeira requerida não mais era distribuidora dos produtos da SCA. Da documentação acostada à inicial (fls. 11/14), nota-se que o logotipo da fornecedora SCA aparece tanto no projeto dos móveis quanto no contrato, fazendo crer que a loja procurada pela autora tratava-se de revendedora daquela. 
Desta forma, para o consumidor que se dirigia à loja ?Forma 2 ? Comércio de Móveis Ltda. - Me? pretendendo a aquisição de móveis da marca SCA, a vendedora aparentava ser sua verdadeira representante, ainda que a requerida afirme não existir mais contrato de parceria ou de representação com a lojista. Nesse caso, cabia à fornecedora diligenciar junto à vendedora para assegurar seu bom nome, o cumprimento do distrato e a proteção dos consumidores. 
Dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas?.
Assim, ainda que a segunda requerida não tenha negociado diretamente com a autora, toda a relação jurídica entre ela e a primeira requerida está baseada no nome da SCA, que traduzia naquele instante a qualidade que a buscava a autora de modo que inafastável a sua responsabilidade, ressalvado o direito de regresso em face daquela que danos causou ao inobservar o distrato. 
O contrato previa a entrega de um determinado tipo de porta, que, como se depreende das fotos juntadas a fls. 21/22, não foi instalada nos móveis montados na cozinha da autora, gerando assim a obrigação de fazer das requeridas. Ademais, a ausência da porta é fato incontroverso.  
A alegação da SCA de que não fabrica, produz ou comercializa as portas almejadas desimporta ao deslinde da causa, já que possível a indenização no caso de impossibilidade de cumprimento da obrigação. 
Logo, na impossibilidade de cumprir a obrigação específica requerida na inicial, de rigor indenização pelos danos experimentados, nos termos do artigo 461, §1.º do CPC. 
Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido exordial para: a) condenar as requeridas, solidariamente, a entregar à autora e instalar as portas basculantes - perfil 1963 - Cinex - Vanila Pixel, conforme descritas no projeto (fls. 14), no prazo de 30 dias, a contar da intimação desta sentença, em caráter antecipatório, nos termos do artigo 520, inciso VII do CPC; b) Decorrido o prazo sem cumprimento voluntário, devem as requeridas proceder ao pagamento de quantia arbitrada em liquidação, considerando os danos experimentados no projeto e a necessidade de colocação de portas por outra empresa, nos termos do artigo 461, §1.º do Código de Processo Civil; c) condenar as rés solidariamente ao pagamento das custas e honorários processuais que fixo equitativamente em R$1.500,00. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
