

SENTENÇA

Processo nº:0012068-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THEO FELIPE DE ESQUERDO
Requerido:Viafácil - Semparar Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Conquanto o autor alegue que a ré faltou com o dever de informação, é fato que, nesta data,  consultando o sítio  (site) na internet da ré, este remete ao site da American Express, que traz a seguinte disposição: 

"Sem Parar/Via Fácil. 
....
Para aproveitar é muito simples 
1. Solicite o benefício Sem Parar/Via Fácil em uma das lojas credenciadas, pela internet ou ligando para 0800 015-0252. 2. Ligue para o Serviço de Atendimento ao Associado e solicite a inscrição no benefício.

Consta, ainda, que:   O cliente que acabou de adquirir o Serviço Sem Parar/Via Fácil tem até 30 dias (a partir da data de adesão) para solicitar o benefício. Isso garante² o desconto de 21% na taxa de instalação, que passa de R$60,78 para R$48,01.

Assim reputo inverossímeis as alegações do autor, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida. 
Caberia ao autor, portanto, comprovar que  houve falha no dever de informação da ré.

Todavia, conquanto fornecidos os meios, deixou o autor de trazer aos autos prova documental ou testemunhal a amparar suas alegações, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Assim, a míngua de comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
             Juíza de Direito
