

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0012776-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pessoa Neto
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

José Pessoa Neto, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que é locatário de um imóvel, cujo contrato foi garantido por seguro fiança prestado pela ré. Pagou regularmente todos os prêmios de seguro, todavia foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, pelo suposto débito no valor de R$2.656,20. Não tem dívida com a ré e dos fatos lhe decorreu grave abalo ao nome e à honra. Requer seja declarada a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, outrossim, seja a ré condenada  a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/24.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 25).

Citada (fls. 30), a ré apresentou a contestação de fls. 33/56, alegando em síntese, que o autor figura como locatário em contrato de locação celebrado com Paulo Ferro, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Mario Mariane, 105, nesta capital, com finalidade residencial e atualmente vigente por prazo indeterminado. Foi contratada consigo garantia na modalidade seguro-fiança. O contrato se renovou automaticamente, ante a permanência do locatário no imóvel após o seu termo final. Com isso, renovou-se também o seguro fiança, gerando-se novas apólices. O locatário ficou inadimplente a partir do mês de julho de 2011, quando deixou de pagar os alugueis. O locador intentou ação de despejo. A ré, dando regular cumprimento ao contrato, pagou ao locador R$6.864,55 referentes a alugueis deixados em aberto pelo autor. Em razão disso, sub-rogou-se no direito do credor. Destarte, agiu em regular exercício do direito de cobrança ao promover a inserção do nome do autor nos cadastros de maus pagadores. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. Deduziu pedido contraposto, reclamando a condenação do réu ao pagamento do débito no valor de R$6.864,55. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 57/117.

Houve réplica, com documentos (fls. 118/120), sobre os quais a ré se manifestou às fls. 143/148.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O autor é locatário do imóvel residencial situado na Rua Mario Mariane, 105, nesta capital, por força de contrato escrito celebrado com o locador José Pessoa Neto. O contrato em questão, cujo instrumento está copiado às fls. 60/65, foi celebrado por prazo determinado, com vigência de 22 de julho de 2006 a 21 de janeiro de 2009. Todavia, prorrogou-se automaticamente por prazo indeterminado, nos termos do artigo 46, § 1º da Lei 8.245/91, à medida que o locatário permaneceu no imóvel por mais de trinta dias. Observo que o autor até hoje reside no local, conforme endereço declarado em sua qualificação.

A locação foi garantida por seguro fiança contratado junto à ré, nos termos de sua cláusula 23ª. A garantia se prorrogou juntamente com o contrato, nos termos do artigo 39 da Lei 8.245/91.

O locatário autor deixou de pagar os alugueis vencidos a partir de julho de 2011, o que deu ensejo, inclusive, à propositura de ação de despejo por falta de pagamento, movida pelo locador em setembro de 2011 (fls. 108/109). Naqueles autos, o locador pleiteou tão somente o despejo, sem cumulação com pedido de cobrança, o que aliás se revelava desnecessário, dado que o contrato estava garantido pela requerida.

A alegação de inadimplemento dos locativos é incontroversa, sendo certo que caberia ao autor infirmá-la, mediante simples apresentação dos recibos dos alugueis tempestivamente honrados. 

Pois bem. O aluguel devido à época era de R$519,00. Trata-se do valor do aluguel estabelecido no contrato (R$380,00) com a devida aplicação de reajuste pelo IGP-M desde julho de 2006, data de sua celebração (conforme cálculo anexo extraído do site do BACEN- aplicativo "calculadora do cidadão"). Não se cogita, portanto, de qualquer reajuste indevido, como alegado pelo requerente na réplica.

Os documentos de fls. 95/104 e 105 revelam que, em razão do sinistro, vale dizer, da inadimplência do locatário, a ré pagou ao locador segurado o valor correspondente aos alugueis vencidos entre julho de 2011 e julho de 2012. Observe-se, às fls. 95/97, que o valor do sinistro relativo ao período entre julho e novembro de 2011 corresponde exatamente a  R$2.656,20 (R$1.617,10 + 519,55 + 519,55), que foi justamente o valor do apontamento, datado de novembro de 2011 (fls. 112). E o efetivo pagamento dos valores está documentalmente comprovado às fls. 153/163.

Nos termos do artigo 786 do Código Civil, "paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano." Destarte, tinha mesmo a seguradora ré pleno direito de cobrar do autor locatário o valor dos alugueis que pagou ao locador.

E para o que importa neste processo é irrelevante que o autor tenha vindo, em novembro de 2011, a purgar a mora relativamente aos alugueis vencidos entre julho e outubro daquele ano (fls. 134/136) nos autos da ação de despejo, já que a seguradora já havia pago tais valores ao locador antes disso.

Caso tenha havido eventuais valores recebidos em duplicidade pelo locador, caberá ao autor reclamá-los pela via própria. De qualquer maneira, não cabe aqui reconhecer a prática de qualquer ato ilícito por parte da seguradora ré, que pagou débito locatício do autor e se sub-rogou nos direitos do credor.

Assim, diante do comportamento lícito da ré, não cabe determinar o cancelamento dos apontamentos, nem reconhecer inexigibilidade da cobrança, nem, ainda, condená-la ao pagamento de qualquer indenização.

O pedido contraposto, todavia, não comporta apreciação nesta seara, porque, a despeito da etiqueta de autuação, o autor reclamou observância do rito ordinário (fl. 13, item "1"), o que foi acolhido, tendo a ré sido citada para contestar em 15 dias, e não para participar de audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil. Inadequada, portanto, a via eleita para dedução do pedido, que deveria ter sido deduzido por reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo,06 de junho de 2013.
