

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.10.012039-0 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Marisselma de Angelo
Vítima:Abigail Domingos dos Santos e outro
Data da Audiência:29/09/2010



Aos 29 de setembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 16:20 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: a autora do fato, RG. 11678210-9/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Alberto Constantino Daleck, OAB/SP 65.503, e a vítima Beatriz Santos Moreira (menor), acompanhada de sua representante legal, Abigail Domingos dos Santos, RG. 25.458.250-3/SSP/SP, acompanhadas de seus Advogados, constituídos neste ato, Dr. Thiago de Oliviera Demiciano, OAB/SP 300.716, e Dr. Rafael Sampaio Borin, OAB/SP 262.286, ambos com escritório a Rua Major Quedinho, 111, conj. 309, Centro, cel.: 9894.3560. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre a autora dos fatos e a representante legal da vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a representante legal da vítima manifestou vontade em ratificar a representação oferecida a fls. 08. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária a autora do fato consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 500,00 (quinhentos reais), em dez parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 (cinquenta reais), em favor da  representante legal vítima Beatriz Santos Moreira (menor), Abigail Domingos dos Santos, que será depositado até o dia 20 de outubro de 2010, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, em nome do patrono da representante da vítima Abigail Domingos dos Santos, Dr. Thiago de Oliviera Demiciano (CPF 355.762.058-12), no Banco Real, agência 1602, conta corrente nº 0001883-6, sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível (ação que será proposta pela vítima). Deverá a autora do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente a autora do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELA AUTORA DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e a autora do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado Dr. Thiago - 

Dr. Advogado Dr. Rafael - 
Rep. Vítima - 
Autora -
