

SENTENÇA

Processo nº:0012513-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Civa & Civa Car's & Locadora Ltda Me
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. CIVA & CIVA CAR'S & Locadora Ltda. Me. movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - rito ordinário em face de DALLAS RENT A CAR LTDA., alegando, em resumo, que, em 27/10/2009, adquiriu da ré, através de leilão, dois veículos VW Kombi, placas ANM-2758 e AOV 7552, pagando por cada um, respectivamente, R$ 16.400,00 e R$ 16.100,00. Acontece que a ré ainda não entregou os documentos dos veículos necessários para a transferência (DUT e baixa de gravame). Disse que a atitude da ré lhe causou os seguintes danos: a) lucros cessantes, porque deixou de auferir lucro com a venda dos veículos, no valor de, no mínimo, R$ 6.500,00; b) danos emergentes, porque teve de despender R$ 10,00 por dia, pelo uso de pátio de estacionamento (fls. 21/22); e c) dano moral, pois ficou impedida de negociar os bens, embora estivesse na posse dos mesmos. Requereu a condenação da ré na entrega dos documentos referidos, bem como no pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00.
Houve aditamento à inicial (fls. 21/22).  
Devidamente citada (fls. 27), a ré apresentou contestação (fls. 29/35), alegando, em síntese, que contratou com o autor um prazo aproximado de 90 dias para a entrega dos documentos, mas que não pôde cumprir o prazo, por culpa de terceiro, haja vista que a empresa de leasing dos veículos extraviara o documento de baixa do gravame, impedindo a continuidade do processo de transferência. Disse que o autor tinha conhecimento de todo esse trâmite. Afirma que não houve inércia de sua parte, e que a obrigação não dependeria exclusivamente de sua providência. Disse que não há prova dos danos alegados e impugnou o montante da indenização pleiteada, o qual reputou excessivo.
Houve réplica (fls. 55/57).
Determinada a especificação de provas (fls. 58), nenhuma das partes se manifestou (fls. 59). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora pretende ver a ré compelida a entregar-lhe os documentos de transferência e de baixa de gravame dos veículos indicados na inicial (fls. 02) e a indenizar-lhe por alegados danos materiais e morais que teria sofrido em razão da inexecução da obrigação.
A ré, por sua vez, não negou o negócio jurídico entabulado, nem a mora na entrega dos documentos do veículo à autora, mas negou responsabilidade de sua parte, invocando culpa exclusiva da empresa de leasing dos veículos, a qual teria extraviado o documento de baixa de gravame, causando o retardamento na entrega dos documentos.

No que tange à matéria de fundo, ficou incontroverso que o negócio jurídico entabulado pelos contendores foi mesmo de compra e venda de veículos, através de leilão (fls. 13/14).
Assim sendo, era obrigação da ré, vendedora, providenciar a entrega à autora dos documentos de transferência dos veículos e de baixa de gravames, dentro de prazo razoável, comum nesta espécie de negociação. Ora, se o prazo inicial era de 90 (noventa) dias, não se justifica que esse prazo se estenda por mais de quatro meses. Aliás, até a presente data, não há notícia de que a ré tenha se desincumbido de sua obrigação.
A acionada alega culpa de terceiro para o não cumprimento de sua obrigação. Contudo, se resolveu vender os seus veículos, assumiu os riscos das dificuldades ora enfrentadas, e, na verdade, não pode agora prejudicar o comprador. 
Assim, como ficou acertado que os documentos seriam entregues, em noventa dias, prazo esse razoável para a solução das pendências, a ré deve ser agora instada à entrega desejada, em cinco dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 35.000,00.
No que tange aos danos materiais emergentes, a autora não logrou comprovar, documentalmente, as despesas com o uso de pátio para estacionar os veículos. Com efeito, ela deveria ter juntado, desde logo, os recibos das referidas despesas, o que não foi feito. Além disso, instada sobre o desejo de produzir provas (fls. 58), a autora silenciou a respeito (fls. 59). Portanto, tais danos devem ser afastados.  
Quanto aos lucros cessantes, estes devem se circunscrever à diferença entre o preço pago pela autora e o custo dos veículos, três meses depois, porque tal seria o seu lucro, a ser apurado em regular liquidação por arbitramento.
Finalmente, não há que se falar em dano moral, porque a autora é pessoa jurídica, a qual somente por ter atingida a sua honra objetiva, o que não foi o caso dos autos. Ademais, a impossibilidade de negociar os veículos, por culpa da ré, não configura dano moral, podendo se falar, quando muito, em danos materiais por lucros cessantes. 


III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais que CIVA & CIVA CAR'S & Locadora Ltda. Me. movimentou em face de DALLAS RENT A CAR LTDA., para o fim de determinar à ré que providencie a entrega à autora dos documentos de transferência e de baixa dos gravames dos veículos indicados na inicial, em cinco dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais).
Condeno, ainda, a ré ao pagamento dos lucros cessantes à autora, os quais deverão se circunscrever à diferença entre o preço pago pela autora e o custo dos veículos, três meses depois, a ser apurado em regular liquidação por arbitramento.
Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, a ré arcará integralmente com as custas, os emolumentos, as despesas processuais e os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
