

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012922-60.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Correia Guedes Buongermino
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 25.6.2010 cancelou os serviços da co-ré Net, conforme protocolo de atendimento nº 003100295757442, comprometendo-se a ré a retirar o modem no novo endereço da autora (Rua Harmonia, 223).  A ré, porém, não retirou o equipamento e continuou a enviar cobranças para a autora, negativando seu nome ao final.  Pleiteia a autora a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Net em sua contestação de fls. 44/56 que não haveria motivo para o pedido de indenização por danos morais.  Alegou que o cancelamento do contrato somente se dá quando é retirado o aparelho da casa do consumidor, motivo pelo qual as cobranças seriam legítimas.
A co-re Máster contestou às fls. 98/105 e alegou ilegitimidade de parte.    Afirmou que apenas presta serviços de cobrança para a co-ré Net, não interferindo na relação contratual e na definição dos débitos.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A ré não impugnou, na forma do art. 302 do CPC, o protocolo de atendimento indicado pela autora na petição inicial (protocolo de atendimento nº 003100295757442), datado de 25.6.2010, referente ao contato telefônico em que tenha solicitado o cancelamento do contrato de internet por banda larga com a ré.  Tal fato deve ser presumido verdadeiro.
A ré tinha o dever de providenciar o imediato cancelamento do contrato e de cancelar as cobranças contra a autora.  Entretanto, a ré não apenas não baixou os débitos como insistiu em cobranças extrajudiciais contra a autora (fls. 23/27), inclusive por meio de empresa terceirizada (fls. 28/29), e também negativou o nome da autora (fls. 30/31).
Não é válida a regra contratual invocada pela ré segundo a qual o contrato somente é cancelado com a retirada do equipamento.  Isto porque tal cláusula viola o disposto no artigo 51, incisos IX e X, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que permite à própria ré definir a data da retirada do equipamento, com reflexo imediato na continuidade ou não do contrato e na exigibilidade ou não de novas dívidas.  Assim dispõe os incisos IX e X do art. 51 do CDC: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...)IX - deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor;   X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral; (...)?.
Veja-se que nos autos a autora havia agendado a retirada do equipamento para o dia 3.7.2010, conforme protocolo de atendimento supra mencionado, e a ré simplesmente não compareceu.  Ao não retirar o equipamento a ré manteve em vigor o contrato, contra a vontade do consumidor, e passou a emitir novas cobranças pelo restante do ano, com final negativação do nome do autor.  É evidente que tal comportamento contratual viola o art. 51 do CDC e não pode prevalecer.
Entendo, portanto, que sejam inexigíveis todos os débitos em nome da autora vencidos a partir de 25.6.2010 e que tenha a autora direito à baixa dos débitos e correspondentes negativações.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora viu seu nome injustamente negativado em cadastro público de devedores (fls. 30/31).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 6.240,50, valor que corresponde ao décuplo das negativações de fls. 30/31.
Por fim, observo que a co-ré Master é parte passiva ilegítima pois corresponde a mera intermediária que efetuou a cobrança extrajudicial em nome e por conta da co-ré Net.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que HELENA CORREIA GUEDES BUONGERMINO ajuizou contra MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Helena Correia Guedes Buongermino ajuizou contra Net São Paulo LTDA e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora vencidos após 25.6.2010 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 6.240,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 341,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
