

SENTENÇA

Processo nº:0012112-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gabriel Johann Buth
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, conforme já decidido durante a audiência de conciliação (fls. 18).
A autor afirmou na inicial que "(...) contratou serviço de telefonia móvel pós-paga, plano sob medida, com a Ré para a linha telefônica nº (51) 9195.9826, sendo que em 02/201, requereu o cancelamento do contrato, através do SAC/CLARO pelo telefone nº 1052 (...) em 2012, contudo, quando foi transferir a sua conta universitária que mantinha no Rio Grande do Sul para uma conta salário em São Paulo no Banco Santander, o banco o impediu, eis que a atendente lhe informou que seu nome estava com uma pendência financeira no SERASA, sendo que esta é de R$ 46,00 do dia 26/03/2010 (...) pesquisou junto ao SERASA e descobriu que havia sido a empresa CLARO que colocara a pendência econômica em seu CPF (...)" (fls. 02/03). 
Em contrapartida, a empresa aduziu que "(...) as partes celebraram contrato de prestação de serviço de telefonia móvel e transmissão de dados (...) Após análise pelo setor responsável, foi constatado que não foram encontradas irregularidades nas cobranças impugnadas. Constatou-se também que todas as informações foram prestadas, o Requerente foi devidamente orientado quanto à utilização dos serviços no exterior, sendo tais informações claras e precisas (...) Não há irregularidades nas cobranças, visto que há utilização do serviço (...) Portanto as cobranças são devidas, pelo acima exposto, não havendo nestas qualquer irregularidade (....)" (fls. 30/31). 
No entanto, deixou de impugnar a afirmação do autor de que, em fevereiro de 2010, ele havia solicitado o cancelamento do contrato através do SAC/CLARO, de modo que considero esse fato comprovado, à luz do disposto no art. 302, "caput", do Código de Processo Civil(CPC).
Além disso, em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demostrar a origem do débito objeto de negativação (fls. 11/13), já que esta prova sempre esteve ao seu alcance, mas não se desincumbiu do ônus a que estava sujeita, razão pela qual reputo indevida a cobrança, assim como a restrição, levada a cabo após o cancelamento do contrato.
Consequentemente, o autor faz jus à verba indenizatória, mas não no patamar pleiteado (R$ 15.000,00), pois o montante deve ser fixado com moderação.A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (fls. 11/13) e condenar a empresa ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362), tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 14.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 250,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
