

SENTENÇA

Processo nº:0012788-20.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Maria dos Santos
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.

Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    
Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para cessar os descontos e determinar a restituição do que foi descontado.

No entanto, pelo simples fato do autor ter débitos indevidos em sua conta corrente não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de confirmar a decisão de fls.08 e condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 387,12, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
