

SENTENÇA

Processo nº:0012391-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilaine Aparecida Carneiro da Silva
Requerido:VIP - Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ILAINE APARECIDA CARNEIRO DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 18 de agosto de 2011 viajava como passageira em ônibus da ré, oportunidade em que sofreu queda, em virtude de freada brusca. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais e restou afastada de suas atividades habituais. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização por danos morais e pelos danos materiais, consistentes em despesas de tratamento. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 47/60, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva da própria vítima. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e nem prova de dano material e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado, com rejeição das preliminares. 
Durante a instrução foram ouvidas a autora e uma testemunha. 
A SPTRANS informou que o prefixo do ônibus envolvido no sinistro pertence à ré. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar arguida já foi rejeitada no saneador. Ademais, a informação de fls. 125 dá conta de que o ônibus em que se encontrava a autora efetivamente pertencia à ré, o que lhe confere legitimidade para responder aos termos da ação. Restou provado, portanto, que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente registrado pelo BO de fls. 17/18. 
Provado, também, que a autora sofreu lesões do evento, mais especificamente trauma na perna esquerda, conforme relatório médico de fls. 21. 
A alegação da ré de que o evento teria resultado de culpa exclusiva da vítima não merece acolhida, pois completamente isolada nos autos. 
Observe-se que, durante a instrução, tanto a autora como a testemunha por ela arrolada confirmaram que a queda se deu em virtude de freada brusca, nada tendo narrado a respeito de contribuição culposa da requerente para o evento. 
Nem se diga, ainda, que o fato teria resultado de ação de terceiro, pois tal circunstância não afeta a responsabilidade do transportador.
Com efeito, o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência do pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram demonstradas as lesões sofridas pela autora. 
Embora se trate de lesões leves, inquestionável é que a autora, em virtude delas, sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato. 
Os danos materiais, no entanto, não restaram caracterizados, pois além de não demonstrada a necessidade de tratamento, a autora não provou a efetivação de qualquer despesa por conta do acidente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ILAINE APARECIDA CARNEIRO DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citaçaõ. 
CONDENO a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
