

SENTENÇA

Processo nº:0012740-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rederson Eduardo de Paula
Requerido:Banco Santander SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0012740-61.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o acordo ou os pagamentos afirmados.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o próprio autor apresentou recibos de pagamentos das cinco primeiras parcelas demonstrando o pagamento em dia, em especial da parcela vencida em maio de 2012 e objeto de ameaça de apontamento.
Oportuno mencionar que os boletos de pagamentos, ao que tudo indica, foram emitidos pelo banco e pagos em benefício dele, fato não contestado, o que torna o Juízo convicto quanto à existência do acordo relativo à dívida em aberto.
Também, é inquestionável o fato de que o autor foi exposto e atormentado com a ameaça do apontamento do seu nome, mesmo pagando o acordo em dia, fato que gera danos morais de pequena monta.
Logo, por todo o exposto, declaro existente o acordo entre as partes, quitada a parcela com vencimento em maio de 2012 e, como indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do presente feito, a informalidade dos Juizados Especiais, a aplicação do princípio da equidade e a própria busca da solução definitiva da contenda entre as partes, fixo os danos morais no valor total e em aberto da dívida do autor com o banco relativamente ao débito renegociado e descrito na inicial, valor esse acrescido dos demais encargos e tributos incidente.
Também, em face do montante do valor da indenização, compenso o valor da indenização com os valores em aberto para declarar que o autor nada mais deve ao banco por conta do débito renegociado e em aberto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar a existência da renegociação da dívida e o pagamento da parcela vencida em maio de 2012, condeno a ré em danos morais e compenso o valor com o integral da dívida em aberto para o autor nada mais dever para a ré em relação a dívida descrita na inicial.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
