

SENTENÇA

Processo nº:0012260-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Soraia Monique Machado
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por danos morais, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada, ajuizada por SORAIA MONIQUE MACHADO em face de Banco SANTANDER S/A, na qual a autora alega, em apertada síntese, da indevida  negativação de seu nome pelo réu, em razão de débito desconhecido no valor de R$ 32.855,38. Informa que manteve relacionamento com o banco, mas que o financiamento então contratado está quitado. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais de R$ 32.855,38, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Vieram documentos (fls. 09/16).
Houve intimação para que a autora comprovasse fazer jus à gratuidade processual, com posterior juntada por aquela de declaração de rendimentos e concessão dos benefícios pela decisão de fl. 30, que também deferiu a antecipação da tutela.
Citado, o requerido contestou a fls. 42/59. Impugnou a pretensão autoral, invocando precedentes, e afirmou da inexistência de dano moral e dever de indenizar. Asseverou que existem outras negativações em nome da autora e que esta deveria ter trazido aos autos comprovante de quitação do contrato de financiamento mencionado. Requereu a improcedência do pedido formulado. Juntou apenas procuração.
Réplica acostada a fls. 71/72, com reiteração dos argumentos iniciais. 
As partes foram instadas a especificar provas e informar sobre o interesse na conciliação (fl. 73), oportunidade em que apenas a autora se manifestou. 
Audiência conciliatória a fl. 85, infrutífera. 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos

 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

Respeitado o entendimento da ré, diante dos termos da contestação apresentada, impositiva a procedência parcial do pedido.
 Cuida-se de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes (fl. 09), em razão de dívida não contraída pela autora. 
 Diante da natureza consumerista da relação jurídica entre as partes, entende este Juízo que a ação guarda parcial procedência, pois a instituição financeira-ré não elidiu sua responsabilidade objetiva  com a exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que a autora mantém/manteve relacionamento com o réu, resultante de contrato de financiamento supostamente quitado. 
Por sua vez, diz o réu que a autora não comprovou a quitação nem informou o número do contrato, sem, contudo, afirmar que o débito inscrito seria dele oriundo. Frise-se que, se a autora não o tivesse mencionado, também não o teria o réu.  
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pelo réu, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, enquadrando-se as partes perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competia ao banco carrear documentação comprobatória do débito, prova que lhe era de fácil realização. 
E, mesmo com a concessão de prazo para juntada de novos documentos, permaneceu o réu inerte.  
Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...)? (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001)?. 

E, dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: 

?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?. 

Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: 

?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC?.

 Por via de consequência, incontroversa a negativação do nome da autora, assim como a inexistência do débito. 
Contudo, não se pode acolher o pedido de indenização por dano moral ante a existência de duas outras negativações, como se observa no documento de fl. 09. 
Portanto, deve-se atentar à Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
No caso, não demonstrou a autora a ilegitimidade das demais inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que de rigor afastar-se a indenização pretendida. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE a ação, ajuizada por SORAIA MONIQUE MACHADO em face de BANCO SANTANDER S/A,  para declarar a inexigibilidade do débito em discussão, e torno definitiva a liminar concedida, julgando o processo extinto, com supedâneo no artigo 269, I, do CPC.  
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013. 



Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
