

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jailton Brito Almeida
:BV Financeira
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Na contestação, a ré alega que a cobrança por ela efetuada, bem como a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes foram devidas, pois caberia ao requerente a obrigação de enviar cópia do boleto de pagamento à requerida.

Ocorre que tal exigência é abusiva, sendo obrigação da própria ré que verifique os pagamentos realizados por seus consumidores, vez que o foram com base em dados emitidos pela própria requerida, nos respectivos boletos de pagamento, os quais compõem o carnê, expedido a mando da requerida.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar do autor por valor tempestivamente quitado (fls. 11), bem como ao "negativar" seu nome junto a cadastro de maus pagadores (fls. 12).

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor da parcela cobrada (R$ 602,75), ou seja, em R$ 6.027,50.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.027,50 (seis mil, vinte e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,55, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2011
