

SENTENÇA

Processo nº:0012461-28.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOELSON PINHEIRO DE CARVALHO
Requerido:JOSÉ MACIO CARDOSO SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

VISTOS. 

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
A presente ação é PROCEDENTE, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, uma vez que o requerido, embora tenha comparecido na audiência de conciliação, instrução e julgamento designada (fls. 51), não apresentou contestação, nem mesmo requereu fazê-lo de forma oral. 
Outrossim, suas declarações, prestadas no boletim de ocorrência de fls. 12/13 revelam que ele não procedeu com a devida cautela para efetuar a manobra que pretendia, fiando-se apenas na indicação do motorista do coletivo que lhe deu passagem, não atentando-se se outro veículo vinha na mesma faixa de rolamento onde estava o ônibus parado. 
Assim, presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe aplicar o direito  espécie.  Diante dos fatos articulados na inicial e  da documentação apresentada,   a pretensão  procede. Ante o exposto, julgo a presente ao procedente para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.017,00 (dois mil e dezessete reais), por danos materiais, importância que deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Considerando-se as alterações trazidas pela Lei 11.232/05 do Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescido da multa de 10%.
PRIC. 
São Paulo, 02 de março de 2011.


  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
