

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012564-27.2013.8.26.0011
Requerente:Cláudia Ferreira dos Santos Nogueira, 143.027.738-63
Adv. Dr(a).:Luiz Fernando do Nascimento, 246327/SP
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Preposta Sra.:Vanessa de Petta Chagas, CPF 404.060.318-43
Adv. Dr(a).:Alline Aires de Araújo ? OAB/SP. 312.174
Data Audiencia:02 de outubro de 2013, às 15 horas


Aos 02 de outubro de 2013, às 15:39, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O réu alega que os descontos mantidos na folha de pagamento da autora são de responsabilidade do empregador, ressaltando ainda que não houve o repasse dos descontos feitos de setembro/2012 a junho/2013 para ele, por isso não há de se reconhecer a sua responsabilidade neste caso. Porém, observo que a autora efetuou a quitação do empréstimo em questão conforme nos demonstra o documento de fls. 17/18. Nestes termos, razoável que se conclua que os descontos não poderiam ter ocorrido após agosto de 2012. No entanto, conforme nos demonstram os extratos de fls. 23/35, eles continuaram a ser feitos, o que nos demonstra que a instituição ré se beneficiou de valores indevidos. Pondero ainda que o réu não nos demonstrou nos autos ter informado a empregadora da autora de que os descontos deveriam ter sido cessados, ônus este que lhe cabia para nos demonstrar o respeito ao princípio da boa-fé objetiva (art. 4o., CDC). Nestes termos, razoável que o réu agora devolva à autora o importe que lhe foi descontado durante todos esses meses. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que a autora sofreu transtornos quando se viu impedida de usufruir de valores de seu salário em todo o período em razão da manutenção dos descontos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente ao exato valor dos descontos feitos no período (fls. 41/42), o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.219,26, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (de junho/2012 a julho/2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a se abster de proceder a novos descontos no decorrer da lide, até o seu julgamento definitivo, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado. Por fim, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.219,26 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Oficie-se à Universidade de São Paulo para que cesse os descontos das parcelas no valor de R$ 208,51 que se referem a contrato formalizado com o Banco Itaú Unibanco S/A imediatamente. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 254,17* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
