

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012211-70.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva de Sá Mazo
Requerido:TRIP TRANSPORTES AÉREOS e outro




Aos 09 de agosto de 2012 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta do réu, Maria Jandira de Oliveira ? RG 36765537-8, acompanhada de advogado, Dr. Fabio Resende ? OAB/SP 323341.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Marcelo  Domingos Correa Leite Pedri ? OAB/SP 175851, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora insiste no pedido de indenização por danos morais, alegando que entende que utilizaram indevidamente os dados de seu cartão e que o valor poderia inclusive ter sido maior. Afirma que o estorno do valor debitado foi feito, conforme documento de fls. 09. A ré reforça a alegação de que somente quando a parte clica no ícone aderindo ao seguro, é que este é cobrado, conforme de vê do tópico superior de fls. 08 da contestação. Não sabe no entanto dizer se a informação sobre a compra do seguro conta da confirmação da compra da passagem que, no caso da autora, está a fls. 06. A autora nega que tenha clicado no ícone aderindo ao seguro. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.Com relação à Mondial, entendo que houve desistência da ação por parte da autora, diante de sua inércia no atendimento da determinação de fls. 49.Com relação à Trip, a ação é improcedente.Os fatos, em sua maior parte, são incontroversos, ou seja, o réu confirma que tinha que a autora adquiriu através de seu site passagem aérea, bem como que a autora teve cobrados em cartão de crédito os valores atinentes à passagem, à taxa de embarque e ao seguro viagem, este último pago em favor da empresa Mondial, em parceria com quem a ré atua na venda de passagens.Incontroverso, ainda, que, no mês seguinte à cobrança, a autora teve o estorno do valor cobrado em favor da seguradora, conforme também se vê a fls. 07/13.A controvérsia diz respeito a se a autora, efetivamente, aderiu ao seguro e  cabível ou não alguma indenização por danos morais.Neste aspecto, verifica-se que, da própria narrativa feita pela autora e do que se vê nos autos, sua pretensão não encontra guarida no Direito.É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e, no caso dos autos, pode ser considerado que houve a má prestação do serviço por parte da ré.Isto porque, ainda que as regras da experiência mostrem que, de fato, via de regra, os seguros de viagem são vendidos em conjunto com a passagem e as empresas disponibilizam a opção à sua adesão no momento da compra,  há verossimilhança na alegação da autora de que não fez tal adesão, visto que, da confirmação da compra (fls. 06), nada consta a respeito da contratação do seguro.Desta forma, e porque a ré não trouxe provas suficientes a embasar sua alegação (art. 6, VIII, do CDC), entendo que a cobrança foi indevida.Ocorre que, no caso, o prejuízo da autora foi tão somente material e este prejuízo foi prontamente sanado pela ré, como se confere das alegações da própria autora e se vê da documentação acostada aos autos, de onde se nota que, sem maiores questionamentos, foi feita a restituição do valor de menos de R$ 15,00 cobrado na fatura do cartão de crédito da autora. Ora, a autora não teve nenhum prejuízo financeiro considerável, não foi desrespeitada quando feita a reclamação da cobrança e não se vê a prática de qualquer conduta grave por parte da ré capaz de embasar sua alegação. A alegação de que ?o valor poderia ter sido maior? é hipotética e hipóteses não merecem ser consideradas para efeitos de análise de pedido de indenização por dano moral. É bem verdade que se admite que a situação trouxe para a autora algum desconforto e irritação. Contudo, tal não pode ser caracterizado como danos morais para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral. Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar ?dano moral?. No caso dos autos, a ré agiu prontamente, mostrando sua boa-fé, não cabendo, assim, a indenização pretendida pela autora. Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78). Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:?Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.? (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).Na mesma linha de raciocínio e considerando que a devolução do dinheiro foi rápida e que, repito, não houve má-fé por parte da ré, razão alguma assiste à autora em seu pleito.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE com relação à Trip a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Em relação à Mondial, JULGO EXTINTO o feito, na forma do artigo 267, VIII, do CPC. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.
ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
