

SENTENÇA

Processo nº:0012108-55.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edson Cayres de Azevedo
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


EDSON CAYRES DE AZEVEDO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face da TIM CELULAR S/A alegando que celebrou com a ré a portabilidade de seu número antigo, recebendo a informação de que este processo demoraria cerca de sete dias, durante os quais o telefone estaria inoperante. A ré então ofereceu ao autor uma segunda linha pelo período de indisponibilidade do antigo número. O autor alega não utilizou este novo número telefônico e aguardou a liberação de sua antiga linha, o que ocorreu como prometido. Contudo, logo em seguida, recebeu duas faturas da ré: uma em relação ao antigo número e outra em relação à linha disponibilizada pela ré por aquela semana. O autor entrou em contato com a requerida e, desde então, sua linha antiga parou de funcionar, resultando em seu cancelamento. Reclama o autor da má qualidade de atendimento ao cliente da ré, bem como pelo fato de não mais ter disponível sua antiga linha telefônica, perdendo contato com clientes e amigos. Pede a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato de telefonia celebrado com a ré e a indenização por danos morais, estimado em 20 salários mínimos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/44), enfatizando atendeu ao pedido do autor e cancelou a cobrança por ele impugnada. Alegou que o cancelamento de sua antiga linha telefônica ocorreu por erro em seu sistema de informática e, para compensar o autor, foi cedida de forma definitiva a linha dada provisoriamente ao autor, o qual a tem usado normalmente há dois anos. Impugnou a caracterização do dano moral e pede a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 57/61.
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 72).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede.
Muito embora a ré tenha noticiado que o autor está usando a nova linha celular a ele concedida, não provou este fato, como lhe competia fazer (artigo 333, II, CPC). 
Portanto, prevalece a alegação do autor de que a linha a ele disponibilizada raramente funciona.
A ré confessou que, por um erro em seu sistema, houve o cancelamento injustificado da antiga linha do autor, que ele havia transferido da empresa ?Claro? para a empresa-ré. Destarte, assumiu as consequências deste erro, não escusável, já que o sistema de informática deve funcionar a contento perante o consumidor.
Também confirmou a ré que houve a cobrança indevida reclamada pelo autor, em seu primeiro protocolo, já tendo cancelado administrativamente aquela dívida.
Os erros da requerida, por certo, atingiram a esfera imaterial do autor. 
Não bastasse a expectativa frustrada em relação à nova empresa de telefonia, por ele eleita para realizar a portabilidade de seu antigo número de telefone celular (que já possuía há quase 20 anos!), o autor sofreu cobranças indevidas e recebeu novo número de telefone que não funciona bem.
É o suficiente para restar comprovada a má-prestação do serviço pela ré.
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, os fatos estãoprovados, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no equivalente a 20 salários mínimos. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, destacando especialmente a perda do seu antigo número de telefone celular (em sua esfera de disponibilidade há 20 anos), a intenção do autor em manter consigo este número (tanto que promoveu sua portabilidade para a empresa-ré) a perda de contato com pessoas de seu círculo pessoal e profissional, a cobrança indevida, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 13.500,00 (equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GILVANEIDE ALVES DA SILVA em face da TIM CELULAR S/A, para declarar a rescisão do contrato entabulado com o autor (abrangendo os dois números de telefone) e condenar a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 13.500,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 13.500,00).
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
