

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012855-80.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:KATIA REGINA GUARIENTE DE MATOS, CPF 131.901.148-97, acompanhada do advogado Dr. Anderson Vicente de Azevedo - OAB/SP 301564.

Requerido:BU YOUNG LEE, CPF 105.287.417-72, acompanhado do advogado Dr. Heroi João Paulo Vicente - OAB/SP 129673.

Data da audiência:18/10/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento pessoal das partes, de testemunha e informante da autora e de informante do réu, de acordo com arquivo mídia "0012855_80_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido ameaçou a Autora de morte, bem como proferiu ofensas verbais (filha da puta, puta, safada) contra a Autora. Ressalte-se de início que os fatos narrados deram-se após o término da relação de trabalho entre as partes (a Autora teria trabalhado em estabelecimento do Requerido). Os fatos ocorreram após essa relação, quando a Autora exercia função de vendedora em outra loja da região (Brás). Pois bem. A testemunha Felipe Felix de Oliveira disse que presenciou o Requerido conversando com gerente do estabelecimento onde a Autora hoje trabalha, pedindo a demissão da Autora e dizendo que a Autora era puta e filha da puta. Disse ainda que presenciou o Requerido ? em algumas oportunidades ? passar em frente ao local da trabalho da Autora e ofendê-la de puta, filha da puta e safada (e apontar o dedo em direção à Autora). Ainda, disse que o próprio Requerido ? em oportunidade na qual foi tratar de venda/revenda de mercadoria ? pediu fosse transmitido um recado à Autora, de que iria matá-la. A referida testemunha disse que eventualmente a Autora laborava ao sábado, não havendo contradição que comprometa o conjunto probatório formado. Diante das ameaças concretizadas, solicitou a Autora a lavratura de boletim de ocorrência (fls. 13/14). No mesmo dia, telefonou a Autora, chorando, à informante Erika Campos de Souza Martins, comunicando a ameaça, segundo as declarações da referida informante. A ameaça e ofensas proferidas pelo Requerido provocaram lesão a direito da personalidade da Requerente. Mais precisamente, violaram o direito à honra (tanto a auto-estima, honra subjetiva, quanto a reputação, honra objetiva) e à integridade psíquica (temor provocado pela ameaça). Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (e da capacidade econômica do Requerido, sócio/proprietário de mais de um estabelecimento comercial), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente a quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (quando ocorreu o arbitramento; Súmula nº. 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
