

SENTENÇA

Processo nº:0012867-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo de Tarso Borghi Hornos
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Verifica-se às fls. 39 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos materiais e morais à parte autora, decorrentes da falha da ré no dever de prestar informações adequadas sobre os software que disponibiliza a seus clientes e que levaram à inutilização do aparelho adquirido pelo autor.
Quanto ao dano moral, tendo restado incontroverso o abalo moral causado ao requerente, resta, tão somente, analisar o quantum indenizatório a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1244,00.
Quanto ao dano material, o valor postulado restou incontroverso e, deste modo, deve ser acolhido.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, o levantamento do pagamento ficará condicionado à disponibilização do aparelho celular à requerida, que deverá providenciar a retirada deste da residência do requerente, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor deste. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
