

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012048-34.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanni Garboni
Requerido:Pauling Industria e Comercio de Plásticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

GIOVANNI GARBONI intentou a presente ação cominatória c/c indenizatória contra PAULING INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que: é detentor dos direitos relativos a tampa plástica, patente nº MU7300735-8, regularmente expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial em 28 de outubro de 1997, com prazo de validade de quinze anos a partir de 19/04/1993; é sócio majoritário de empresas do ramo de embalagens; a ré comercializa no mercado nacional uma tampa plástica idêntica à de propriedade de privilégio do autor, sem qualquer tipo de autorização; notificou extrajudicialmente a ré, que se quedou inerte; sofreu danos materiais. Requereu tutela antecipada para compelir a ré a deixar de fabricar/comercializar produto que imite o modelo do autor, sob pena de multa diária, e, ao final, a procedência da ação, com a consequente confirmação da tutela antecipada e condenação da requerida ao pagamento das indenizações indicadas.
Juntou documentos (fls. 19/52).
Emendada a inicial (fl. 59), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 96/108) alegando, em síntese: carência de ação; prescrição; não houve ofensa ou dano à propriedade industrial; produziu as peças plásticas seguindo orientação técnica de sua cliente, Bombril; a sua peça segue padrão técnico fornecido pela Bombril e não pelo autor; as tampas possuem patentes distintas; a patente da Bombril é anterior à do autor; a peça patenteada pelo autor já é notoriamente utilizada por outras empresas; não há prova das aludidas semelhanças ou do alegado prejuízo. Juntou documentos (fls. 109/170).
Sobreveio réplica (fls. 175/189).
A tutela antecipada foi indeferida e a preliminar de carência da ação afastada (fl. 190).
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 191/192).
Em saneador (fls. 196/197), foi determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 253/267, com manifestação das partes.
Foi deferida a produção de prova pericial contábil (fl. 288), que não se realizou pela não apresentação de documentos por parte da ré (fls. 306/349).
Memoriais a fls. 354/363 e 368/372.
Pela decisão de fls. 410/420, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento ao recurso que desafiou a decisão que encerrou a instrução processual.
É a síntese do essencial.
Decido.
Afasto a prejudicial de mérito.
Ante a patente característica de crime habitual, o prazo da prescrição concernente à violação dos direitos de propriedade industrial se inicia na data da última das ações que constituem o fato típico.
De fato, prologando-se as ações da requerida no tempo, com a reiterada contrafação, fica configurado o delito habitual, onde os atos posteriores não constituíram mero exaurimento, mas atos executórios que, juntamente com os demais, formam um delito único.
Portanto, perdura o direito de ação do autor, com a ressalva de que a pretensão indenizatória será limitada, esta sim, ao prazo de 05 (cinco) anos previsto no artigo 226, da Lei nº 9.279/96.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
A matéria em debate, violação de propriedade industrial pela empresa ré, resultou suficientemente esclarecida com o laudo pericial de fls. 253/267, que concluiu, de forma inequívoca, pela caracterização da contrafação.
Dentre outras observações, o ilustre perito, ao responder a quesito da ré, afirmou que a requerida, ?ao produzir os detalhes construtivos internos da tampa, restou configurada a contrafação do direito de propriedade industrial do autor?.
O fato de a requerida ter seguido orientação técnica da sua cliente em nada altera o deslinde do feito. Primeiro, porque a perícia concluiu que a similaridade entre a patente da Bombril e a do autor envolve apenas a parte externa da tampa plástica. Segundo, porque a única responsável pela produção e comercialização das tampas é a requerida, que, se assim entender, poderá demandar contra a Bombril, sem qualquer participação do autor.
Além do mais, ?(...) Não é necessário que o produto seja absolutamente idêntico ao privilegiado, ou que se empregue exatamente o mesmo processo que constitui objeto do mesmo processo. Toda a questão gira em torno desse ponto: saber se a idéia essencial da invenção foi usurpada. (Apelação Cível n. 280.395-1 - São Paulo - 5ªCâmara de Direito Privado - Relator: Christiano Kuntz - 06.11.97 - V.U.)...?. 
Portanto, revela-se inafastável a condenação da requerida na obrigação de se abster de fabricar e comercializar, direta ou indiretamente, produtos que afrontem o modelo de utilidade patenteado pelo autor.
Resta a análise dos danos.
Neste particular, o autor deduz pedidos sucessivos, a saber: (a) indenização sobre o faturamento bruto da requerida com a venda dos produtos contrafeitos e (b) lucros cessantes, tomando como fundamento os artigos 208 e 210, III, ambos da Lei nº 9.279/96. 
Todavia, olvida-se o autor que a hipótese descrita no artigo 208 nada mais é do que uma das hipóteses delineadas nos incisos do artigo 210, que possuem caráter alternativo. Ou seja, a condenação deve atender a um dos critérios ali esposados.
Assim, como a prova pericial restou prejudicada, o mais correto é estimar a indenização com base no prejuízo sofrido pelo autor em decorrência do uso do invento sem o correspondente pagamento da licença (art. 210, III, Lei 9.279/96). Tal valoração deve considerar o montante que normalmente seria cobrado para o uso da licença na mesma situação, sob pena de enriquecimento ilícito do autor.
A liquidação dos danos materiais, portanto, deve ser realizada por arbitramento, vez que não há como mensurar nesse momento processual qual o valor da indenização a ser fixada, o que somente será possível após a fase de liquidação.
Todavia, a indenização abrangerá apenas os 05 (cinco) anos anteriores à propositura da demanda, nos exatos termos do artigo 225, da Lei nº 9.279/96. Subsiste, entretanto, eventual indenização pelo uso do invento posteriormente à propositura da demanda, observado eventual término do prazo de vigência do registro.  
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para fins de condenar a requerida na obrigação de se abster de fabricar e comercializar, direta ou indiretamente, produtos que afrontem o modelo de utilidade patenteado pelo autor, bem como a pagar ao autor indenização por danos materiais em valor correspondente ao montante que normalmente seria cobrado para o uso da licença, nos termos da fundamentação, o que se estabelecerá em liquidação de sentença, mediante arbitramento. Consequentemente, julgo extinto o processo, com análise de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida, ante a sucumbência mínima da parte contrária, ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Presentes os requisitos legais (arts. 273 c.c. 461, ambos do CPC), mormente por haver nos autos prova inequívoca, à evidencia de elementos probatórios robustos, que demonstram a verossimilhança das alegações do autor, sendo extremamente relevante o fundamento da demanda (art. 461, § 3º, do CPC) o pedido de antecipação da tutela específica deve ser deferido.
Ademais, a produção dos efeitos da sentença apenas após o trânsito em julgado implicar-se-á de fato na existência de risco de dano irreparável ou de difícil reparação, sendo certo que a continuidade da contrafação pode causar confusão no mercado consumidor e desvio de clientela, além de ensejar concorrência desleal. 
Patente, portanto, o periculum in mora.
Diante do exposto, DEFIRO a antecipação de tutela para o fim de específico de ordenar à requerida que se abstenha de fabricar e comercializar, direta ou indiretamente, produtos que afrontem o modelo de utilidade patenteado pelo autor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até o limite de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
