

SENTENÇA

Processo nº:0012146-21.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Escolástica Ferreira de Cristo
Requerido:Itauleasing S/A Arrendamento mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar ter cumprido corretamente as instruções fornecidas pela requerida em caso de quitação antecipada.
Note-se que o documento de folhas 20 não consta o pagamento do boleto bancário.
De qualquer forma, a requerida esclareceu em defesa já ter providenciado o pedido de liberação (após a autora ter demonstrado seu direito e quitado suas obrigações).
Assim, parte do pedido perdeu o objeto.
Quanto ao pedido de danos materiais, não há comprovação alguma, não podendo ser presumido.
Quanto ao pedido de danos morais, trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO prejudicado parte do pedido e  IMPROCEDENTE o restante, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 564,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
