

SENTENÇA

Processo nº:0012464-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ( PROCON)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por BV FINANCEIRA S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  contra  a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON, na qual pede a anulação do AIIM n.º 2500, ou a redução/recálculo da multa imposta por suposta violação do CDC em razão da cobrança de tarifa de boleto bancário e de cobrança excessiva em liquidação antecipada de financiamento. 

Aduz em relação à primeira infração que as normas do Conselho Monetário não vedam a cobrança de tarifa de boleto bancário, providência de livre adesão do consumidor para a sua própria comodidade, de custo módico e compatível com a comodidade ofertada, que de resto de trata de serviço contratado com terceiro e não implica em repasse de custo próprio. Aduz, com relação à segunda infração, que ocorreu mero erro em caso isolado que não justifica a medida punitiva. E aduz, quanto à multa aplicada, que se trata de sanção de valor excessivo e desproporcional. 

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a regularidade formal e pertinência do julgamento administrativo, assinalado o caráter abusivo da cláusula padrão de cobrança do boleto bancário e a inexistência de prova da livre adesão. Quanto à segunda infração, argumenta que se trata de ilícito de natureza objetiva que pune o dano efetivo e potencial, assinalado que o erro somente foi admitido após a intervenção da requerida. Por fim, argumenta com a proporcionalidade da multa e sua conformidade com os critérios da lei nos termos da Portaria PROCON  n.º 26/2006. Ofertou jurisprudência.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois as questões controvertidas independem da produção de outras provas. 

Não se lê no contrato de fls. 80/81, ora considerado como padrão, que ao consumidor seja dada a oportunidade de meio outro de pagamento que não a modalidade bancária via boleto cujo preço é cobrado no campo 5.14, não havendo, assim, como considerar que se trata de comodidade de livre adesão. É de se notar que sequer a indicação de local para pagamento há. E o argumento de que se trata de serviço contratado junto a terceiro de modo que não implica em transferência de risco ou custo do negócio é irrelevante neste contexto ou, antes, milita contra a pretensão do autor, pois o consumidor nada tem com a terceirização do serviço feito no seu interesse. O argumento de que se trata de preço módico não se sustenta diante da natureza dos interesses e fins objetivados pelo sistema de proteção do consumidor, e pelo dado objetivo da reclamação do contratante. Deste modo, a primeira infração foi reconhecida no julgamento administrativo trazido aos autos nos moldes da tipicidade à luz da norma contida no inciso IV do art. 51 do CDC, de modo que não há reparo possível. 

Quanto à segunda infração, ela é confessada pelo autor, que a entende caso isolado. De fato não há prova de reiteração, mas isto não afasta o comando do art. 39, inciso V, do CDC, considerado no julgamento administrativo e que se sustenta à luz da tipicidade e da natureza dos interesses objetivados pelo sistema de proteção ao consumidor. Tratando-se de infração cumulada com outra, o caráter eventual perde relevo na consideração na dosimetria da penalidade aplicada, ou, ao menos, tem pouco peso específico na sua quantificação.

Por tais razões, não há o que anular na autuação e no julgamento administrativo.

A multa aplicada obedeceu aos critérios da Portaria PROCON n.º 26, que cuida da concretização da individualização nos termos dos arts. 56 e 57 do CDC, de modo que deve prevalecer. Considera-se aqui que, ao contrário do alegado pelo autor, a multa não é desproporcional diante do caráter e dos efeitos coletivos da primeira das infrações consideradas. Logo, a multa deve prevalecer, já que pertinente à luz dos princípios e da lei.

Logo, a multa deve prevalecer e não pode ser reduzida à conveniência do infrator.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 10.000,00.

P.R.I.








São Paulo, 29 de novembro de 2010.
