

SENTENÇA

Processo nº:0012799-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deborah Rita Monteiro Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por DEBORAH RITA MONTEIRO GUIMARÃES em face de BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve sua conta bloqueada pelo requerido fato esse que impossibilitou fazer movimentações bancárias. Por isso, pede que o réu seja condenado a se abster de bloquear as contas da autora e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 34/53.
Após devidamente citado (fls.66) para apresentar resposta o réu quedou-se inerte conforme certidão de fls.77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.68/69, por não estar subscrito por advogado, não se presta como contestação e, portanto, como não houve tempestiva apresentação de resposta pelo réu, é o caso de reconhecimento da revelia e, consequentemente, de se presumirem verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Assim, restaram incontroversos e, consequentemente, presumem-se verdadeiros os seguintes fatos:
a) o réu, unilateralmente e sem prévio aviso, suspendeu o limite de cheque especial da requerente;
b) o sistema do requerido bloqueou automaticamente a conta da autora e os proventos desta;
Tais circunstâncias, contudo, não bastam para a procedência integral da ação.
Assim ocorre porque a autora confessou na inicial que se encontrava inadimplente com diversos ajustes mantidos junto ao requerido e este, portanto, não estava obrigado a conceder novos créditos para a requerente ou a realizar com ela novo parcelamento ou qualquer acordo.
Além disso, confessada a existência do débito, o apontamento realizado mostrou-se devido e, sob este fundamento, não há que se falar em condenação ao pagamento de qualquer indenização.
De outra parte, como a autora contratou empréstimo consignado em folha, o valor atinente a tal ajuste pode ser retido pelo credor, desde que respeitado percentual e a parcela contratados e permita a subsistência da requerente.
Todavia, restou incontroverso que o sistema informatizado do requerido, sem prévio aviso ou autorização da autora, bloqueou a conta corrente desta e impossibilitou que ela recebesse tempestivamente seus proventos de aposentadoria.
Este fato também foi confirmado pelo ofício oriundo da agência bancária, que admitiu o bloqueio ?por processo automatizado devido a efetivação de negociação de dívidas? (fls.68).
Ora, tal empresa foi contratada pelo próprio requerido para a cobrança do débito e, portanto, ao réu compete responder por eventual falha ou abuso por esta praticado, mesmo porque não é crível que tal empresa, terceirizada, tenha acesso ao sistema do requerido e tenha logrado bloquear a conta da autora.
Portanto, comprovado o indevido bloqueio da conta, que impossibilitou a percepção, pela requerente, dos proventos a que tinha direito, merece acolhida a pretensão inicial para que o réu se abstenha de efetuar ou autorizar novos bloqueios na conta para a cobrança dos débitos mencionados na inicial ? exceto aqueles decorrentes do empréstimo consignado, bem como para que ele arque com o pagamento de indenização por danos morais pelo período em que a autora ficou sem poder movimentar sua conta e usufruir de seus proventos.
Assim ocorre porque os proventos de aposentadoria tem inequívoco caráter alimentar e a falta de recebimento, por culpa do réu, é fato suficiente para causar transtornos e dissabores à requerente e que superam o mero inadimplemento contratual.
Tendo em vista que a privação do numerário ocorreu por poucos dias e considerando que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido, fixo em três mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de três mil e quinhentos reais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.61 para determinar que o réu se abstenha de bloquear a movimentação da conta da requerente e de impedir a percepção de seus proventos em decorrência dos ajustes mencionados na inicial, ressalvada apenas a cobrança do mútuo consignado contratado entre as partes.
Diante da sucumbência da autora na menor parte do pedido, condeno o réu ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 406,06, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.C
São Paulo, 25 de outubro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
