

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012579-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anita Guilhermina Alves
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO  S/A TELESP TELEFONICA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA GUILHERMINA ALVES, OAB/SP nº 226843.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?, a autora afirma que a liminar foi cumprida.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.






JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a ré Telefônica não oferece proposta de conciliação e apresenta defesa escrita genérica, como faz em inúmeros processos e na qual, independentemente da petição inicial que tenha sido apresentada e do caso concreto, no mérito, descumpre o art. 302 do CPC, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial.
Passo a apreciar o mérito.
Preliminarmente, destaque-se a lealdade processual da parte autora, que informou nesta audiência que a ré cumpriu a liminar.
De início, se deve anotar que a apresentação de defesa genérica de forma sistemática pela ré autoriza concluir que o processo judicial serve para ela como mero meio para procrastinar a solução de problemas experimentados pelos consumidores, comportamento que caracteriza litigância de má fé.
No que toca ao objeto do processo, sem considerar a presunção de veracidade decorrente do disposto no art. 302 do CPC, o certo é que a ré não se desincumbiu de demonstrar que a parte autora não tivesse razão em sua reclamação, que descreve uma sucessão de péssimos atendimentos ao consumidor prestados pela ré, que acabou por impedir a parte autora de usar o serviço de comunicação, que é considerado essencial.
Ademais, aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um serviço, deve cumprir sua obrigação.
Nesse contexto, a liminar, que foi cumprida, deve ser tornada definitiva.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, que sequer preparou defesa específica para os fatos tratados nestes autos, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 15;;
b.)  condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
