

SENTENÇA

Processo nº:0012914-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudia Lach Gasparini
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






CLÁUDIA LACH GASPARINI ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que recebe seus salários na conta corrente que mantém junto ao banco-réu. Em maio de 2012 tentou realizar um saque, mas se deparou com o bloqueio integral de seu salário e o cancelamento do cartão. Segundo lhe foi informado, isto se deu em razão de débitos de cartão de crédito e, de forma arbitrária, a autora foi impedida de movimentar sua conta e ter acesso ao seu salário, enquanto que a fatura de cartão de crédito estava em débito automático e a autora vinha realizando o pagamento regularmente. O réu também realizou a retenção indevida no mês seguinte e isso trouxe severas privações à autora, o que afetou sua sobrevivência digna. A autora não nega sua dívida, mas o bloqueio realizado é indevido e, ademais, as verbas salariais não podem ser objeto de penhora (artigo 649, IV, do CPC), para preservar os meios de sobrevivência da devedora. Cabe ao credor buscar a satisfação da dívida judicialmente, em ação própria, e não por meio de retenção de salários, sob pena de violação ao artigo 5º, LIV, da Constituição Federal. Por outro lado, é leonina a cláusula autorizadora de descontos no valor integral do salário e ofende aos artigos 42 e 51, IV, do CDC. Assim sendo, a autora pede liminarmente a liberação dos valores bloqueados, a indenização pelos danos morais sofridos (no valor de R$ 10.000,00), além da condenação do réu na abstenção de realizar descontos na conta. Juntou documentos (fls. 11/26).
Além da gratuidade de justiça, a decisão de fls. 29 deferiu em parte a antecipação da tutela, para o fim de limitar os descontos a 30% das verbas salariais da autora, bem como determinar o estorno dos 70% descontados nos meses de maio e junho de 2012, sob pena de multa. 
Citado, o réu interpôs agravo contra essa decisão e ofereceu contestação (fls. 63/98), na qual alega, em suma: a) impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora assinou contrato em que autorizou os débitos em conta corrente, além de não comprovar que o réu tivesse infringido qualquer norma legal; b) quanto ao mérito, o pagamento das faturas de cartão de crédito tem sido inferior ao valor mínimo, devido ao saldo insuficiente da conta corrente e, entre março a julho de 2012, não houve pagamento da fatura do cartão Mastercard e do cartão VISA; c) a autora possuía limite de cheque especial de R$ 950,00, com vencimento do contrato em 12/04/2012. Tal limite não foi renovado, devido à inadimplência no pagamento dos cartões. Assim, parte dos proventos creditados em maio de 2012 foram consumidos para abater o saldo devedor da conta, cumprindo, assim, o pactuado; d) aliás, a autora possui duas operações de financiamento contratadas, de valores mensais de R$ 737,45 e R$ 51,26; d) a autora é devedora do réu, por força da utilização de valores depositados em sua conta para cobrir o saldo devedor existente. Firmou compromissos com o réu, autorizou débitos em sua conta, mas, no entanto, vem a juízo tentar obter vantagens com a inadimplência; e) o réu agiu diversamente do alegado, pois a conta corrente apresentou débitos, em razão de contratos assinados pelas partes. Porém, após a concessão dos créditos, pretende a autora evitar o pagamento; f) a conduta do réu teve como parâmetro o contrato celebrado, que faz lei entre as partes, que deve prevalecer, já que não houve sequer o sequestro de salários da autora; g) não se aplica aos autos o Código de Defesa do Consumidor, pois o mútuo bancário é regido por normas de índole diversas e, se a autora não concordasse com as condições do empréstimo, poderia não ter assinado; h) não ocorreu penhora de proventos ou salários e não houve situação de imprevisão, pois a autora conhecida o montante de juros cobrados e os índices contratados; i) não ocorreram os danos reclamados pela autora, pois ausência de ato ilícito e seus elementos; j) os danos morais não ocorreram e valor pleiteado é excessivo. Ao final, sustenta que não ocorrem os elementos necessários para a antecipação da tutela, pedindo sua revogação e, ao final, pugna pela improcedência ou o acolhimento das preliminares suscitadas. Junto documentos (fls. 100/121).
O réu juntou, ainda, novos extratos da conta (fls. 123/144) e sobreveio réplica.
Juntada cópia do V. Acórdão que negou provimento ao agravo interposto pela autora (fls. 164/167), as partes foram instadas a especificar provas e manifestar interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 168).
Sobrevieram, então, as manifestações de fls. 171 e 173.
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por outro lado, no prazo fixado pela decisão de fls. 168, a autora requereu o julgamento antecipado, enquanto que o réu requereu a concessão de prazo suplementar para se manifestar, sem justificar o motivo (fls. 173), o que impede o deferimento desse requerimento, pois era peremptório o prazo de especificação de provas (item 3 de fls. 168).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que é evidente, a partir do que a autora deduziu como medida antecipatória da tutela, que, além da indenização por danos morais, ela também pretende a obtenção de provimento jurisdicional que imponha ao réu a abstenção dos descontos, em sua conta, de quantias destinadas ao pagamento de débitos contraídos por força de outros serviços bancários. Por isso, além do pleito indenizatório, está também em julgamento a definitividade da própria decisão que antecipou a tutela.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido apenas apresenta questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, passam a ser analisadas.
A propósito, a essência da controvérsia diz respeito à validade da cláusula contratual que autorizava o réu a realizar descontos de valores da conta corrente da autora, para pagamento de débito contraído em razão de serviço de cartão de crédito, por ele oferecido e prestado.
É certo que a autora efetivamente assinou tal dispositivo, manifestando concordância, inicialmente, com sua aplicação (fls. 117). 
No entanto, a validade dessa cláusula pode ser questionada à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois suas normas são de ordem pública (artigo 1º), de forma que sua violação pode implicar a nulidade do dispostivo contratual. 
Frise-se que, ao contrário do sustentado pelo réu, o CDC é aplicável ao caso concreto, em função dos seus artigos 2º e 3º, e do entendimento expresso na Súmula 297 do Colendo STJ.
Ora, no caso em análise. é possível afirmar a abusividade da cláusula em questão, por criar extremo ônus à consumidora, de modo a comprometer a sua própria sobrevivência digna, pois, mediante o mecanismo de desconto em discussão, as verbas salariais da autora (fls. 13), presumidamente destinadas ao seu sustento, são utilizadas pelo réu para amortizar débito oriundo da utilização de cartão de crédito ou outros serviços contratados, todos remunerados por juros de mercado. 
Note-se, contudo, que, em função dos extratos mensais da autora, o réu tinha conhecimento da renda média de que ela dispõe, em função de trabalho assalariado (fls. 99) e, apesar do saldo devedor do cartão ter atingido quantia praticamente equivalente ao dobro do salário mensal dela (fls. 99 e 103) ? situação que já apontava a impossibilidade de arcar com o débito, de uma só vez ? optou por manter ativo o cartão por outros meses, embora pudesse se valer do disposto nas cláusulas do contrato de adesão que o beneficiam (fls. 117), para suspender, de imediato, o uso do cartão, disto resultando a elevação abrupta do saldo devedor, com a incidência de juros bancários, notoriamente elevados (fls. 130).
Na realidade, a faculdade contratual da cláusula 3ª do contrato (fls. 117) é extremamente onerosa à consumidora, pois dela decorre a utilização de verba salarial, presumidamente destinada à sua sobrevivência digna, para pagamento de débito composto, em grande parte, de juros bancários capitalizados.
Além do mais, como se disse, logo que o saldo devedor ultrapassou o limite concedido, o banco tinha a opção contratual de cancelar o serviço do cartão, para promover, em seguida, a cobrança judicial do respectivo débito, a partir de então, sem a incidência dos juros remuneratórios.
De qualquer forma, não se ignora que o trabalho remunerado é a fonte de renda de que a consumidora dispõe para honrar seus compromissos, além de prover sua subsistência digna. Por isso, em função do princípio da razoabilidade, é de se reconhecer a abusividade da referida cláusula em discussão, diante do disposto no artigo 51, IV e §1º, III, do CDC, de forma que ela deve ter sua eficácia reduzida, e não completamente excluída, para limitar o desconto destinado ao pagamento do débito do cartão de crédito, ou mesmo outros financiamentos contratados, ao equivalente a 30% do valor nela creditado por seu empregador, em razão de verbas salariais de qualquer natureza (como décimo-terceiro salário, inclusive).
Afastam-se, em função de todos estes argumentos, as teses defensivas fundadas na existência de saldo devedor; na força obrigatória do contrato; na inaplicabilidade do CDC, restando a ser analisada a pretensão indenizatória.
A propósito, o dano moral não comporta reconhecimento, pois, a rigor, a existência da cláusula em discussão era de conhecimento da autora, que poderia ter se insurgido contra ela antes dos descontos acontecerem. 
Por outro lado, é evidentemente disponível o interesse material em discussão, enquanto que o réu, em função daquela cláusula contratual, podia presumir que, até o ajuizamento da lide, a autora com ela concordava plenamente. Não houve má-fé de sua parte, nem defeito do serviço bancário que seja capaz de trazer responsabilidade civil, à luz do artigo 14 do CDC.
Tudo isso afasta a caracterização de ato ilícito, gerador do dever de indenizar os danos morais que a autora afirma ter sofrido, de modo que improcede o respectivo pedido.
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu na obrigação de limitar os descontos destinados ao pagamento de débito de cartão de crédito da autora, ao valor  equivalente a 30% das verbas salariais que sejam creditas em sua conta, ratificando, integralmente, a decisão que antecipou a tutela (fls. 29), inclusive no que tange à multa ali fixada e ao extorno de 70% dos valores descontados nos meses de maio e junho de 2012.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de verbas de sucumbência.
Tendo em vista o teor da decisão que antecipou a tutela, a multa nela fixada poderá ser cobrada em futura execução de sentença, comprovando-se o descumprimento por meio de extratos e, se necessário, de cálculos que demonstrem o desconto de quantia superior ao limite estabelecido nesta sentença.
Por fim, indefiro o pedido de serem riscadas as expressões consideradas injuriosas (fls. 150), uma vez que elas não foram especificamente indicadas.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.
