

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012600-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sílvio Sampaio Barbosa
Requerido:Elisabete Carvalho Ribeiro Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

SILVIO SAMPAIO BARBOSA  promove a presente ação de indenização por danos morais em face de ELISABETE CARVALHO RIBEIRO BARBOSA alegando, em síntese, que  a ré se dirigiu até o 2º Distrito Policial e o acusou  de crime de supressão de documento  que resultou em inquérito policial; em razão deste fato sofreu danos morais. Requereu, a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais).

A requerida foi citada e impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

O autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Consoante já  decidido no processo 009.09.003523-0  não faz jus o autor à gratuidade de justiça.

De fato, o autor é advogado e  foram feitas consultas  no sitio da Ordem dos Advogados do Brasil e constatou-se que efetivamente o autor  é inscrito e encontra-se ativo com OAB nº 205106/SP.

A informação foi  omitida da   qualificação, oportunidade em que se apresentou como profissional de marketing,  razão pela qual  não se justifica  a  aceitação de sua declaração de pobreza, pois não é verossímil a informação de que advogado regularmente inscrito seja comprovadamente pobre.
 
                                                            Ademais,  a simples omissão é tentativa de indução do juízo em  erro, razão pela qual revogo a gratuidade.

Por fim,  anoto que não existe óbice para a revogação de ofício de gratuidade antes concedida,  pois as custas são taxas e, como tais, tributos. cuja isenção só é admitida em hipóteses expressamente previstas,  ou seja, comprovação de pobreza, sendo vedada interpretação extensiva para concessão de isenções, valendo anotar, inclusive, que deve a requerida  na eventualidade de improcedência do pedido fazer jus a ressarcir-se de eventuais despesas processuais e verbas de sucumbência, sob pena de manifesta iniqüidade.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a mesma preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.

Estão presentes as condições da ação,   pois o pedido não é vedado aprioristicamente pelo ordenamento jurídico e a demanda é útil,  necessária a adequada ao fim colimado.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, notadamente  por não ter feito o autor especificação de provas.

O pedido é manifestamente improcedente.


De fato,  a conduta da requerida em dirigir-se a um Distrito Policial para comunicar e relatar fatos para  a Autoridade Policial, por si só, não configura crime, mormente se apenas relata fatos, tais quais os narrados no boletim de ocorrência de folhas 31/32.

A qualificação do suposto  crime é incumbência da Autoridade Policial e não da parte, de modo que não existe razão para dar contornos de abalo psíquico a fatos como os versados no caso concreto, mormente em um contexto de separação conjugal em que o registro de eventual abandono do lar conjugal serve como instrumento de provas para contagem de prazo para divórcio.

A conduta da requerida não é hábil a desonrar o autor, ao contrário, agiu na defesa de seus legítimos interesses, não tecendo quaisquer considerações sobre práticas criminais, mas apenas narrativa fática.


O que se observa, fato que já  relatei no processo 009.09.003523-0, por mim sentenciado,  na verdade, é inconformismo do autor com a  separação, mas as situações descritas na inicial não se afiguram como fatos justificadores de reparação moral, notadamente por serem meros aborrecimentos ou dissabores  insuscetíveis de indenização,  pois não traduzem danos à personalidade, remetendo ao brocardo romano de minus non curat praetor.

Ademais, não houve no caso concreto a prática de uma única conduta por parte da requerida que justificasse condená-la a indenizar danos morais, pois além da separação, que a toda evidência não justifica indenização,  o outro fato    visou apenas preservar direitos referentes a documentos que supostamente estavam na posse do autor.

O registro de ocorrência apenas indica possibilidade de prática de crime e não conclusão a este respeito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observada a revogação da gratuidade de justiça nesta oportunidade.

P.R.I.




São Paulo, 05 de abril de 2010.
