

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0012001-63.2004.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armen Der Bedrosian
Requerido:Banco Finasa S/A e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ARMEN DER BEDROSIAN, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com pedido de reparação por danos morais em face de BANCO FINASA S.A., Z8 MULTIMARCAS LTDA. e LUIZ HENRIQUE VERRONES FREDERICO, também qualificados, alegando, em síntese, que compareceu na loja da Z8 e se interessou por um veículo GM Corsa Wind, oferecido pelo corréu Luiz Henrique, cuja aquisição se daria mediante financiamento junto ao Banco Continental. Firmou um instrumento para financiamento, em branco, para fins de análise e aprovação de crédito, cujo documento não lhe traria qualquer comprometimento. Afirmou que Luiz lhe garantira que o financiamento não ultrapassaria o importe de R$ 11.000,00, a ser pago em 36 prestações mensais. Aduziu que dias depois recebeu um carnê de cobrança de 36 parcelas de R$ 474,70 cada uma, o que não se adequava a suas possibilidades financeiras. Asseverou não ter recebido o veículo avençado, além do que desapareceram os réus, sem que deixassem um paradeiro definido. Após solicitação, obteve uma cópia do contrato assinado com o Banco. Mencionou ter amargado prejuízos de ordem extrapatrimonial e requereu, a final, a declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, além da condenação dos réus em R$ 34.250,40, pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 20/32).


Emendada a inicial a fls. 125/126, com inclusão do Banco Bradesco S.A. no polo passivo.

O Banco Finasa contestou a inicial (fls. 140/155). Refutou as alegações do autor sustentando sobre a regularidade do contrato entabulado e acerca da transferência do montante previsto no financiamento. Asseverou ter agido de boa-fé e repeliu os danos morais reclamados pelo autor. Apresentou documentos (fls. 156/165).

Réplica a fls. 169/172.

Os corréus Z8 e Luiz Henrique foram citados por edital (fl. 276), implicando a nomeação de um curador especial (fl. 280), que contestou os termos da inicial por negação geral (fl. 281).

Réplica a fls. 285/286.

Saneado o processo (fl. 295).

Aberta a audiência de instrução, não houveram oitivas (fl. 301).

Apresentadas as alegações finais (fls. 305/307, 310 e 311/320).  


Oficiado à Terceira Vara Cível para informação sobre processo em trâmite naquele Juízo (fls. 322/327).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido não comporta acolhida.

O requerente aduziu ter sido vítima de uma burla, ao dirigir-se até a loja da Z8 e firmado um documento em branco que, segundo seu sócio, Luiz Henrique, serviria unicamente para uma simulação de financiamento. Contudo, não despontam indícios destes autos de que teria de fato acontecido o engodo narrado.

O que se denota do instrumento contratual de fls. 156/157 é que foram estipuladas cláusulas bem claras e definidas acerca das condições do financiamento do veículo descrito na inicial. Dito documento traz a assinatura aposta pelo demandante, conduzindo à inequívoca ilação de que consentiu com todos os termos e condições ali delineados.

A petição inicial não veio sequer acompanhada de documentos que pudessem despertar alguma desconfiança deste Juízo sobre a trama engendrada, conforme discorrido pelo autor. O boletim de ocorrência, por si só, é inadequado para fazer prova do alegado, haja vista ter sido produzido a partir de declarações unilaterais do requerente, sem que houvesse o exercício do contraditório. 

Outrossim, para melhor elucidação, determinou este Juízo que comparecesse o autor em audiência de instrução, na qual seria ele interrogado, além da produção de prova testemunhal. Resultou que houve a ausência do demandante e não foram ouvidas testemunhas. 

Não bastasse o déficit probatório neste feito, corrobora ainda a convicção deste Juízo o conteúdo da sentença proferida na 3ª Vara Cível desta Regional, em processo envolvendo o Banco Finasa e o ora requerente (fls. 42/48). Nela chega à conclusão a e. magistrada sobre a improvável fraude declinada pelo autor, não só pela escassez de provas, mas também pelo teor das argumentações do próprio demandante.  

Nesse diapasão, faz-se cabalmente inviável o pleito de nulidade de contrato, por não se vislumbrar qualquer vício do consentimento ou social que pudesse ensejar a declaração almejada. 

Igualmente, incabível o pedido de reparação pelos danos extrapatrimoniais, diante da inexistência de prova acerca da culpa de quaisquer dos réus por casuais transtornos sofridos pelo autor no curso da relação jurídica.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ARMEN DER BEDROSIAN em face de BANCO FINASA S.A. E OUTROS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro ao todo em 10% sobre o valor da causa, do que fica isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
