

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012285-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Tobias Melo dos Santos, CPF 142.359.078-32
Requerido:Editora Abril S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93
Data da audiência:25/06/2012 às 13:30h




Aos 25 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhadoa pelo Dr. José Antonio Moreira da Silva, OAB/SP 267005,  e as rés, Editora Abril, representada pela Sra. Jacqueline Silva, RG. 37956601-1, acompanhada pela Dra. Andreia Ferreira da Silva Soares, OAB/SP 290086, que fez juntar carta de preposição, e Itaucard, representada pelo Sr. Nilson Demetrius Teixeira Souza, RG. 4497175859, acompanhado pelo  Dr. Rogério de Almeida Gimenez, OAB/SP 208527, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 472/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petições.  Em seguida, deu-se ciência das contestações ao advogado da autora, que se manifestou, conforme gravação em vídeo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Assevere-se que a autora não pagou qualquer quantia, o cartão foi cancelamento e não sobreveio inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Embora de todo questionável o procedimento, não há violação à honra da autora e tampouco à sua imagem. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Anoto que nos autos foi postulado apenas e tão somente indenização por danos morais. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Abril):

Adv. Requerido:

Requerido (Itaucard):

Adv. Requerido:
