

SENTENÇA

Processo nº:0012532-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson dos Santos Paes Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

NELSON DOS SANTOS PAES JUNIOR move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face do BANCO ITAUCARD S/A.

Em síntese o autora aduz que é cliente do banco réu há aproximadamente dez anos, possuindo cartão de crédito bandeira Visa de nº 4032478825787866. No dia 31 de agosto de 2006, o autor utilizou o cartão pela última vez no restaurante Shizen, sendo certo que nesta ocasião o documento foi extraviado e, ao perceber, em 02 de setembro de 2006, entrou em contato com o requerido solicitando o seu bloqueio. É certo que entre os dias 02 e 05 de setembro o requerente efetuou o levantamento de despesas, tendo constatado a realização de compras que não foram autorizadas por ele. Seguindo orientação dos prepostos do demandado, no dia 06 de setembro, encaminhou email comunicando os fatos e manifestando impugnação às compras. No dia 01.02.2007, recebeu informação de que as cobranças estavam suspensas. A despeito disto, continuou recebendo cobranças dos valores impugnados e teve seu nome encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a concessão da tutela antecipada para exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes e que a final a ação seja julgada procedente para condenar o réu ao pagamento de danos morais estimados em R$10.000,00 e que seja declarada a inexigibilidade do débito.

Foi indeferida a gratuidade (fls. 70).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 74).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor não trouxe aos autos documento que comprovasse a utilização de seu cartão por pessoa diversa. Ademais, o banco já estornou os gastos reclamados.  Insistiu que não estão configurados os danos morais.

Houve réplica.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

No caso, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao banco, sobretudo porque este não impugnou a versão apresentada na inicial, bem como não demonstrou que as assinaturas lançadas nas compras pertenciam ao requerente. 

Ora, conforme estabelece o artigo 396 do CPC a prova documental deve acompanhar a petição inicial e a contestação. Nesse caso, deveriam ter sido apresentados pelo réu os comprovantes assinados na ocasião das compras, a fim de verificar as assinaturas neles lançadas.

Por esta razão, por serem os documentos indispensáveis e necessários para comprovar a origem do débito, deveriam ter sido apresentados com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.

Ademais, o demandado confirma ter sido informado pelo autor a respeito da indevida cobrança e inclusive providenciou o estorno de algumas despesas.

Contudo, não houve o estorno de todas as despesas impugnadas pelo requerente. Daí a propositura da presente demanda.

Assim, deve ser reconhecida a inexigibilidade de todos os débitos contestados pelo autor e descritos na inicial.

Com relação aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, visto como o autor reconhece ter deixado o cartão em um restaurante e só comunicou o extravio 2 dias depois. O comportamento dele concorreu para os danos mencionados na inicial, de modo que o pedido de indenização não comporta acolhimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e tornar definitiva a tutela antecipada concedida.  

Houve mínima sucumbência do autor. Portanto, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
