

SENTENÇA

Processo nº:0012054-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto de Souza
Requerido:Oi Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CARLOS ALBERTO DE SOUZA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de OI TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Disse que em contato administrativo, a ré não localizou a origem do débito.  Tendo o autor reclamado na ANATEL,  a ré respondeu em ofício datado de 16 de outubro de 2012 que a restrição seria cancelada.  Entretanto, a ré quedou-se inerte. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando a existência do débito, decorrente da realização de ligações interurbanas efetuadas através da operadora Brasil Telecom. Nega o ilícito e impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, não obstante a ré afirme que existe o débito, certo é que a informação prestada no documento de fls.18, não impugnado pela requerida, confirma que a ré se obrigou a retirar o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes no prazo de 05 dias.
Entretanto, tal conduta não foi cumprida, tendo o requerente que ingressar com a presente ação para ver atendida a obrigação assumida pela ré.
Ora, diante do teor do documento de fls.18 pouco importa se a dívida existe ou não.
Se a ré se obrigou a cancelar o apontamento, deveria tê-lo feito no prazo consignado, o que não foi cumprido.
Com isso, evidente que o autor sofreu danos morais, na medida em que teve de ingressar com ação judicial para que fosse cumprida a obrigação administrativa da ré.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para determinar o cancelamento do apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, ora discutido, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
