

SENTENÇA

Processo nº:0012357-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Vaneri Venancio de Oliveira
Requerido:Art & Artes Estúdio Fotográfico Ltda

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           10.7.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CÍNTIA VANERI VENANCIO DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de ART & ARES ESTÚDIO FOTOGRÁFICO LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de débito e à percepção de indenização por danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Nega contratação.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
A ré sustenta regular contratação. Nega direito à indenização e impugna o valor pleiteado.
Houve réplica. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Ao contrário do que sustenta a autora, os documentos de fls. 61/64 comprovam a existência de relação jurídica entre as partes, sobretudo porque contém os dados e a assinatura da requerente (fls. 61, 63 e 64), inclusive em nota promissória. A parte não precisa juntar o original do contrato firmado entre as partes, até porque a contratação pode ter sido verbal.
As fotocópias simples também têm valor probatório, a não ser que haja qualquer impugnação relacionada a uma possível contrafação ou adulteração do documento.
Não é o caso: a requerente simplesmente impugna, de forma geral, os documentos. No entanto  e esse é o principal fator de improcedência  não há questionamento algum em relação à identidade entre as assinaturas da autora, constante da procuração (fl. 23), e as assinaturas presentes nos documentos acostados pela defesa (fls. 61/64).
Se a identidade da assinatura é incontroversa  porque não houve questionamento específico , é desnecessária a prova pericial grafotécnica.
Presente a relação jurídica, comprovada pela promissória, e a assinatura em documentos representativos de dívida no montante exato da 'negativação' (fl. 24), impõe-se a improcedência do pleito, até porque nenhuma verossimilhança se reconhece nas alegações da requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
