

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0012579-79.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Pedrosa de Arruda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora ajuizou ação de "reparação de danos materiais e morais" em 29/06/2011 em face do Banco Santander S/A relatando que abriu concurso público para o cargo de auxiliar de laboratório do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, da Universidade de São Paulo, com prova a ser realizada em 20/02/2011, começou a se preparar; em 20/01/2011 imprimiu e pagou o boleto no valor de R$ 18,00 no banco réu, mas no comunicado de confirmação de inscrição em 02/02/2011 não constou seu nome e obteve a informação que o banco réu não repassou o dinheiro, impedindo-a de fazer o concurso. Os danos materiais seriam R$ 18,00 da inscrição e "apostilas e livros estimadas em R$ 30,00" (SIC); e o valor dos danos morais seria R$ 44.313,24 porque "não se sabe quando abrirá o próximo concurso, estima-se que ocorrerá em 03 anos. (...) valor que deixará de receber durante todo esse período, qual seja, 36 meses, mais 03 meses de 13º (...)".
Em contestação, o banco alega que o comprovante de fl. 33 não comprova que o pagamento foi feito junto a si, porque se deu por mera autenticação mecânica e foi emitido para pagamento junto ao Banco do Brasil S/A; diz que não há dever de indenizar.
 Réplica às fls. 125/125v.
Instados a especificarem provas, a autora pleiteou prova oral e documental,  enquanto o banco manifestou não ter outras provas a serem produzidas (fls. 126, 128/128v e 130).
Os autos foram remetidos ao setor de conciliação, mas não houve acordo (fls. 131 e 143).
Houve despacho saneador concedendo prazo para se juntar novos documentos porque o boleto emitido pelo Banco do Brasil não informa onde ocorreu o pagamento e não informa se o pagamento poderia ser feito em outro banco, além de determinar que a autora indicasse a agência em que efetuou o pagamento e juntar cópias do andamento do mandado de segurança interposto contra ato do diretor do instituto (fls. 153/154).
O banco reiterou não ter provas a produzir; a autora juntou cópia de página virtual do TJSP e indicou a agência que teria efetuado o pagamento (fls. 159 e 161/163).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que as regras de experiência em casos análogos demonstram que os boletos para pagamentos de inscrições em concursos públicos, salvo raríssimas exceções, são por meio das chamadas "fichas de compensação", as quais são pagáveis em qualquer agência bancária até o vencimento.
Além disso, a autenticação mecânica do documento de fl. 33 traz as iniciais "SBR" indicativa de Santander Brasil, como o banco se denomina.
Aliás, não se imagina que a autora tenha efetuado pagamento em um banco qualquer e, posteriormente ao problema, tenha simplesmente escolhido o banco réu aleatoriamente para acionar judicialmente.
É de se consignar que a alegada "perda da chance", no caso da autora, não pode ser substituída pela conquista do objetivo, pois são coisas muito diferentes, ainda mais em caso de concurso público.
A chance, no caso, depende muito não só do esforço do candidato, mas também de superar os concorrentes.
Ao contrário da alegada estimativa de três anos sem concurso, houve novo concurso no ano seguinte (2012), conforme página virtual do instituto (http://www.imt.usp.br/sobre-o-imtsp/concursos-e-editais), no qual a autora sequer se inscreveu, conforme se verifica na mesma página (http://www.imt.usp.br/images/pdf/concursos/2012/15-2012-confirm.pdf).
Logo, o que se dramatizou como uma perda extremamente danosa, conforme declarações de pessoas conhecidas da autora junto à Defensoria Pública (fls. 83/88) não indica ter sido de fato nessa proporção, já que as regras de experiência indicam que se houvesse tanta importância para a autora não se perderia outra chance de se inscrever no concurso seguinte para o mesmo cargo no mesmo instituto.
A juntada de inscrição e nota em concurso diverso (de ascensorista) no ano anterior (2010), não modifica a situação (fls. 90/92).
Ressalte-se que a autora sequer comprovou que adquiriu algum livro ou apostila como alegado, apresentando uma "estimativa" de valor dos mesmos.
Por outro lado, não se pode negar que o banco réu causou um prejuízo tético pela perda da chance, o qual não pode ficar sem alguma reparação, que será por arbitramento, ante a imprecisão dos elementos inerentes à álea do concurso.
O valor da indenização pleiteado e justificado em salários e décimos-terceiros no período de três anos, que a autora receberia se passasse no concurso é inaceitável.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00, como forma de compensar a autora e ao mesmo tempo atribuir consequência à negligenciada responsabilidade do banco, em atos que demandam precisão e confiança dos clientes.
O pleito do valor do dano material referente à inscrição está correto, embora o valor esteja errado, pois no comprovante consta R$ 19,00 e não R$ 18,00 como alegado.
Não merece acolhida a pretensão dos R$ 30,00 referente a compra de livros e apostilas, por ausência de prova.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BENEDITA PEDROSA DE ARRUDA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.019,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo,18 de fevereiro de 2013.
