

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012725-90.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerentes:CECÍLIA MARIA NOGUEIRA DE MORAES ABREU, CPF 085.702.758-11, acompanhada da advogada Dra. Maria Beatriz Morato Gagliardi - OAB/SP 82342.

Requerido:RCN ADMINISTRADORA DE ESTACIONAMENTOS LTDA-ME, CNPJ 05.946.555/0001-44, representada pelo preposto Sr. Cristhian Martin Rodrigues, RG: 24125725, acompanhada da advogada Dra. Viviani Lopes Montuori - OAB/SP 157519.

CONDOMINIO EDIFICIO SAN PAOLO, representado pelo preposto Sr. Ronaldo Santoro Filho , RG: 75666340, acompanhada da advogada Dra. Viviani Lopes Montuori - OAB/SP 157519.

Data da audiência:06/10/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de outubro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrono do condomínio foi requerido prazo para juntada de procuração, o qual foi deferido pelo MM. Juiz, prazo de 72 horas. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A Autora afirmou que o veículo era ruim (comparado o seu automóvel), mas que era possível utiliza-lo; disse também que foi lhe informado que o veículo VW Gol não tinha seguro. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar será aferida mais adiante, no campo do mérito da pretensão. Incontroverso o acidente ocorrido, praticado por preposto da requerida RCN Administração (fato do serviço, art. 14 da Lei nº. 8.078/90). O reparo do veículo já foi efetuado. Discute-se o direito ao reembolso do veículo locado pela Autora no período (ou em parte dele) necessário ao reparo de seu automóvel. A Autora afirmou cabalmente que não lhe foi prestada informação ? na ocasião ? de que o veículo disponibilizado pela Requerida tinha seguro. Disse a Autora que funcionário da requerida RCN não disse que o automóvel estava segurado. A propósito, referido fato parece razoável, diante do termo apresentado pela Requerida à Autora (fls. 14/15). No referido termo não há qualquer menção a existência de seguro. E, após tratar da responsabilidade pelo pagamento das infrações de trânsito (claúsula quarta), atesta que a Autora ficaria responsável ?por qualquer sinistro ou ocorrência durante o período em que permanecer na posse do veículo? (cláusula quinta) e se obrigaria a responder civilmente por infrações ocorridas no período (responsabilidade civil = reparação de danos provocados a terceiros) (cláusula primeira). Note-se que não há qualquer referência à existência de seguro de veículo, sugerindo que a Autora se responsabilizaria por todos os danos provocados pela condução do veículo (responsabilidade civil) (e não apenas pelas multas por infração de trânsito e pontuação respectiva). Ademais, não foram apresentadas ao Juízo as condições gerais do seguro contratado. Não se sabe se o seguro subsistiria, caso o veículo fosse cedido a terceiro (no caso, à Autora), não indicado na apólice. Por essas razões, justificada a recusa da Autora manifestada na ocasião, ressaltando-se que a locação descrita na inicial abrigou período muito inferior àquele necessário ao reparo integral do automóvel da Autora. A responsabilidade ?in casu? é exclusiva da requerida RCN administração, que firmou relação de consumo com a Autora e praticou ?fato do serviço? (colisão do veículo em muro), respondendo pelos prejuízos sofridos pela Autora, consumidora (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos com relação à requerida RCN Administração de Estacionamentos e condeno a requerida  RCN Administração de Estacionamentos ao pagamento da quantia de R$ 2.549,25, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação ao Condomínio Edifício San Paolo. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
