

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Processo nº:0012916-15.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Marques Ferreira
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veículos e Peças Ltda
Data da audiência:05/05/2014 às 15:00h



Aos 05 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Adriana Marques Ferreira, acompanhada de seu patrono, Dr. Humberto Bicudo de Moraes, OAB/SP 119525, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Aline Ellen Zangalli, OAB/SP 319700. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono da autora manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: Aduz a requerida prescrição decadencial em função do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, não pode prosperar tal entendimento em vista de que o enquadramento tem embasamento na prescrição contida no Código Civil, sendo assim não agasalha as alegações da requerida neste sentido de decadência. A requerida não discute os fatos; apenas a parte decadencial, alegando apenas que seja decadente. Não faz impugnação dos documentos acostados com a inicial. Em vista disso, ratifica a autora todos os termos da inicial e requer a procedência do feito em todo o seu pleiteado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Adriana Marques Ferreira, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi diagnosticada como portadora de limitação funcional. Afirma que seu marido a aconselhou a adquirir um veículo de acordo com os benefícios da Lei 8889/95. Afirma que fez a sua habilitação em 2011. Afirma que sempre quis um veículo Renault. Afirma que de posse do laudo médico dirigiu-se à concessionária ré, entregando-os a um vendedor chamado Vitor Zupo, o qual se comprometeu a cuidar da documentação e que os custos seriam por parte da concessionária. Afirma que entregou os documentos em 17/02/2012, e que a expedição da carta sairia em cinco meses. Afirma que ficou surpresa quando soube que a carta saiu em três meses. Afirma que após uma semana conseguiu um empréstimo bancário, mas a carta de isenção do ICMS ainda não havia sido liberada. Afirma que o vendedor lhe mostrou os veículos disponíveis. Afirma que contudo a ré demorou a terminar o processo. Afirma que isso piorou o seu estado de saúde. Afirma que a concessionária lhe ofereceu outros dois veículos. Afirma que tinha interesse desde o início na aquisição de um veículo Fluence. Afirma que recebeu um email em 25/10/2012, afirmando que havia disponibilidade do carro pretendido. Afirma que o vendedor tentou fazer com que a autora desistisse da compra do carro, mas ela não aceitou. Afirma que ficou desesperada pois sua carta de isenção estava vencendo. Afirma que em 21/11/2012 foi à concessionária e retirou a documentação que lá entregara. Afirma que foi até a concessionária Honda e adquiriu um veículo Honda Civic no valor de R$56.505,00. Afirma que a ré ficou aproximadamente seis meses com seu processo, causando-lhe dissabores e humilhações e constrangimentos e abalos emocionais, e a empresa Honda em duas semanas resolveu a sua questão. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no patamar de R$56.000,00, bem como danos materiais, no valor de R$870,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 19/42. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 44). A emenda foi apresentada (fls. 48/53). Citada (fl. 60), a ré ofereceu contestação às fls. 62/73, afirmando, em breve síntese, que houve decadência do direito, nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que no caso da autora a compra é feita diferente da venda comum, pois o veículo é comprado diretamente da montadora. Afirma que no caso figura apenas como intermediária. Afirma que a autora não conseguia comprovar a forma de pagamento. Afirma que foram oferecidos diversos veículos para a autora, mas a autora tinha dificuldades para conseguir a linha de crédito. Afirma que a produção do veículo leva tempo pois é feito de acordo com as necessidades do comprador. Afirma que há a necessidade de até 100 dias para a feitura do carro, que é realizada no Paraná. Afirma que quem analisa a documentação é o fabricante. Afirma que o valor de R$550,00 cobrados referem-se a serviços de despachante. Afirma que nõa cabem danos morais no caso dos autos. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 74/100. A autora manifestou-se em réplica na presente oportunidade. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. A ré não nega a demora na venda do veículo, não havendo por que serem feitas novas provas neste sentido. O feito encontra-se apto a julgamento. Por outro lado, ao contrário do que quer fazer crer a ré, o documento de fl. 39 comprova que a Honda entregou à autora o veículo num prazo razoável. Da mesma forma, não se deve falar em prazo decadencial do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de vícios do produto, mas sim de falhas na prestação de serviços de forma ampla, tendo havido uma falha não no bem, mas no modo. De fato, não há justificativa para demora tão grande, e ainda que se reconheça, com os documentos de fls. 74/82, que de fato deve haver uma demora natural para entrega dos veículos, não se justifica que o tempo seja tão grande. A autora tinha o direito de escolher o veículo de sua preferência como consumidora, e a ré deveria ter honrado a escolha feita em prazo razoável, o que não aconteceu. É certo que o valor pedido é muito elevado, não se justificando, porém não é razoável que a ré deixe de dar uma resposta pronta para a autora sem qualquer justificativa plausível, impunemente. Entendo que os danos morais no caso são justificáveis, e fixados de forma justa em R$6.000,00. Os danos  morais não servem para enriquecimento, mas sim para dar uma alegria para quem teve um dissabor. Entendo que o valor fixado é capaz de dar essa alegria para a autora. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Com relação aos danos materiais, a devolução deverá ser feita apenas do valor de R$550,00, uma vez que o valor pago ao despachante da empresa Honda é devido. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00, a título de danos morais, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$550,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$131,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Adriana:

Adv. Autora:

Adv. Ré:
