

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
PEDRO LUIZ SILVA ROCHA propôs ação de revisão de contrato em face de BANCO DAYCOVAL S/A, alegando ter celebrado contrato de financiamento em 08/08/2008 para aquisição de veiculo (CHEVROLET CORSA GLS, 1998/99, PLACAS COB 8025), em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 608,39 (seiscentos e oito reais e trinta e nove centavos), porém foram cobradas taxas e tarifas indevidas. Requereu a tutela antecipada para deferir-se o depósito incidental das parcelas vencidas e vincendas e para evitar que seu nome seja incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito, anulação das clausulas abusivas com a devolução do valor de R$ 1.396,86 (um mil trezentos e noventa e seis reais e oitenta e seis centavos), dando-se a causa o valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 24/114).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 123/124).
O réu BANCO DAYCOVAL S/A apresentou contestação (fls. 129/160), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, pois autor pleiteou ser ressarcido de um valor que não pagou. No mérito, alegou que em nenhum momento o autor fez prova inequívoca de sua alegação, sendo que não houve nenhuma irregularidade no contrato e nos valores cobrados. Esclareceu, que não houve possibilidade de ocorrência de danos irreparáveis ou de difícil reparação. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 161/168).
Réplica a fls. 174/219.
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Trata-se de ação de revisão de contrato bancário, objetivando rever o contrato bancário. 
No mérito, a ação é improcedente.
Urge consignar quanto aos reclamos iniciais que a natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo, uma vez que o fato do contrato ser de adesão, per si, não macula a sua formação. 
Com efeito, o vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, o consentir. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, torna-se imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas, em especial, a autorização para que os valores fossem descontados diretamente de sua conta.
Em relação aos encargos, importante tecer algumas considerações.
Com efeito, a Lei nº 4.595/64 dispôs sobre a política e as instituições monetárias, bancárias e creditícias, além de ter criado o Conselho Monetário Nacional. A partir de sua edição, este passou a ter legitimidade para regular o Mercado de Capitais, disciplinando o crédito em todas as suas modalidades e as operações creditícias em todas as suas formas, além de limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, (inciso IX do art. 4º). Ainda, com o advento desta lei, restou estabelecido competir ao Banco Central do Brasil cumprir e fazer cumprir as disposições que lhe são atribuídas pela legislação em vigor e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional (art.9º, Lei nº4.595/64).
Em face da aludida norma o Colendo Supremo Tribunal Federal vem reiteradamente decidindo que:
? As taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Dec. Nº22.626/33, mas sim, ao que dispõe a Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e à disciplina do Banco Central ?( R.esp. Nº 83.743-57)

Neste mesmo sentido preceitua a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras, públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Desta forma, as instituições financeiras ficam autorizadas a cobrar, de seus devedores, juros remuneratórios e correção monetária, exigidos, conjuntamente, com a denominação de ?comissão de permanência?, além dos juros moratórios e multa contratual.
Neste aspecto, urge consignar que a comissão de permanência foi criada com o advento da citada Lei nº 4.595/64, em que o Banco Central, através da Resolução nº 1.129/86, facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de arrendamento mercantil cobrarem de seus devedores taxas a título de comissão de permanência. Outrossim, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a validade e a legalidade da comissão de permanência, sendo, portanto, legítima sua cobrança, desde que apoiada em previsão contratual. 
Referida previsão encontra disposição no contrato entre as partes, de forma que é legítima sua cobrança. Vale esclarecer que a jurisprudência tem afirmado ser a ?comissão de permanência? devida somente até o ajuizamento do débito, pois esta taxa tem, embutidos, outros índices além do de correção monetária. Da data do ajuizamento em diante, há de incidir a correção monetária pelos índices oficiais (Lex-149/119).  Outrossim, a Súmula 30 do STJ veda a cumulação da correção monetária com a comissão de permanência.
Neste contexto, observa-se a possibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual e juros moratórios. Isto porque a multa contratual tem caráter sancionatório em face do descumprimento do contrato; objetiva, tão-somente, reforçar o vínculo obrigacional, firmado entre as partes. Trata-se de um encargo pela impontualidade no cumprimento de uma obrigação.
No tocante aos juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios, na medida em que estes correspondem aos frutos do capital mutuado. Decorrem de uma utilização consentida do capital alheio, uma vez preestabelecido no título constitutivo da obrigação, onde os contratantes fixam os limites de seu proveito, enquanto perdurar o negócio jurídico. Deste modo, os juros remuneratórios não guardam relação com a inexecução do contrato. Os juros moratórios, por sua vez, consistem no pagamento de um quantum a título indenizatório pelo atraso do cumprimento da obrigação. De fato, o que se busca é remunerar o credor pela privação de seu capital. Desta feita, verifica-se a possibilidade de cumulação destes institutos.
Outrossim, em relação à alegação de capitalização de juros, não há prova nos autos de sua prática.  Com efeito, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.
O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato.
Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.
Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.
Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.
A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.  
Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.
Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.
 A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 
TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0: O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.
Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 
MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).
Por tais razões, improcede a pretensão do autor.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO LUIZ SILVA ROCHA em face de BANCO DAYCOVAL S/A. 
Em razão do princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  da parte contrária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
