

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012934-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Lino
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Delson Mendrone, CPF 498.744.468-20
Data da audiência:18/03/2013 às 15:00h


Aos 18 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pela qual foi nomeada ad hoc,  a Dra. Liamara Felix Rosatto Ferreira ? OAB 55.318, e a ré, representada pela Sra. Maria Rosa Russo Venâncio ? RG: 29.204.990, assistido de advogado, o Dr. Jodmar Pereira Mendanha - OAB 234.458, e o corréu, assistido de advogada, a Dra. Maria Celina Gianti de Souza - OAB 176965.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: desocupou o imóvel em setembro de 2010. Pediu a retirada do relógio medidor assim que soube da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Seu nome foi excluído cerca de 20 dias depois e, posteriormente, não foram mais efetuadas cobranças em seu nome. Em depoimento pessoal, o réu Delson disse que: o contrato de locação que instrui a contestação não foi prorrogado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria José Lino em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, Delson Mendrone. O pedido é parcialmente procedente em relação a Delson Mendrone e improcedente em relação à Eletropaulo. Foi devidamente demonstrado que a autora somente soube que a conta de luz do imóvel mencionado na inicial ainda estava em seu nome em março de 2012 e, portanto, apenas nesta data providenciou a retirada do relógio e sua consequente desvinculação da instalação. Desde então, a concessionária não mais efetuou cobranças em seu nome. Porém, até esta data, a concessionária não tinha como cobrar de terceiros, pois não foi informada a respeito da desocupação do imóvel pela autora. Esta obrigação cabia ao proprietário do imóvel e a seu novo locatário. A alegação do réu Delson de que não tem responsabilidade pelo evento não se sustenta. Com efeito, na qualidade de proprietário do imóvel, era dele a obrigação de transferir a titularidade da conta de luz para seu próprio nome até a celebração de novo contrato de locação ou, na pior das hipóteses, fiscalizar o cumprimento desta obrigação pelo seu locatário. Aliás, o requerido também não fiscalizou o pagamento pontual da fatura de luz pelo seu locatário. Todas estas omissões deram causa à inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Ressalte-se, ainda, que o contrato de locação que instrui a contestação demonstra que o imóvel permaneceu locado entre novembro de 2010 a novembro de 2011, ao passo que o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito é de janeiro e março de 2012. Assim, pelo que consta dos autos, a obrigação de pagamento destas faturas era do proprietário, bem como em seu nome elas já deveriam constar. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu, pessoa física, foi omisso. Não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria José Lino em face de Delson Mendrone, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença  com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ), e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Eletropaulo):

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogada:
