

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0012846-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mohamad Said Mourad
Requerido:Emirates Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.









MOHAMAD SAID MOURAD, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMIRATES BRASIL, também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de transporte aéreo, viajou em aeronave da ré de São Paulo para Beirute, no Oriente Médio, em 25/05/2009, às 22h00, marcado o retorno para 14/08/2008. Na data do retorno, recebeu comunicação da ré de que o voo fora cancelado, postergada a partida para o dia 20/08/2009. Sem recursos financeiros, ficou hospedado na cidade de Bibjerum na residência de um conhecido até a data do retorno, porque a ré se recusou a pagar as despesas de hospedagem. Embarcou em Beirute em 20/08/2009, às 20h45, e chegou em São Paulo em 21/08/2009, às 18h30. Sofreu danos morais, por afronta à dignidade e à intimidade, dado o injustificado cancelamento do voo e a recusa da ré em pagar a hospedagem no período, sujeito a ficar de favor em casa de conhecidos. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada por mandado (fls. 47/48), em contestação (fls. 50/62), com pedido de denunciação à lide da agência de viagens Oriente Médio Travel & Tourism, argumenta a ré não ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de transporte aéreo internacional, sujeito ao regramento da Convenção de Montreal. No mais, sustenta estar a pretensão inicial atingida pela prescrição bienal, e atribui o atraso a culpa exclusiva de terceiros. Nega a ocorrência dos danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 99/111). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão de cancelamento injustificado do voo de Beirute, no Oriente Médio, para São Paulo em agosto de 2009, e da recusa da ré em pagar hospedagem adequada.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter decorrido de culpa exclusiva de terceiros o atraso verificado, consistente no cancelamento do voo pela agência de viagens Oriente Médio Travel & Tourism.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Por força do artigo 70, III, do Código de Processo civil, é pertinente a denunciação da lide àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a ressarcir o prejuízo daquele que perder a demanda. No caso, é incontroverso que o autor firmou contrato de transporte aéreo com a companhia aérea, haja vista os bilhetes aéreos colacionados aos autos, estabelecida, portanto, a relação contratual e de consumo. Não há, pois, direito de regresso automática da ré frente à agência de turismo, de sorte que a intervenção de terceiro pretendida teria o condão de ampliar o litígio, providência esta contrária à própria natureza do instituto processual. 
Indefiro, pois, a denunciação da lide da agência de viagens Oriente Médio Travel & Tourism.

IV.São firmes doutrina e jurisprudência quanto a não se aplicarem ao caso as convenções internacionais dais quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
Com efeito, imperioso reconhecer que o Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.

Este o sentido em que se posicionou o Supremo Tribunal Federal: ?o atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância do preceito constitucional inserido no artigo 5º V e X.? (RT 755/177, rel. Min. Marco Aurélio).
Daí a inexorável conclusão quanto a ser objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Induvidoso mais que a transportadora tem o dever contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino, nos horários previstos. 
Assim sendo, a prescrição apontada pela requerida, nos termos do artigo 35 da Convenção de Montreal, deve ser afastada, porque incidente, aqui, o disposto no artigo 27 da Lei 8.078/90.

V. Incontroverso o cancelamento do voo, argumenta a requerida ter decorrido por culpa exclusiva de terceiros.
A tese de resistência, contudo, não lhe presta o almejado socorro. Embora contemplada no Código de Defesa do Consumidor referida causa excludente de responsabilidade ao transportador, não produziu a ré qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva de terceiros. Não trouxe a ré qualquer documento que comprove ter a agência de viagens procedido ao cancelamento do voo, mesmo porque não caberia a ela efetuá-lo unilateralmente, destituída de poderes para tanto. 
Sem provas das causas de exoneração da responsabilidade imposta por lei, de rigor imputá-la à ré, verificada evidente falha de prestação de serviços.
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado em casos análogos:
?Ação de indenização por danos morais. Prática de 'Overbooking'. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. Inadmissibilidade. A empresa aérea não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros (...). (...) A empresa só não seria responsabilizada se demonstrasse a ocorrência das hipóteses excludentes de sua responsabilidade (art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), que é objetiva, como consequência do risco da atividade desenvolvida. Observa-se que a empresa ré não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros.? (TJSP/AP. 0001149-53.2011.8.26.0161, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Israel Góes dos Anjos, j. 25/09/2012).

?(...) Responsabilidade Civil. Contrato de transporte. Voo internacional. Presunção de culpa do transportador que só pode ser elidida nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas. Serviço prestado pela empresa que, ao revés, revelou-se deficiente. (...) Nessa linha de raciocínio, em conformidade com o art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O fornecedor pode eximir-se da responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3º do aludido estatuto, somente se provar que: a) tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.? (TJSP/AP. 9056671-22.2002.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Marcos Marrone, j. 05/11/2008).

VI. Reconhecida a falha na prestação de serviços pela ré, ficaram satisfatoriamente delineados os danos morais narrados na inicial, desnecessária comprovação específica, porque verificados ?in re ipsa?. Chega a ser inadmissível que a requerida, profissional do ramo de transporte aéreo, tenha a coragem de afirmar que o autor não sofreu dano moral. Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que atraso como o que aqui foi constatado. Assim, a conclusão a ser extraída da vivência comum das pessoas é de que, em decorrência do evento narrado, experimentou o autor afronta aos atributos da personalidade e da dignidade, privado de conforto e de segurança. São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
O atraso de voo é causa de desconforto, aflição e transtorno, dos quais não se exige prova, por resultarem de juízo de experiência (cf. STF, RE n° 172.720-9, DJ 21.02.97; STJ: REsp 151.401/SP, DJ 17.06.04; REsp. 197.808/SP, DJ 25.06.01; REsp 214.824/SP, DJ 10.08.99; AgRg no REsp. 227.005/SP, DJ 17.12.04; REsp 628.828/RJ, 04.10.04; REsp 567.158/SP, DJ 08.03.04; REsp 304.378/SP, DJ 13.08.01; REsp 295.369/SP, DJ 19.11.01; REsp 257.100/SP, DJ 05.04.04; REsp 241.813/SP, DJ 04.02.02; REsp 234.472/SP, DJ 19.03.01; REsp 232.335/SP, DJ 16.06.03; REsp 229.541/SP, DJ 01.08.00; REsp 223.939/SP, DJ 11.06.01; REsp 221.215/SP, DJ 19.08.02; REsp 168.976/SP, DJ 02.12.02).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. É dizer que a indenização deve trazer para autora satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhe, contudo, enriquecimento injustificado. O valor da indenização, por sua vez, deve ser de tal monta que incuta no obrigado a necessidade de ser diligente, de forma a evitar novas condenações.
Ao amparo de referidos critérios, fixo a indenização devida pela requerida ao autor no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

VII.               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Porque se trata de ilícito contratual, juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 19 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
