

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012482-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NEIDE DA SILVA FERRAZ, CPF 480.688.708-06, RG:4.636.211-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra Bonvicini Ferraz  - OAB/SP 227.943.
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Daniele Aline Teodoro, RG:35.842.349-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Rosa Bolognesi Faria - OAB/SP 231.941.
PHILIPS DO BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Valéria Aparecida Resende, RG: 12960786 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Tosetto Gaucher - OAB/SP 165.654 e Evelyn Dalmolin Canalli  OAB/SP 274.297.
Data da audiência:16/02/2011 às 15:30h


Aos, 16/02/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. O arbitramento da indenização a título de danos morais não vincula o magistrado em seu julgamento, sendo hipotético, não prosperando o óbice apresentado, suposta incompetência do juízo em razão do valor da causa. Da mesma forma, operadora responsável pelo plano de saúde titularizado, responde a corré por eventual inadimplemento contratual.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. Respeitadas as posições em contrário, impondo a lei um regramento contratual mínimo, normas de ordem pública, em face da omissão das operadoras em data anterior à sua vigência, não há como deixar de reconhecer sua aplicabilidade indistinta a todos os contratos, mesmo porque, seria premiar a operadora negligente, que não promoveu a adaptação determinada por lei, em prejuízo à parte vulnerável da relação.O contrato celebrado entre as partes sofreu inequívoca alteração promovida unilateralmente pelas corrés, sem qualquer anuência da segurada, na lista de estabelecimentos credenciados, com sensível redução, sobretudo considerada a reconhecida qualidade e notoriedade dos hospitais excluídos.Ora, a lei 9.658/98 adota como regra a impossibilidade de exclusão unilateral de unidades credenciadas pela operadora ou seguradora, após a contratação, exceção feita ao previsto no artigo 17 da mencionada lei, ou seja, substituição por unidade equivalente, com prévia notificação da ANS e do consumidor, além das hipóteses de caso fortuito.Assim, realizando a exclusão unilateral das unidades mencionadas da sua rede credenciada, sem comprovação, ou mesmo alegação, de cumprimento da condição imposta por lei, substituição por unidade equivalente, e ainda, sem qualquer compensação econômica ao segurado, como redução proporcional do valor da mensalidade, não há como se admitir a postura adotada pelas requeridas, violadora da boa-fé contratual.A alegação quanto à natureza contratual, seguro para reembolso de despesas, com possibilidade ao segurado de contratação ou tratamento com qualquer unidade hospitalar ou laboratório desejado, mesmo fora da rede credenciada, não prospera. Nesta hipótese, o reembolso não se dará de forma integral, o que fatalmente se contrapõe ao interesse do consumidor.O contrato de assistência/seguro à saúde possui natureza aleatória, incumbindo a álea exclusivamente à operadora/seguradora. Com a postura adotada, transfere-se o risco do negócio ao consumidor, o que fere a própria essência do contrato. Neste passo, oportuno colacionar o entendimento da corte superior deste Estado sobre o tema:A regra, na verdade, é a da imutabilidade da rede oferecida pelo plano de saúde ao longo de toda vigência dos contratos, implicando compromisso para com os consumidores, como consta do caput do artigo 17 da Lei n.9656/98. A substituição constitui exceção permitida, mas somente se observados os critérios estabelecidos no seu parágrafo primeiro. (...) No mais, é inafastável conclusão de que restará afetada a comutatividade contratual se, sem reduzir o valor da mensalidade, o convênio médico alterar sua rede de hospitais, substituindo os originalmente oferecidos na época da contratação, em que se fixou o preço, por outros, de inferior qualidade. (TJ/SP; 3ª Cam. Dir. Privado; Ap. Cív. n. 457.829-4/6-00; Rel. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto; 18/07/2008).No caso em questão, a exclusão unilateral perpetrada fere com mais gravidade o direito da segurada, na medida em que se encontrava em pleno tratamento de doença grave. As sessões de quimioterapia, bem como as constantes intervenções cirúrgicas a que vinha se submetendo junto ao Hospital HCOR, permitem equiparar seu quadro, por analogia, a uma internação, em vista da continuidade do amparo médico necessário ao tratamento da moléstia. Assim, aplicável à hipótese, repita-se por analogia, o disposto no artigo 17, § 2°, da Lei 9.656/98, inviabilizada a exclusão das unidades anteriormente credenciadas onde se encontrava em tratamento a segurada. Quanto aos danos morais pleiteados tacitamente, uma vez que inexiste pedido expresso, não merece a mesma sorte a pretensão. A autora não sofreu qualquer alteração em seu tratamento, em que pese a resistência apresenta pelas corrés, amparada pela tutela judicial antecipada. Ainda, a questão objeto do feito é de interpretação contratual e legal, inclusive aplicada a analogia para a solução, não vislumbrada a conduta ilícita das requeridas. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a disponibilizarem à autora em sua rede credenciada do plano titularizado os estabelecimentos HCOR e Clínica Clioh, enquanto perdurar o tratamento do câncer que acomete sua saúde. Em tempo, converto em definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


NEIDE DA SILVA FERRAZ
Adv.:

SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A
Adv.:

PHILIPS DO BRASIL LTDA
Adv.:
