

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012793-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Obrigações
Requerente:Normando Fonseca
Requerido:Universo Online S/A

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de prestação de contas, movida por NORMANDO FONSECA, em relação a UNIVERSO ON LINE S/A., qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) tem contrato com a ré por vários anos, pagando mensalidade por serviços prestados por esta no valor de R$ 29,90; (b) sem justificativa o valor da mensalidade contratada foi majorado nos meses de dezembro de 2009 a novembro de 2010; (c) solicitados de forma administrativa esclarecimentos, obteve a informação de que a majoração devia a serviços de anti-vírus, não contratados; (d) recebeu a informação, ainda, de que, efetuado pagamento a maior, teria descontos nas próximas mensalidades; (e) foi surpreendido com a interrupção na prestação de serviços pelo réu.

Requereu a procedência da ação para fim de (a) ser restabelecido o serviço prestado pelo réu; (b) ser o réu compelido a juntar cópia do contrato firmado pelas partes e dos boletos referentes a agosto e setembro de 2010 no valor de R$ 29,90; (c) ser o réu condenado no pagamento de R$ 70,90, correspondente aos valores cobrados a maior e de R$ 412,09 nos termos do artigo 940, CC; (d) ser o réu compelido a explicar as razões das cobranças ilegais. Documentos instruíram a inicial (f. 11/33).

A decisão proferida em 13 de dezembro p.p. excluiu o pedido explicativo e determinou a correção da distribuição para constar ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança (f. 35).

O réu, citado (f. 46), ofereceu contestação (f. 47/57), instruída com documentos (f. 58/73).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) contratou o autor, em 31 de maio de 2000, os serviços do réu para acesso à internet, ajustando-se a mensalidade de R$ 29,90; (b) o valores cobrados a mais se referem ao valor das mensalidades pagas em atraso, acrescidas da multa; (c) contratou o autor, em 28 de abril de 2010, serviço adicional de antivírus full, no valor de R$ 19,90, com a primeira mensalidade gratuita; (d) em 14 de agosto de 2010 houve, a pedido do autor, o cancelamento do serviço de antivírus, tendo a ré enviado ao e-mail do autor boleto para pagamento do valor residual desse serviço, no valor de R$ 21,00; (e) não tendo o réu agido ilicitamente não pode ser responsabilizado pelo pagamento de indenização por dano moral; (f) os fatos narrados pelo autor demonstram a existência de mero aborrecimento, o que não dá ensejo à condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais; (g) na eventualidade da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, estes devem ser fixados com razoabilidade e moderação.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 76/80).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

O autor aduziu que não obstante ser devida a mensalidade de R$ 29,90, a ré lhe cobrou valores a maior e quantias aleatórias, o que não lhe assiste razão. 

Observo que o boleto vencido em 20/11/2009 (uma sexta feira), foi quitado somente em 23/11/2009, o que fez com que a mensalidade vencida em 20/12/2009 fosse acrescida de juros e multa, obtendo-se o valor de R$ 30,50 (fls. 16/17).

A mensalidade vencida em 20/01/2010, lançada no valor de R$ 29,90,  somente foi paga em 01/02/2010 (fls. 18), o que fez com que o boleto com vencimento em 20/02/2010 fosse automaticamente acrescido da mensalidade do mês anterior, como justificado pela ré, o que alcançou a monta de R$ 60,40 (fls. 19).

Notando o ocorrido, a requerida não lançou qualquer cobrança no mês de março de 2010. 

A mensalidade vencida em 20/06/2010 e paga corretamente, foi lançada no valor de R$ 49,80, sob a justificativa que o autor teria contratado serviço de anti vírus (fls. 22).

A aquisição do novo serviço foi negada pelo autor mas, em sede de réplica, confirmou que forneceu seus dados para suposta atualização de dados cadastrais, não sabendo que tinha por finalidade o tal anti vírus.

Ocorre que não negou que o serviço lhe foi disponibilizado por 30 dias gratuitamente, como observo das fls. 51, presumindo-se tenha aderido a ele e, posteriormente, requerido seu cancelamento. 

Quanto à  mensalidade vencida em 20/07/2010, o autor comprovou tão somente o agendamento do pagamento e não a quitação efetiva (fls. 23). 

O próprio documento por ele juntado aponta que a quitação dependeria da existência de saldo em conta na data agendada, ocasião em que seria emitido o comprovante definitivo. 

Não trouxe aos autos o "comprovante definitivo" e, em réplica, muito embora tenha rebatido todos os pontos argüidos em contestação, quedou-se silente quanto ao inadimplemento de tal mensalidade, o que faz presumir que não foi quitada. 

Portanto, correta a mensalidade vencida em 20/08/2010, no valor de R$ 100,60, porquanto abarca o valor do mês anterior (fls. 24).

Justificou a ré que o valor lançado no boleto vencido em 15/09/2010 e não pago, no valor de R$ 21,00 (fls. 25), referiu-se a saldo residual do serviço de anti vírus cancelado pelo autor, o que encontra respaldo no documento de fls. 23.

Os boletos subsequentes, vencidos a partir de 20/09/2009, não foram quitados pelo autor, o que fez com que fossem acrescidos dos débitos em aberto. 

Com relação à mensalidade de novembro de 2010, no valor de R$ 111,19, o autor limitou-se a juntar somente o agendamento do pagamento (fls. 36/38). 

Instado a trazer a prova de quitação, o autor esclareceu que não o pagou. Apenas juntou o documento, segundo ele, para comprovar que as cobranças são feitas aleatoriamente (fls. 43).

Como se vê, não praticou a ré qualquer ilegalidade na cobrança das mensalidades, não havendo como se agasalhar a tese inicial. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 

PRIC.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
