

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     07   de   outubro   de   2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0012527-45.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Transkomby Serviços Ltda
Réu (ré) :José da Silva Maia



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Transkomby Serviços Ltda contra José da Silva Maia objetivando a condenação do réu a indenizar a autora por danos materiais causados por ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou a autora que, no dia 29/05/2009 o veículo, Fiat, Uno, placas ANL 8131, de sua propriedade, conduzido pelo motorista Joaquim Rafael da Cruz Júnior, transitava pela Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Mello, altura do número 2253, sentido centro, pela faixa expressa, quando o motorista sinalizou, verificou a possibilidade de mudar de faixa, fez a manobra e quando já estava na outra faixa foi abalroado violentamente na traseira pelo veículo conduzido pelo réu, sendo que o impacto causou danos no veículo da autora.
Alegou a autora que o veículo estava locado para a Secretaria Municipal de Cultura da Prefeitura da Cidade de São Paulo e devido ao ocorrido a autora foi obrigada a substituir o veículo, deixando de receber pela locação pelo período de trinta dias, em que o veículo esteve parado para fazer os reparos necessários.  Pretende a autora a condenação do réu no pagamento dos danos sofridos em virtude da colisão, no montante de R$3.670,21 e, para isso, juntou três orçamentos elaborados em oficinas para o reparo do veículo e o pagamento de lucros cessantes, consistente no valor da locação mensal, no importe de R$4.048,33, considerando que a autora teve que substituir o referido veículo.
O réu ofereceu contestação (fls.51/54), pugnando pela improcedência dos pedidos, alegando que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo da autora, que adentrou na faixa central da referida avenida, entre o veículo do réu e outro veículo que ia à frente do réu, sem qualquer sinalização e sem tomar a devida distância de segurança, freando bruscamente para não colidir com o carro que ia à frente dando causa ao acidente. Asseverou o réu que naquela ocasião não dirigia em alta velocidade e que os danos causados no veículo da autora foram de pequena monta, razão pela qual impugnou todos os orçamentos juntados pela autora e, ademais disso, é indevido o alegado lucro cessante que a autora requer seja ressarcido, pois a própria autora confessa que substituiu o veículo sinistrado e não fez qualquer prova do prejuízo que sofreu em razão de ter tirado o referido veículo de sua frota.
Réplica às fls.69/71.
O processo foi saneado (fls. 76/78).
Em audiência, inconciliadas as partes, foram ouvidos os representantes das partes e as testemunhas presentes.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Tratando-se de acidente de veículos no qual ocorreu colisão traseira, presume-se a culpa do condutor que trafegava atrás, no caso o réu, porque deveria ele manter distância do veículo da frente suficiente para possibilitar a realização de alguma manobra rápida, justamente para evitar a colisão. 
Contudo, tal presunção não é absoluta, devendo ser observada as peculiaridades de cada caso concreto.
E, no caso dos autos, bem analisada a prova oral colhida em audiência, é exsurge do contexto probatório que a culpa pelo acidente foi do motorista da autora, que adentrou a pista onde vinha o veículo do réu em velocidade inferior ao que vinha este, causando assim a colisão. 
Neste sentido os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório: 
José da Silva Maia, réu e motorista do veículo Ford/Ranger, que colidiu atrás do veículo da autora: 
D.: Eu vinha pela avenida Anhaia Mello sentido centro pela faixa do meio e um rapaz vinha saindo da via expressa e sem ligar a seta entrou na faixa do meio na minha frente, eu estava muito próximo, freei, mas não deu tempo.
J.: Tinha outros carros na frente?
D.: Tinha, mas mesmo que não tivesse outros carros na  frente não tinha como evitar a batida, porque foi ele quem virou com tudo e entrou na minha frente, não deu para evitar a batida.
Joaquim Rafael da Cruz Júnior, motorista do veículo Fiat/Uno da autora, que foi abalroado por trás: 
D.: Eu estava vindo pela Anhaia Mello na altura do número 1200, ali na frente tem um trecho onde a gente pode mudar de faixa, eu estava na faixa expressa fui fazer a conversão para a outra faixa no mesmo sentido, dei a sete e entrei e quando já estava na metade da faixa foi quando eu ouvi a freada e em seguida a batida.
J.: Quando o outro veículo colidiu o senhor estava começando a fazer a conversão ou já tinha terminado de fazer?
D.: Não, quando o veículo bateu eu já estava terminando de fazer a conversão, eu já estava no meio da faixa quando ouvi a freada e já veio a batida na traseira.
(...)
A.A.: A freada que ele deu foi longa?
D.: Não, foi questão de segundos, ele estava em alta velocidade,  para mim ele não conseguiu frear porque estava em alta velocidade.
A.A.: Você então chegou a ver o veículo que vinha no mesmo sentido e estava em alta velocidade?
D.: Vi, ele estava em alta velocidade, eu dei a seta e entrei. 
A.A.: Se ele não tivesse em alta velocidade o acidente teria acontecido?
D.: Eu acredito que não, não sei se teria acontecido, mas acho que ele estava distraído, faltou um pouco de atenção da parte dele.
Carlos dos Santos Barbosa, testemunha presencial dos fatos: 
D.: Eu estava vindo na avenida e vi quando ele (o réu) estava vindo na faixa do meio e o outro carro entrou na frente dele e travou, aí os dois carros se chocaram com a batida.
J.: Quem estava na pista do meio e quem entrou na frente?
D.: O rapaz do Fiat Uno entrou na pista do meio e travou de repente e o outro da caminhonete vinha a bateu atrás.
J.: Deu para você ver quem trocou de faixa?
D.: Foi o outro carro, o Fiat Uno, o outro continuou na mesma faixa e o Uno entrou na frente.
(...)
J.: Você sabe dizer qual era a velocidade da Pick Up? Se estava em alta velocidade?
D.: Normal.
Pelo que se pode extrair destes depoimentos, o veículo do réu vinha pela sua faixa de rolamento, quando o veículo da autora entrou nesta faixa de rolamento e freou. O réu ainda tentou frear e desviar para evitar a colisão mas não conseguiu. Os veículos colidiram. 
De se notar a afirmação feita pelo motorista do veículo da autora, de que visualizou que o veículo do réu vinha em alta velocidade e, mesmo assim entrou em sua frente, certamente esperando que o réu freasse. Mas o réu não freou, o que o motorista da autora narrou como sendo falta de atenção da parte dele. Vejamos novamente esta parte do depoimento: 
A.A.: Você então chegou a ver o veículo que vinha no mesmo sentido e estava em alta velocidade?
D.: Vi, ele estava em alta velocidade, eu dei a seta e entrei. 
A.A.: Se ele não tivesse em alta velocidade o acidente teria acontecido?
D.: Eu acredito que não, não sei se teria acontecido, mas acho que ele estava distraído, faltou um pouco de atenção da parte dele.
A testemunha presencial aos fatos, Carlos dos Santos Barbosa, afirma que o veículo do réu vinha em velocidade normal e não em alta velocidade, como afirma o motorista do veículo da autora. 
O que o depoimento do motorista da autora demonstra é que o veículo da réu vinha em velocidade superior à sua, mas mesmo assim entrou na frente do veículo do réu, apostando que este frearia. Contudo, por razões não esclarecidas nestes autos, o veículo do réu também foi obrigado a frear, conforme narraram o motorista do veículo da autora e a testemunha presencial, obrigando o motorista do veículo do réu a fazer uma freada muito brusca e uma tentativa de desviar do veículo da autora, que contudo não foram eficazes em evitar a batida. 
Ocorre que neste contexto, a culpa pelo acidente não é do réu, mas sim do motorista do veículo da autora, que adentrou bruscamente a frente do veículo do réu, mesmo percebendo que este vinha em velocidade superior à sua, e então freou, causando a colisão. 
A presunção de culpa de quem bate atrás decorre do dever de guardar distância do veículo da frente. No caso, contudo, o réu não descumpriu este dever de guardar distância do veículo da frente e a colisão ocorreu porque o veículo da autora entrou bruscamente em sua frente e freou, causando assim a colisão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
