

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012697-83.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Scarabelli Chiaratti
Requerido:Sul America Seguro Saude S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JESSICA SCARABELLI CHIARATTI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO PARA IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que é segurada do plano de saúde Plano 13 Ômega e Beta Empresarial celebrado com a requerida, em 07/06/2001 (fls. 29). Em 25/03/2010 foi diagnosticada um câncer no cérebro, sendo submetida a cirurgia, recebendo alta, seguindo-se nova internação devido a quadro clínico de Síndrome de Steve-Jonhson ou Síndrome de Dress, sobrevindo agravamento do quadro do paciente, inclusive com o surgimento de novos tumores, circunstância que exigiu a realização de exame médico específico, cujo reembolso foi negado pela ré, que também deixou de cobrir outros procedimentos. Seguindo prescrição médica, mostra-se necessário o tratamento radioterápico e quimioterápico com o medicamento Temodal. Entretanto, a requerida negou o fornecimento do medicamento liberando apenas o tratamento radioterápico. Teceu considerações sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a abusividade da negativa da ré em fornecer o medicamento e garantir a cobertura da internação, cirurgia e exames, postulando a procedência da ação, com pedido de antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de fornecer o medicamento Temodal para tratamento quimioterápico, sob pena de multa diária a ser fixada, condenando ainda a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.436,50 (Oito mil e quatrocentos e trinta e seis reais e cinqüenta centavos) e danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos, nos termos do pedido de fls. 24/26, quantificado a fls. 205/206. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/183 e 205/206).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 184), a requerida ofertou contestação (fls. 136/166), dando-se por citada, informando que o medicamento Temodal é de uso domiciliar, argumentando que o contrato celebrado entre as partes dá cobertura para tratamento quimioterápico, mas desde que seja ministrado em ambulatório. Alega, ainda, que não foi negado à autora a livre escolha de profissionais e nosocômio, cabendo à consumidora o pagamento e, após apreciação pelo sistema de reembolso das despesas, o valor desembolsado seria devolvido observadas as restrições e respectivos limites do plano contratado. Atacou o pedido de danos morais, argumentando que agiu nos limites do contrato firmado entre as partes, postulando, ao final, a improcedência da ação.

Contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela foi interposto agravo de Instrumento (fls. 257/278), ao qual foi negado provimento (fls. 379/384).

Réplica às fls. 282/292 e novos documentos a fls.293/339.

Nova manifestação da autora a fls. 388/392.

Em razão da decisão de fls. 393, vieram aos autos as manifestações de fls. 398/399, 401/402 e 404/410.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO).

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..

Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

O raciocínio se aplica à hipótese dos autos.

Com efeito, houve tempo em que os tratamentos de quimioterapia e radioterapia apenas poderiam ser realizados mediante internação ou, em situações menos grave, de forma ambulatorial.

O procedimento, além do risco inerente à sua gravidade e efeitos dos medicamentos, expunha o paciente aos riscos do convívio em ambiente hospitalar.

A aplicação da medicação na residência do paciente, quando possível, além de ser menos custosa ao plano de saúde, preserva o doente, já enfraquecido pela própria doença.

A finalidade do tratamento é a mesma (a recuperação da saúde do paciente), e sua suspensão traz prejuízo à eficácia terapêutica, acarretando descumprimento à finalidade precípua do contrato (proteção da vida).

Acerca do tema, cite-se:
SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob alegação de aplicação em regime de utilização domiliciar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença Mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.422859-0, Rel Des. PAULO ALCIDES, j. 11/11/2010).
Seguro-saúde ? não fornecimento de medicamento para tratamento oncológico, por ser de uso oral e em domicílio ? exclusão indevida por restringir os direitos inerentes ao próprio contrato ? sentença que deu pela procedência da ação mantida. Apelo improvido. (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.108.117256-1, Rel Des. TESTA MARCHI, j. 16/11/2010).

Seguro Saúde - Associação beneficente - Sujeição ao Código de Defesa do Consumidor - Tratamento prescrito ao autor, portador de câncer no cérebro, consistente na concomitante aplicação de radioterapia em ambiente hospitalar e ingestão do remédio Temodal em domicílio - Tratamento que não pode ser cindido - Responsabilidade da ré reconhecida, mesmo porque o Temodal não é apenas um medicamento, correspondendo à própria quimioterapia oral, cuja cobertura é reconhecida pela ré - Recurso desprovido (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.05.119557-2, Rel Des. MORATO DE ANDRADE, j. 28/09/2010).

Assim, a exclusão invocada não se justifica e deve ser tida como nula de pleno direito, em razão de inquestionável abusividade, acarretando a procedência da ação, mantendo-se a tutela concedida de forma antecipada.

Resta apreciar a questão do dano moral que, na hipótese dos autos, entendo caracterizado.

Com efeito, a suspensão de tratamento do qual depende a vida da beneficiária do plano, após inicial cobertura, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao paciente, já psicologicamente debilitado pela gravidade da doença.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar, mostrando-se adequada a pretensão exposta na inicial e quantificada a fls. 205/206 (50 salários mínimos), que deve ser acolhida.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO PARA IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por JESSICA SCARABELLI CHIARATTI contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. para: a) impor à requerida a obrigação de fornecer o tratamento quimioterápico indicado na inicial, até alta médica, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 184 e 282), sob pena de multa diária de ½ salário mínimo vigente à época do descumprimento, contado da intimação para cumprimento da obrigação específica; b) condenar a requerida ao reembolso das despesas comprovadas documentalmente nos autos, nos limites da cobertura declarada nesta sentença, abatendo-se o valor já ressarcido (fls. 388/392); c) ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 11 de maio de 2011.
