

SENTENÇA

Processo nº:0012160-53.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Poiano Lopes Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Etna Tellerina Com Pres Art Decoração S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE  RESTITUIÇÃO DE VALORES movida por POIANO LOPES EMPREENDIMENTOS em face de ETNA TELLERINA COM.PRES.ART. DE DECORAÇAO S/A, devidamente qualificados nos autos e, alegando, em síntese, que adquiriu móveis da ré porém, os mesmos foram devolvidos porque em desconformidade com o pedido e a ré não restituiu integralmente os valores pagos. Por isso, pede que ela seja condenada ao pagamento dos valores em aberto e da taxa do frete da entrega dos móveis.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/23.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls.122/131) alegando que já efetuou a devolução de parte dos valores. Por isso, pede a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora alegou com a inicial que adquiriu da requerida mesas e cadeiras e ao receber a mercadoria constatou que os bens adquiridos não estavam de acordo com o que fora adquirido e por esta razão eles foram devolvidos.
A ré, em sua resposta, não negou que houvesse recebido os bens de volta e também não impugnou a afirmação de que os bens não correspondiam ao que fora adquirido, fatos que se presumem aceitos e verdadeiros.
Ora, admitida a desconformidade entre o contratado e o que foi entregue, bem como aceita a alegação de que a autora procedeu à devolução integral das mercadorias, impõe-se a rescisão contratual na forma postulada na inicial e a restituição das partes ao status quo ante, cumprindo à contestante devolver à autora o saldo em aberto e ressarcir o valor do frete e o custo da notificação encaminhada.
Assim ocorre porque, devolvidas as mercadorias (fato não contestado pela ré), esta não pode ficar com parte do preço e, como ela deu causa à rescisão, deve ressarcir a autora, integralmente, de todos os prejuízos experimentados.
Vale acrescentar que se não fossem verdadeiras as alegações constantes da inicial, por certo a ré não teria efetuado o ressarcimento dos valores relativos às mesas adquiridas e, obviamente, ninguém que tenha adquirido mesas de jantar e cadeiras, devolvidas aquelas, permaneceria na posse destas.
Ressalto, outrossim, que a autora não afirma que havia defeitos ou danos nos móveis recebidos, mas que estes não estavam de acordo com o que foi adquirido e, por conseguinte, eventual inexistência de vício do produto não afasta a rescisão contratual ou a sua condenação ao pagamento das verbas reclamadas pela requerente.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado; b) condenar a ré a restituir à autora as seguintes verbas: R$ 3.038,48 (relativa às cadeiras devolvidas); R$ 323,30 (valor do frete) e R$53,80 (custo da notificação).
Os valores desembolsados devem ser atualizados pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  87,25    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01     volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
