

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0012039-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Antonello Tadeu, CPF 156.898.668-81
Requerido:Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda., CNPJ 07.821.493/0001-70
Data da audiência:26/11/2013 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/11/2013 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Leandro Antonello Tadeu, RG 24890142-4, acompanhado de sua advogada, Ida Regina Pereira Leite E Ribeiro OAB 95583/SP e a ré, Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda., representada por, Julio Cesar Silva Santos RG 35385508, acompanhado de seu advogado Dalton Rodrigo Soares de Oliveira OAB 203485/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais da autor Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, por eles foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Leandro Antonello Tadeu ajuizou a presente ação em face de Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda, objetivando, em síntese, rescisão contratual com devolução do valor de R$ 9.600,85 referente a contratação de serviços  somente  conhecidos ao tempo da extinção do vínculo e, ainda,  indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/78). A tutela antecipada foi deferida às fls. 79. Sobreveio acordo entre o autor é a corré Lazio investimentos Imobiliários Ltda  às fls. 98.  Citada,  a requerida apresentou defesa (fls. 128/147). Alega, em síntese, que os valores são devidos em decorrência da intermediação imobiliária, que era de conhecimento do autor conforme assinatura do autor lançada no fluxo de pagamento. Os serviços foram integralmente prestados e, portanto, os valores são devidos. Discorreu, no mais, sobre a legalidade do SATI. Impugnou,  finalmente, a ocorrência de danos morais Juntou documentos (fls. 148/171).  Réplica às fls. 173/179 . Saneador às fls. 187 . Nesta audiência,  foi colhido depoimento pessoais do autor. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. O autor, conforme depoimento pessoal esclarecedor prestado nesta data,  afirmou que pretendeu comprar unidade autônoma da ré Tecnisa Consultoria Imobiliária LTDA;  na sua representação,   Tecnisa Consultoria Imobiliária LTDA  era a construtora e vendedora do referido imóvel por valor certo e determinado  sem outros - , surpreendendo-se,  contudo, ao tempo da pretensão de desfazimento do negócio por  dificuldades financeiras, com a identificação da empresa Lazio Investimentos Imobiliário Ltda e com a distinção das  responsabilidades pela devolução do valor desembolsado,  desmembrado e não único como lhe foi apresentado no stand  de venda. O  autor não nega a emissão de vários cheques (fls. 156); no entanto, esclareceu que,  ao tempo do comparecimento na sede da ré para assinatura de uma "tonelada de papéis",  sem assessoria,   foi feita esta solicitação  simplesmente, aceita uma vez que a soma dos valores totaliza e coincidia com o valor negociado no stand,   sem  qualquer informação  sobre multiplicidade de vínculos.  Neste contexto,  sem  oportunização de conhecimento prévio ao consumidor, a consequência é sua desobrigação  a teor do quanto disposto no artigo 46 do Código de Defesa Do Consumidor, impondo-se, no caso dos autos, a restituição das partes ao estado anterior com devolução integral do valor desembolsado. Como se não bastasse, além das comissões pagas a corretor, gerente e sob a rubrica TCI (fls. 151), houve a inclusão da importância do SATI (Serviços de Accessoria Tecnica Imobiliária)  referente, segundo a defesa, a disponibilização de um advogado devidamente inscrito na OAB para esclarecer minucioso do contrato de compra e venda da unidade, organizar documentação e elaborar planilha de cálculo . No entanto, este serviço, sobre ser  venda casada  vedada -, como é comum e notório,  não foi efetivamente prestado, tendo sido o autor simplesmente atendido por uma corretora no stand de vendas e depois encaminhado para assinatura de uma tonelada de papéis,   simplesmente. Nesse sentido, confira-se:   EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Contradição, omissão ou obscuridade - Inexistência - Ação em que a embargada pretende compelir a embargante a devolver valores referentes à comissão de corretagem e taxa SATI - Serviços vinculados à compra e venda do imóvel sem oportunidade da adquirente de recusá-los ou de contratar outro prestador - Ausência de informação adequada à consumidora - Contrato de adesão e operação casada - Caracterização (art. 39, I, do CDC) - Falta de fundamentação da decisão - Não ocorrência ante a sua completude e adequação - Rediscussão da matéria - Inadmissibilidade - Caráter infringente e intenção de prequestionamento - Recurso que não tem o condão de instaurar nova discussão sobre controvérsia jurídica já apreciada, nem se presta para suscitar razões novas - Embargos rejeitados (Embargos de declaração 0017688-55.2012.8.26.0001 Relator(a): Mendes Pereira , Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/11/2013).  Finalmente, os danos morais são evidentes. O autor surpreendeu-se com a existência de multiplicidade de vínculos e, especialmente, com a conduta da ré Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda, resistente à devolução de valores por suposta atuação destacada e específica (corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária), absolutamente ignorada até então, sendo obrigado, indignado, a ajuizar ação judicial, sempre desgastante para reaver os valores desembolsados,  já  fragilizado  pelo momento financeiro delicado. Fixo,  pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de transparência, informação, lealdade, cooperação e respeito.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de de condenar o(a) requerido(a) na devolução de R$ 9.600,85  com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação e, ainda, no  pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  com correção monetária desde a presente data  e juros moratórios legais desde a citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Leandro Antonello Tadeu
Advogado:


Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda.
Advogado:
