

SENTENÇA

Processo nº:0012750-55.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Gallo Rocumback
Requerido:American Airlines INC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por SILMARA GALLO ROCUMBACK em face de AMERICAN AIRLINES INC.

Alega a autora, em síntese, que no dia 17 de janeiro de 2010 viajou para os Estados Unidos da América, juntamente com a família, retornando no dia 29 de janeiro de 2010, quando foram extraviadas duas malas, que continham não apenas a blusa de lã que havia adquirido na Daslu pelo valor de R$ 4.880,00, bem como os diversos bens adquiridos no exterior, no valor de R$ 18.948,59, totalizando danos materiais no importe de R$ 23.828,59. Além da indenização pelos citados danos, postula também indenização pelos danos morais sofridos em razão do extravio dos citados bens e das fotografias que registraram os momentos da família em viagem, que orça em R$ 20.000,00, invocando o Código de Defesa do Consumidor face à má prestação do serviço de transporte.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/47.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 52/72), acompanhada de documentos (fls. 73/93), na qual defende a não aplicação do CDC, mas sim da Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário desde 2006. Aduz que a autora não logrou demonstrar o dano material, na medida em que há evidente inconsistência no valor apresentado e no valor constante do relatório de bens e fatura de cartão de crédito, bem como a autora não trouxe nenhum comprovante de aquisição dos bens arrolados. Ademais, não se sabe se citados bens estariam nas bagagens extraviadas. Defende que a indenização deve ficar limitada a 1.131 Direitos Especiais de Saque ? DES, inexistindo danos morais indenizáveis, pugnando pela improcedência e, alternativamente, seja a indenização por dano moral calculada sob os critérios de prudência e moderação e por dano material dentro dos limites previstos na Convenção de Montreal.

Réplica a fls. 97/103.

Determinada a especificação de provas pelas partes, a ré pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se a autora inerte.

Relatados, Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.

Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação da ré a reparar os danos morais supostamente sofridos pela autora, bem como a ressarcir, a título de danos materiais, o montante de R$ 23.828,59, referente aos objetos que constavam das bagagens extraviadas. 

O extravio das bagagens é incontroverso, eis que admitido pela própria ré.

Assim, inegável a responsabilidade da ré pela perda das bagagens que continham os pertences da autora, porquanto deveria ter tido maior cautela com a bagagem de seus passageiros, pois o extravio desta certamente causa transtornos a quem está viajando para país diverso daquele onde reside.

É cediço que o objeto da avença em foco, correspondente à prestação de serviço de transporte aéreo de pessoas e de suas respectivas bagagens, mediante remuneração, por imperativo da boa-fé objetiva, deve ser satisfeita de maneira cautelosa, de modo a minimizar os riscos àquelas e aos seus patrimônios.

Sobre o tema, assinala Arnoldo Wald:
No transporte de pessoas, mediante o pagamento de passagem pelo usuário, o transportador obriga-se a cumprir o contrato, deslocando a pessoa e a sua bagagem, com segurança, sem danos, até o lugar previsto, obedecendo aos horários e aos itinerários (Obrigações e contratos, 16ª ed., São Paulo: Saraiva, 2004, p. 646).

A respeito dessa modalidade contratual, ilustra Cláudia Lima Marques:

O contrato de transporte de passageiros é um contrato de prestação de serviços, uma obrigação de resultado. Neste caso a caracterização do profissional transportador como fornecedor não é difícil, nem a do usuário do serviço, seja qual for o fim que pretende com o deslocamento, como consumidor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374).

Anote-se, mais, que, em virtude do contrato de transporte, segundo reza o art. 734 do Código Civil, se torna o fornecedor responsável pelos danos ocasionados pela deficiente prestação do serviço, danos esses que não abarcam apenas os prejuízos patrimoniais oriundos do ato lesivo, mas envolvem a integralidade das lesões impingidas, abrangendo igualmente as de ordem moral, de acordo com o disposto nos arts. 5º, X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil.

Ademais, considerando-se a índole essencialmente consumerista da relação firmada entre os contratantes, infere-se a plena incidência do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: "São direitos básicos do consumidor: [...] VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos".

Ainda, o art. 14 do mesmo Diploma Legal menciona a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, quando o modo de fornecimento não é o esperado pelo consumidor.

Quanto aos danos materiais, não há como se atribuir valor probatório aos documentos de fls. 18/24, juntados pela autora e pelos quais pretendia provar os valores de seus pertences extraviados, eis que foram produzidos unilateralmente pela autora e não foram corroborados por outros meios de prova, tais como testemunhal (ressalte-se que determinada a especificação de provas, a autora quedou-se inerte).

Como se não bastasse, os documentos de fls. 18/21 também não atenderam ao disposto no artigo 157 do Código de Processo Civil, que é claro em permitir a juntada de documentos em língua estrangeira, aos autos, somente daqueles acompanhados de versão traduzida na língua pátria, quando firmado por tradutor juramentado, o que não ocorreu.

Dessa forma, não há como se levar em consideração referidos documentos na apuração do prejuízo sofrido pela autora, em decorrência do extravio da mala,  restando impossível especificar o conteúdo extraviado.

Assim, com apoio no artigo 7º, do Código de Defesa do Consumidor, há que ser aplicado subsidiariamente ao caso sub judice a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), a qual regula as regras relativas ao transporte aéreo internacional e prevê a limitação das indenizações por perda de bagagem ao montante máximo de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque).

Nesse sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso análogo:

APELAÇÃO - EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VOO INTERNACIONAL - DANOS MATERIAIS E MORAIS. A responsabilidade civil da Apelante é de clareza solar. É forçoso reconhecer que está presente o nexo de causalidade entre a conduta da Apelante pelo extravio das bagagens (negligência), a sua incapacidade de reavê-las e os danos de ordem material e moral suportados pela Apelada. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS. O extravio das malas é inconteste, mas não é possível identificar robustamente o conteúdo extraviado. Com apoio no art. 7o, do Código de Defesa do Consumidor, há que ser aplicado subsidiariamente ao caso sub judice a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), a qual regula as regras relativas ao transporte aéreo internacional, a fim de que a Apelada não reste desamparada pelo incontroverso prejuízo material. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS - CONVENÇÃO DE MONTREAL E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Montreal, sem limite de valor para indenização dos danos morais suportados pela Apelada, visto tratar-se de relação de consumo protegida sob a égide constitucional do artigo 5o, inciso XXXII, da Carta Magna. Incidência de dano moral em casos análogos, consoante precedentes do STJ. - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação n° 7347187-5,  Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 24/06/2009).


No tocante aos danos morais, a pretensão da autora merece acolhimento, amparada no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal e artigo 6o, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, visto que não se pode olvidar do abalo psíquico impingido à autora pela perda de todos os seus pertences não apenas trazidos do Brasil, mas também adquiridos em sua viagem ao exterior, sem falar dos percalços que enfrentou ao tentar reaver a mala extraviada em razão da prestação defeituosa de serviço pela ré.

"Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência" (Resp n.º 234.472, Min. Barros Monteiro).

Destarte, para a fixação dos danos morais, segundo as recomendações doutrinárias e jurisprudenciais, deve-se considerar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade norteadores do fenômeno da responsabilidade civil.

Tem-se que primordial, para a quantificação dos danos morais, além das circunstâncias do caso concreto, o entrelaçamento da gravidade do dano, com a situação econômica da lesante e a condição do lesado, visando a possibilitar à parte lesada uma compensação justa pelos danos sofridos, além de evitar a obtenção de um enriquecimento sem causa com o valor recebido a título de indenização pelo abalo moral sofrido.

Ao mesmo tempo, em face da função pedagógica da indenização, pretende-se impor ao ofensor uma sanção, através da qual se abstenha da prática de atos semelhantes novamente.

À luz desses parâmetros, mostra-se razoável a fixação dos danos morais no montante equivalente a trinta salários mínimos nacionais, ou seja, R$ 15.300,00. Os juros de mora legais incidem da citação e a correção da presente data (Súmula 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça - "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento").

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe correspondente a 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque) convertidos no padrão da moeda nacional na data do sinistro, corrigidos monetariamente pela Tabela de Atualizações deste Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescidos da incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), corrigido monetariamente a contar desta data e acrescido de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Face à sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
