

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos números:0012592-38.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
0012592-38.2012.8.26.0008  Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza de Lurdes Prieto Rubinato, CPF 837.354.618-91
Requerido:Marco Antonio Fernandes, CPF 514.059.548-68
Data da audiência:10/12/2012 às 15:30h



Aos 10 de dezembro de 2012, às 16:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Etelvina Correa Pinheiro ? OAB 300666, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Marco Antônio Tavares ? OAB 169403. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono da requerida juntou procuração e documentos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratam-se de ações ajuizadas reciprocamente por Marco Antonio Fernandes em face de Neuza de Lurdes Prieto Rubinato. O pedido de Marco Antônio Fernades é procedente e o pedido de Neuza de Lurdes Prieto Rubinato é improcedente. O requerente afirma que trafegava por via preferecial e que foi surpreendido pela requerente que cruzou esta via, sem as devidas cautelas. Requer a condenação desta ao pagamento de R$ 2.165,00. A requerente Neuza alega que trafegava pela Rua Dom Estvão Pimentel, que diminuiu a velocidade no cruzamento com a Av. Montemagno e a atravessou. No entanto, teve a lateral de seu veículo colhida pelo automóvel de Marco Antônio, já ao término da travessia. Alega que Marco Antônio trafegava em alta velocidade. Nenhuma das partes trouxe testemunha. É presumida a culpa do motorista que cruza a via preferencial, uma vez que é deste o dever de cautela de observar o fluxo de trânsito da via que pretende cruzar ou acessar. É que determina o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro: "Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência". Não há prova de que a autora agiu com este zêlo. O simples fato de a avaria de seu veículo ter ocorrido na parte lateral traseira do automóvel não é suficiente para comprovar que agiu com cautela ao cruzar a via na qual estava o autor, que tinha preferência de passagem, conforme demonstrado pelo documento as fls. 17/18. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que os fatos constitutivos do direito não teriam sido demonstrados. Provas produzidas que estão a demonstrar que o réu-apelado teria sido o causador do acidente, na medida em que teria ingressado em via preferencial, sem observar a placa "PARE" existente no local. Alegação de que já estaria terminando a travessia que não ganha importância, pois a sinalização existente determinava a parada obrigatória. Inexistência de culpa concorrente, pois o acidente foi causadoi pelo réu, que desrespeitou sinalização da via. Culpa bem definida.Necessidade de imposição dos danos materiais e morais. Recurso parcialmente provido. Acolhimento parcial da demanda." (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018264-25.2008.8.26.0248, rel. Des. Carlos Nunes, j. 03.12.2012). Não há também qualquer prova de que o autor trafegasse em velocidade excessiva. Aliás, a pouca gravidade do acidente indica o oposto. Sendo apenas a culpa pelo acidente o ponto controverso da demanda, resta a procedência do pedido formulado por Marco Antônio Fernandes, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marco Antonio Fernandes em face de Neuza de Lurdes Prieto Rubinato, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.615,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Neuza de Lurdes Prieto Rubinato em face de Marco Antônio Fernandes. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Marco Antônio:

Advogado:


Neuza de Lurdes:

Advogado(a):
