

SENTENÇA

Processo nº:0012405-92.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Technopump Comércio e Representaçãoes Ltda
Requerido:Norberto da Conceicao Joao e outro

CONCLUSÃO

Em  08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

TECHNOPUMP COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por responsabilidade civil, de reparação de danos em acidente de veículo, cumulada com perdas e danos materiais e morais em face de  NORBERTO DA CONCEIÇÃO JOÃO e TRANSPOLIX TRANSPORTES ESPECIAIS LTDA., aduzindo em síntese, que seu veículo, que era conduzido pelo Sr. Ubirajara Ramos Junior, foi abalroado, na altura da Rua Drava,  na lateral direita,  pelo veículo dirigido pelo corréu Norberto, de propriedade da empresa ré. Imputou culpa ao condutor do veículo da requerida. Requereu indenização por danos materiais e morais (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/66).

Foi deferido o processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 72).

Os réus foram citados por carta (fls 76/77) e apresentaram contestação (fls. 79/93) alegando, no mérito, colisão ocasionada por culpa exclusiva do preposto do autor e impugnaram as alegações contidas na prefacial, além dos danos materiais e morais.  Juntaram documentos (fls. 94/112).

A empresa corré Transpolix formulou reconvenção alegando a culpa exclusiva do preposto da reconvinda. Requereu o pagamento dos prejuízos suportados pela  empresa reconvinte (fls. 115/119). Documentos às fls. 120/138.

Houve réplica (fls. 143/145) e contestação à reconvenção (fls. 146/148).

Manifestação da parte ré (fls. 150/151).

O feito foi saneado (fls. 161/162).

Houve audiência de instrução e julgamento sem colheita de prova oral. Encerrada a instrução, os advogados das partes reiteraram suas manifestações anteriores  (fls. 167).

É o relatório.
Decido.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre  os veículos das partes.

Não controvertem as partes, também, sobre o fato de que o veículo da autora trafegava pela Rua Fausto e o veículo da ré, pela Rua Drava, ocorrendo a colisão no cruzamento de tais ruas.

O punctum saliens para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao réu e este, por sua vez, afirma que o acidente ocorreu porque o veículo da autora era conduzido com excesso de velocidade. 

Ainda não divergem as partes de que o cruzamento em exame é dotado de placa de sinalização "pare".

As fotografias de fls. 30/32  confirmam a existência da sinalização ?pare? na Rua Drava.

Conclui-se, portanto, com facilidade, que a Rua Fausto é preferencial em relação a Rua Drava. Em consequência, o veículo que transita por aquela, igualmente, tem preferência de passagem.

De há muito a doutrina e a jurisprudência brasileiras abandonaram a teoria do eixo.

Tratando-se de cruzamento entre ruas preferencial e secundária, o veículo que transita nesta última somente poderá efetuar a travessia após certificar-se, com segurança, da inexistência de veículo na outra via.

Assim, se colisão houve, foi porque o réu não aguardou o momento correto, ingressando no cruzamento quando vinha o veículo da autora.

Se tanto não bastasse, as afirmações da contestação e da reconvenção não passou de meras alegações, sem um mínimo de prova.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Os réus não apresentaram impugnação ao valor pedido a título de danos materiais, os quais, aliás, vieram demonstrados na documentação que acompanhou a petição inicial.

Por outro lado, porém, os fatos não autorizam o reconhecimento de danos morais.

Sob pena de banalização do instituto, o dano moral deve representar dor psicológica ou ofensa à moral, não o caracterizando meros desconfortos ou aborrecimentos normais ao cotidiano.

Por derradeiro, não há como acolher o pedido formulado na reconvenção.

Posto isso:
I. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na ação e condeno os réus ao pagamento da importância de R$6.726,96 (seis mil, setecentos e vinte e seis reais e noventa e seis centavos), acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde os desembolsos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos advogados, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

II. JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção.

Condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

 São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
