

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012765-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilney Batista de Melo, CPF 314.974.008-80
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:27/05/2013 às 15:15h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 1066295653, acompanhada pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo autor foi dito que reiterava a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo como requerido pela ré as fls. 30. Inicialmente, quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que ?após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008). É incontroverso que embora inicialmente extraviada a bagagem sobreveio em momento posterior sua localização e efetiva devolução ao autor no dia seguinte ao desembarque em João Pessoa. Os danos materiais estão suficientemente comprovados nos autos haja vista as notas que instruíram a inicial (fls. 19/21), as quais apresentam valores e objetos coerentes com o que seria necessário àquele que se vê privado de seus bens pessoais por período superior a 24 horas. Pondero, por outro lado que já se decidiu que passageiros atingidos pelo extravio de bagagem encontram-se ?numa situação, no mínimo, incômoda e constrangedora já que se tratava de viagem de férias sendo cabível, assim, a pleiteada indenização por danos morais? (TJSP, Apelação nº 9238275-03.2008.8.26.0000, da Comarca de Diadema, Des(a). Rel(a) Lígia Araújo Bisogni, julgado em 27/04/2011). No caso dos autos o autor não somente estava a passeio como também à trabalho. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Pondero, por fim, que norma referida pela ré em sua defesa - Portaria da ANAC - não afasta a pretensão do autor notadamente porque disciplina apenas e tão somente a partir de quando uma bagagem deve ser considerada como extraviada e por isso ser indenizada. Embora o autor não tenha direito a indenização pela bagagem  pedido não formulado logicamente por que recuperada a bagagem  isso não exclui danos materiais e morais decorrentes da privação da bagagem a contar do momento em que deveria recebê-la  desembarque em João Pessoa  e sua efetiva devolução um dia após o desembarque. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$99,37, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
