

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 05/02/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.







Vistos.
JOSÉ APARECIDO FERREIRA DA SILVA propôs ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória em face de FELICIO VIGOROTO & FILHOS LTDA e BANCO SANTANDER S/A, alegando que, em 26 de julho de 2007, adquiriu veículo Fiat/Palio EDX ? Ano 1997, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), sendo o valor de R$ 4.270,00 (quatro mil e duzentos e setenta reais) como entrada e R$ 8.730,00 (oito mil setecentos e trinta reais) financiado junto ao corréu, resultando em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais no valor de R$ 314,92 (trezentos e quartoze reais e noventa e dois centavos). Esclareceu que em outubro de 2007, constatou restrição junto ao DETRAN denominado ?intenção de gravame? e, desde então, o autor não consegue licenciar o veículo. Requereu a rescisão contratual, com devolução dos valores pagos, bem como reembolso dos IPVAs de 2008, 2009, 2010 e 2011, bem como das taxas de licenciamento e indenização por danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 44.837,32 (quarenta e quatro mil oitocentos e trinta e sete reais e trinta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/42).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita ao autor e postergada a análise do pedido liminar (fls.47).
O corréu BANCO SANTANDER BRASIL S/A apresentou contestação (fls.50/61), alegando, que dos fatos narrados pelo autor não se vislumbram quaisquer das hipóteses de defeito ou invalidade dos negócios jurídicos que justifiquem a rescisão do contrato celebrado. Esclareceu que se o autor teve algum problema, este fato não se deu por ação ou omissão do banco corréu, que somente prestou seus serviços com anuência do autor, que os aceitou, apondo a assinatura no contrato. Defendeu exercício regular de direito, inexistindo ilicitude e pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 62/69).
Réplica a (fls.73/80).
O réu FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA apresentou contestação (fls.82/92), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que a ?intenção de gravame? não é uma restrição que impossibilita o autor de licenciar seu veículo. O veículo está financiado junto ao corréu, razão pela qual consta a informação por ocasião da consulta junto ao DETRAN. Esclarece que quem tomou a providência junto ao DETRAN foi o corréu, pois financiou o automóvel em favor do autor. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 93/120).
Réplica a (fls.125/131).
O autor requereu a produção de prova pericial e oral (fls.135). O réu não demonstrou interesse em audiência de conciliação (fls.136/137), assim como o corréu, que não tem provas a produzir (fls.138). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão cumulada com indenização, objetivando a rescisão contratual, com devolução dos valores pagos, bem como o reembolso dos valores pagos a título de IPVAs de 2008, 2009, 2010 e 2011, bem como das taxas de licenciamento e indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
A ação é improcedente.
Alega o autor a existência de intenção de gravame referente à dívida não contratada, afirmando a impossibilidade de fruição do bem. 
Todavia, o alegado não prevalece.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a parte autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela parte autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
A intenção de gravame significa que foi solicitado financiamento sobre um determinadoautomóvel e a financeira requisitada inseriu o gravame no veículo, passando a constar no sistema do Departamento Estadual de Transito ? Detran comointençãode gravame.
Observa-se que a inclusão de gravame é restrição feita pela instituição financeira para garantir que o automóvel fincanciado não seja repassado, de modo que não impede a fruição do bem, permitindo o seu licenciamento.
A única restrição existente, pela prova dos autos, é a relativa ao financiamento firmado pelo autor com a corré (fls.06/28), sem nenhum vício.
Deste modo, importa o reconhecimento do exercício regular de direito, inexistindo conduta ilícita por parte das rés.
Neste sentir, inexiste razão para a rescisão contratual, bem como para a restituição dos valores, prejudicada ainda a existência de responsabilidade civil, pela ausência de conduta ilícita.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ APARECIDO FERREIRA DA SILVA em face de FELICIO VIGOROTO & FILHOS LTDA e BANCO SANTANDER S/A.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
