

SENTENÇA

Processo nº:0012613-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:L & C Materiais de Construção Ltda. ME
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
?L&C Materiais de Construção Ltda. ME? ajuizou ação declaratória, c.c. obrigação de fazer, contra ?Banco Itaú S/A?, aduzindo, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, por débito intitulado ?contrato?, no valor de R$ 64.861,00. Assevera desconhecer o débito que originou a inscrição, e que não manteve com o réu nenhuma relação comercial, afigurando-se ilícita a conduta do requerido. Alega ter sofrido danos morais passíveis de indenização e pede a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.900,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/17.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 38/41, alegando que a empresa-autora é titular de conta corrente mantida pelo réu, tendo contratado limite de cheque especial. Informa, ainda, que a autora utilizou o limite de crédito e deixou de efetuar os pagamentos devidos no mês de junho de 2010, o que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Sustenta a legitimidade da sua conduta, haja vista o inadimplemento, e esclarece que o patrono da autora está envolvido em práticas irregulares, reconhecidas em decisões judiciais proferidas em outros feitos que tratam sobre a mesma matéria. Pede a improcedência da ação e a condenação do autor nas penas por litigância de má-fé, trazendo documentos (fls. 51/197).
O prazo concedido para réplica transcorreu in albis (conforme certidão de fls. 200). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Restou demonstrado, à saciedade, que a empresa-autora é titular de conta corrente no ?Banco Itaú?, agência 7153, conta 04760-5 (fls. 149 e 153/166). O réu também apresentou a movimentação da conta bancária, evidenciando a utilização de limite de crédito, conforme fls. 186/197.
A conta bancária foi aberta por anteriores sócios da empresa, quando esta ainda ostentava outra razão social (?Trindade e Medeiros Livraria e Sebo Ltda. ME? ? fls. 12/16 e 153/172), circunstância que, por óbvio, não socorre a autora, pois regular a representação da pessoa jurídica à época da contratação (janeiro de 2010 ? fls. 160, em cotejo com fls. 16).
Ora, sendo o requerido, de fato, credor da autora, não há ilicitude em sua conduta de apontar o nome desta nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo que se falar, por conseguinte, em dano moral.
No mais, a prova documental dá indícios veementes da conduta irregular do patrono da autora (basta verificar o ajuizamento de diversas demandas idênticas, com julgamento de improcedência fundamentado em depoimentos pessoais dos próprios autores, conforme assinalado às fls. 119/145), estando evidenciada a má-fé não da parte, mas do advogado, que deve responder, pessoalmente, pelo dano processual, com fundamento no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa (atualizado).
Outrossim, com fundamento no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, condeno o patrono da autora ao pagamento de multa processual de 1% sobre o valor da causa, além de indenização em favor do requerido no importe de 10% sobre o valor da causa (atualizado, em ambas as hipóteses).
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
