

SENTENÇA

Processo nº:0012963-70.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Registron Comércio de Máquinas Registradoras Ltda - ME
Requerido:Cyro Vieira do Prado Filho
coNCLUSAO
Aos 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


       V I S T O S.


REGISTRON COMÉRCIO DE MÁQUINAS REGISTRADORAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais contra CYRO VIEIRA DO PRADO FILHO alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento do aviso de protesto encaminhado pelo 2º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, no valor de R$ 700,00, figurando o requerido como favorecido.
Realizou uma transação comercial com César Vieira Prado, entregando-lhe três cheques ao portador, sendo o primeiro de R$ 750,00 e os demais de R$ 700,00.
O último cheque foi depositado pelo requerido, pessoa desconhecida da requerente.
Os serviços contratados verbalmente junto  a César Vieira não foram concluídos, razão pela qual sustou o pagamento do terceiro cheque.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação, argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, contou que é irmão de César Vieira e recebeu o cheque para depósito.
Disse que o serviço contratado pela requerente foi concluído e o título encaminhado a protesto.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls,.44/46.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a  declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, o requerido argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, disse que o serviço foi prestado e seu irmão lhe entregou o cheque para depósito, sendo legítimo o protesto.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
O requerido, segundo o documento acostado a fls.15 dos autos da cautelar, figurou como favorecido e sacador do cheque.
A presente ação visa a declaração de inexigibilidade do título.
Portanto, sendo o requerido o favorecido do cheque, deve permanecer no pólo passivo da ação.
No mérito, é fato incontroverso nos autos que a requerente contratou verbalmente os serviços de com César Vieira Prado, irmão do requerido.
Primeiramente, cumpre observar que o descumprimento contratual de uma das partes da direito a outra de promover as ações cabíveis.
No caso dos autos, segundo a petição inicial,  César Vieira teria descumprido o contrato.
Por isso, as questões referentes ao contrato deveriam ter sido debatidas entres as partes contratantes e não o requerido, que é terceiro.
Cumpre reconhecer que vigora em nosso ordenamento jurídico o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais contra o terceiro, de modo que, em face deste, é incabível a discussão da causa subjacente ao título.
Segundo esse princípio, a circulação dos títulos implica na sua desvinculação ao negócio que lhes deu causa, valendo por si só, ficando, por isso, o novo portador fora do alcance de qualquer exceção pessoal que pudesse o emitente opor ao primitivo beneficiário.
Entretanto, tal princípio pressupõe a existência de boa-fé por parte do portador, de modo que se este tinha conhecimento da origem do título, recebendo-o unicamente para dificultar a defesa do seu emitente, ou seja, de má-fé, resta afastada a aplicação da inoponibilidade de exceções pessoais.
Tal princípio foi adotado pela Lei do Cheque, expresso no seu art. 25, "verbis": "Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor". 
Na situação em exame, incumbia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente. Não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações,
Vez que não trouxe nenhum documento comprovando o cumprimento do contrato.
Ademais, o requerido é irmão de César Vieira, tendo, por isso, plena consciência dos fatos.
Quanto aos danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pelo  descumprimento do contrato de prestação de serviços, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.".
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais ajuizada por REGISTRON COMÉRCIO DE MÁQUINAS REGISTRADORAS LTDA contra CYRO VIEIRA DO PRADO FILHO para declaração a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, a inexigibilidade do cheque número do título BV000434, no valor de R$ 700,00, conta corrente n. 01042-5, agência 0287, Banco Itaú, tornando definitiva a liminar que concedeu a sustação do protesto.
Expeçam-se ofício ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo e guia de levantamento em favor da requerente (depósito caução).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patronos e cinqüenta por cento das custas.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
