

SENTENÇA

Processo nº:0012070-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Carolina Bertani
Requerido:P1 Empreendimentos e Participações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

ANA CAROLINA BERTANI propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. indenização em face de P1 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e SABIÁ RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando em síntese que firmou com as requeridas contrato de compra e venda para aquisição da unidade autônoma. Aduz que como princípio e sinal de pagamento emitiu quatro cheques para pagamento da quantia de R$15.490,00; um boleto no valor de R$6.698,00; oito boletos emitidos pela primeira ré  no total de R$21.350,25; taxa de pré-análise de crédito e tarifa para pesquisa de saldo de FGTS no valor de R$270,00. Alega que a data prevista para a entrega do imóvel seria de 12 meses a partir do contrato de financiamento com a Caixa. Foi informada que a entrega do apartamento se daria no mês de outubro de 2011. Entrou em contato diversas vezes com as requeridas para obter os documentos necessários a efetuar o financiamento junto a CEF. Ao comparecer no estande de vendas foi informada que o apartamento objeto dos autos estava sendo negociado com terceiro. As rés se negaram a entregar os documentos aptos a comprovar a regularidade do empreendimento retirando da autora a possibilidade de pleitear o financiamento junto a CEF. Não houve inadimplência que justificasse a rescisão. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para determinar que as rés se abstenham de alienar, ceder, emprestar, vender, transferir ou locar o apartamento 32. A condenação das rés em danos morais em quantia não inferior a R$25.000,00. Pediu a gratuidade. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade, às fls. 65 decidiu-se que em respeito ao contraditório a tutela seria analisada após a defesa.
Em contestação as requeridas sustentam, preliminarmente, inépcia da inicial, ante a existência de pedido impossível de formalização da entrega da unidade. Alegam que o pedido é impossível, uma vez que o contrato foi rescindido e quem deve entregar os documentos para financiamento é a autora. No mérito sustentam que a rescisão contratual ocorreu por conta da inadimplência da requerente; a inércia para concretização do financiamento junto a CEF partiu da autora o que ocasionou a resolução do contrato; a permanência do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito impossibilitou o prosseguimento do financiamento; o empreendimento foi devidamente entregue em 29/07/2011. São as requeridas que estão arcando com as despesas de condomínio. Inexistência de danos morais. Impossibilidade de concessão da tutela antecipada tendo em vista que houve rescisão contratual. Pugnaram pela improcedência. 
Houve réplica. Às fls. 131 foi deferida antecipação dos efeitos da tutela, uma vez que a notificação constitui apenas uma das etapas da rescisão que somente se opera com a decisão judicial.
As requeridas se manifestaram às fls. 136 e seguintes alegando que a rescisão contratual extrajudicial prescinde de decisão judicial para sua validade. Em 15/02/2013 foi formalizado com terceiro novo contrato de compra e venda do imóvel objeto dos autos. 
Às fls. 148/161 as requeridas interpuseram agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, ao qual foi negado provimento (fls. 175/176).
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada é matéria de mérito e como tal será analisada.
Trata-se de ação em que a autora alega ter adquirido o imóvel das requeridas e pago a título de entrada a quantia de R$21.350,25, mais taxa de pré-análise de crédito e tarifa para pesquisa de saldo de FGTS no valor de R$270,00. Sustenta que as requeridas não lhe forneceram os documentos necessários para efetuar o financiamento junto a CEF, no caso, os documentos aptos a comprovar a regularidade do empreendimento. Em razão da não liberação do financiamento teve o contrato rescindido sob a alegação de inadimplemento.
As requeridas, por sua vez, alegam que a culpa pela não concretização do financiamento junto a CEF foi da autora, uma vez que a permanência de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito impossibilitou o prosseguimento do financiamento. Em face do inadimplemento da autora o contrato foi rescindido e o imóvel objeto dos autos vendido a terceiro em 15 de fevereiro de 2013.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 131). Houve interposição de Agravo de Instrumento por parte das requeridas ao qual foi negado provimento (fls. 175/176).
Ora, conforme esclarecido às fls. 131 a notificação constitui apenas uma das etapas da rescisão que somente se opera com a decisão judicial. 
Dessa forma, não havia nem notificação e muito menos rescisão adequada. Não obstante, em ação ajuizada pela ré contra a autora houve análise da notificação e ela não se prestou ao fim legal: 

?A ação deverá ser extinta por falta de notificação na forma da lei. Nas promessas de compra e venda de imóvel (e se incluiu o contrato objeto da ação), para que seja o promissário-comprador constituído em mora, necessário se faz a sua notificação, na forma prevista em lei, a qual, deverá obedecer prazo diverso seja o bem compromissado loteado ( trinta dias - art. 14, par.3º Dec-lei 58/37) ou não loteado ( 15 dias - art.1º Dec 745/69 c.c. 22 do dec-lei 58/37) 

Tratando-se no caso de mora ex personae, deveria ter a autora, antes de ajuizar a ação,  constituído os réus em mora, na forma prescrita em lei, o que não ocorreu.

Conforme se vê de fls.49, a notificação foi efetuada com prazo de 5 dias, o que fere lei de ordem pública.

Compromisso de compra e venda - Constituição em mora - Interpelação prévia do devedor que é pressuposto processual da ação de rescisão - Ausência dos valores das verbas devidas e seus acréscimos - Notificação - Extinção do processo sem o julgamento do mérito (TJSP) - A Promessa de Compra e Venda de Imóveis no Direito Brasileiro, Altino Portugal Soares Pereira, p. 205.

 ? ... Anoto que a petição inicial da ação, por cópia nos autos, afirma que procedeu diversas diligências para notificar a agravada como devedora de prestações pretéritas e com pagamento em aberto, sem resultado.Procedeu notificação da devedora e no entanto não observou que o ato fosse pessoal, fazendo-o recair na pessoa do ocupante do imóvel.

Ora, em tais condições, não há mesmo motivo para a tutela antecipada e consistente na reintegração de posse do bem negociado, até porque há o mais sério obstáculo ao sucesso da ação pretendido pelo agravante?(grifos nossos) ? Agravo de Instrumento nº242.600.4/9, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u, rel. Desembargador Silveira Netto.  

Não tendo ocorrido tal requisito, falta à autora pressuposto processual. 

Posto isso, rejeito liminarmente a inicial e julgo extinto o processo sem o julgamento do mérito, por faltar às autoras pressuposto processual, nos termos do art. 295,I c.c. 267, IV do CPC. Custas pelas autoras. Sem honorários. P.R.I.?

Isso significa que quando as requeridas formalizaram o contrato de compra e venda com terceiro o contrato com a autora ainda não estava rescindido, uma vez que a notificação não ocorreu de forma adequada e tampouco houve devolução dos valores pagos pela autora. Em suma, a venda do imóvel a terceiro ocorreu antes da rescisão do contrato, o que leva à culpa da rescisão às requeridas.
Todavia, como no caso sub judice houve a efetiva venda do imóvel a terceiro de boa-fé a melhor solução é converter o direito da autora em perdas e danos, nos termos do CPC, 461, §1º.
Nesse passo, determino a devolução da integralidade das quantias pagas pela autora às requeridas, sem qualquer espécie de desconto, e que deverão ser comprovadas em sede de liquidação. Sobre os referidos valores incidirão correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação.
No caso, a inexecução contratual é passível de indenização pelos danos morais perpetrados em face da autora. Não há qualquer dúvida de que a autora de fato sofreu um abalo moral ao ver frustrado o sonho da casa própria.
Diante disso, condeno as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada pela autora em face das requeridas. Condeno as rés no pagamento dos danos materiais, conforme fundamentação. Condeno-as ainda a indenizarem a autora por danos morais em R$10.000,00 com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. As rés pagarão as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
