

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0012658-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubinaldo Costa de Almeida
Requerido:Banco Santander /Banespa S/A.



Vistos.
A parte autora, Rubinaldo Costa de Almeida, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander /Banespa S/A.. 
Alega arrematação de automóvel em precárias condições, e efetuou todos os gastos para seu funcionamento, mas descobriu que o automóvel não tem numeração de chassi e motor, e dessa forma requer a devolução do valor da arrematação e mais tudo o que gastou. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de carência trata de existência ou não de direito em face da aquisição de automóvel por arrematação nas condições em que se encontrava, o que é mérito. Afasto.
No mérito, por óbvio que as condições, por piores que sejam, estão embutidas no preço.
Mas uma coisa é condição de mecânica, elétrica, ou o que quer que seja de manutenção, e outra bem diferente é veículo com sem numeração de chassi, que impede por completo o uso mesmo que consertados todos os defeitos.
Como está, o automóvel só serve de sucata, e essa condição deveria estar especificada na arrematação.
Todavia, no documento de fls. 08, a única ressalva feita é a condição do automóvel em relação à necessidade de reparos.
Como não houve expressa menção de automóvel sem nenhuma possibilidade de circulação, mesmo que sem defeitos de funcionamento, pela ausência de numeração de chassi, o autor jamais se responsabilizou por essa situação.
Conseqüência é o dever do réu de devolver ao autor o valor da arrematação e mais todo o despendido para seu conserto; a primeira parte, da arrematação, como descumprimento contratual, porque não entregou ao autor automóvel que pudesse circular mesmo superados defeitos de funcionamento; a segunda parte, por perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento ao autor de 5.649,00, com correção monetária do último desembolso em 03/12/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
