

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0012673-42.2011.8.26.0001

Requerente:Zaqueu Mendes Novais

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Em  02 de maio de 2012, 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Zaqueu Mendes Novais (RG 10.869.456-2), acompanhado da Dra. Regiani Cristina de Abreu (OAB/SP 189.884), e o preposto do réu, Sr. Douglas Renato Pinheiro (RG 22.638.006-3), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Patrícia Vicente de Souza Rezende (OAB/SP 294.823). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O autor explicou ao MM. Juiz de Direito que só começou, de fato, a trabalhar com ônibus a partir de junho de 2010 e que, até então, só mantinha um vínculo formal com a cooperativa. Disse que até junho de 2010 não trabalhou com ônibus e só estava buscando o financiamento. O autor falou, ainda, que não tem nenhuma anotação no SPC. Falou que desconhece a existência de título protestado contra si mesmo. Na sequência, o autor tomou conhecimento de extrato do SPC, obtido pelo MM. Juiz, e não soube explicar a existência de uma anotação em cartório de protesto. O MM. Juiz de Direito determinou a juntada do documento por ele mesmo obtido, com senha fornecida pelo E. TJSP. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ZAQUEU MENDES NOVAIS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que teria quitado todas as suas dívidas com o banco em novembro de 2009, pagando R$ 5.957,27, e que, apesar disso, teve o crédito negado quando pretendia adquirir um microônibus para trabalhar, já que seu nome ainda constava nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou danos materiais e morais, e, ao final, pediu uma indenização de R$ 108.000,00. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 39/52, seguindo-se a réplica de fls. 61/62. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é improcedente, pois a ré não causou dano moral a ele, por ter demorado a excluir seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, conforme o documento de fls. 15. Ocorre, em primeiro lugar, que a negativação aconteceu por causa dele mesmo, em razão de várias dívidas que somente foram quitadas em novembro de 2009. Sucede, ainda, que assim que ele reclamou, o réu, voluntariamente, procedeu à exclusão de seus dados. Tanto é que não foi necessário requerer medida liminar no presente processo. Não há, pois, como falar em prejuízo, pelo fato de o réu ter retardado o financiamento. A propósito, se o autor, como declarou acima, apenas adquiriu o bem em junho de 2009, a declaração de fls. 17, segundo a qual já auferia rendimento mensal de R$ 18.000,00, é falsa, feita para iludir a instituição financeira e, além disso, o próprio juízo. Não há, enfim, como falar em dano moral, porque documento obtido nesta data junto ao SPC demonstra que o autor costuma ter anotações de restrição ao crédito. Segundo esse extrato, ele possui um título protestado de R$ 88,52, no 2º Cartório de Protestos. Em síntese, entendo que a demora do réu para excluir os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não significou abalo de crédito e dano moral. Assim que houve, voluntariamente, a exclusão da dívida, o autor efetuou o financiamento do microônibus. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 800,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Preposto do réu:

Advogada do réu:
