

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.05.012441-3 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 756/2005 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wanderson Coutinho


Aos 24 de agosto de 2010, às 13:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o réu Wanderson Coutinho - RG 34.507.281, acompanhado pela Dra. Fabiana Maciel da Costa  OAB 243.094, Defensora Dativa plantonista. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de ação penal movida contra Wanderson Coutinho pela prática do crime do artigo 306 do CTB. Segundo a inicial, no dia 03 de maio de 2005, nesta cidade, Wanderson estava dirigindo um veículo automotor quando se envolveu em um acidente de trânsito, ocasião em que apurou-se que ele estava embriagado. Na ocasião foi elaborado laudo de fls. 13. Entendo que a presente ação não deve prosperar, devendo Wanderson ser absolvido sumariamente, pois o fato descrito na denúncia não configura crime (art. 397, III, CPP). Com efeito, com a mudança do CTB, só é crime de embriaguez no volante quando apurado pelo exame de sangue competente. Ocorre que Jandir não se submeteu a nenhum exame de sangue. E como a nova regra legal é mais benéfica para o réu, ela deve retroagir para os fatos anteriores à sua vigência, como é o caso em tela. Diante disso, requeiro a absolvição sumária de Wanderson". Pelo Dr. Defensor foi dito: "MM Juíza, reitero, em todos os termos, a manifestação Ministerial, requerendo seja o acusado absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Wanderson Coutinho foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 03 de maio de 2005, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi regularmente, instruído, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 117 e 146). Por época desta audiência a Dra. Promotora de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de exame de sangue, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos (fls. 13) não encontra-se de acordo com a legislação vigente, uma vez que Wanderson não permitiu que fosse coletado material para o respectivo exame de sangue. Deste modo, a atual lei, mais benéfica ao acusado, deve ser aplicada aos fatos anteriores em razão do princípio da retroatividade. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Wanderson Coutinho, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Os honorários do advogado dativo nomeado ficam fixados em R$ 613,38 (seiscentos e treze reais e trinta e oiti centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi"


MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Réu:
