

SENTENÇA

Processo nº:0012287-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Naiara Silva de Oliveira
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.

No que toca à cobertura das sessões de estimulação magnética transcraniana, o parágrafo único, art. 9º, da Resolução Normativa nº211/2010 da ANS, dita:

?Art. 9º A atenção prestada aos portadores de transtornos mentais deverá priorizar o atendimento ambulatorial e em consultórios, utilizando a internação psiquiátrica apenas como último recurso terapêutico e sempre que houver indicação do médico assistente. 
Parágrafo único. Todos os procedimentos clínicos ou cirúrgicos decorrentes de transtornos mentais, inclusive aqueles necessários ao atendimento das lesões auto-infligidas, estão obrigatoriamente cobertos.?

Não por outra razão, a jurisprudência do TJ/SP tem admitido, francamente, a necessidade da cobertura para doenças psiquiátricas. É o que demostram os Acórdãos abaixo, que, embora tratem de internação, servem como exemplo da obrigatoriedade da cobertura:

"PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL A COBERTURA INTEGRAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A LEI Nº 9.656/98. CLÁUSULA RESTRITIVA. ABUSIVIDADE. 1-Apelação interposta pela ré contra a sentença que julgou procedente o pedido para condená-la ao custeio integral das despesas médicas e hospitalares em decorrência de internação psiquiátrica da autora, sem limitação temporal. 2-Contrato celebrado após a Lei nº 9656/98. Não se admite a limitação imposta (15 dias) para internação hospitalar, mesmo para tratamento de distúrbio psiquiátrico. Cláusula restritiva que viola o artigo 51, IV e §1º, II, do CDC. Precedentes. Súmula nº 92 do Tribunal de Justiça de São Paulo e Súmula n. 302 do Superior Tribunal de Justiça. 3-Sentença mantida. 4-Recurso da ré não provido." Ap. n. 0027123-14.2010.8.26.0554 - Rel Des. Alexandre Lazzarini 

Do julgado extrai-se o seguinte trecho:

"Quanto à limitação do período de internação, é certo que à época em que firmado o contrato objeto da demanda (08.02.2000), já estava em vigor a Lei 9659/98, que ampliou o rol de atendimentos obrigatórios à disposição dos usuários, incluindo a cobertura de distúrbios psíquicos. Importante salientar, ademais, ter restado incontroversa a necessidade de manutenção da internação da autora, por período superior àqueles previstos contratualmente (15 dias). Todavia, pretende a apelante a prevalência da cláusula contratual sobre um bem maior, qual seja, a saúde física e mental da paciente, sob o argumento de que a limitação do período de internação, no presente caso, 15 dias, encontra-se em consonância com o pactuado contratualmente. Em que pesem as razões da apelante, tal argumento não merece prosperar. Isso porque a manutenção da referida cláusula restritiva viola o artigo 51, IV, e §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, não se admitindo que uma cláusula contratual se sobreponha aos dispositivos de uma lei ordinária. Situação semelhante já foi objeto de discussão nesta 6ª Câmara de Direito Privado, quando do julgamento da Apelação nº 0188256- 69.2010.8.26.0100, tendo como Relator o Des. Percival Nogueira, que assim decidiu: ?Portanto, inegável que a limitação contratual existe, com respaldo da Resolução Normativa lançada pela ANS. Ocorre que tal limitação de cobertura contraria a própria natureza do contrato, que é de assegurar assistência integral à saúde, especialmente quando o procedimento prescrito pelo profissional se revela essencial para transpor ou contornar o quadro patológico de que é portador o segurado. Observada a questão por esse ângulo, bem de ver que tais restrições são prejudiciais quando interrompem tratamento indispensável, apenas por atingir um determinado número de sessões cobertas, lastreada em critérios completamente desvinculados do caso específico. Em regra geral, a limitação pode ser aceita e utilizada pelas seguradoras, mas nunca quando infringir a ética médica por desconsiderar a necessidade do paciente diante da especificidade caso a caso, elevando o risco de insucesso do tratamento e de prestação de serviços insuficiente e em dissonância com aquela contratada, afinal, ?O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua?. (Apelação nº 0188256-69.2010.8.26.0100, Des. Percival Nogueira, j. 01/03/2012)

Assim, considera-se abusiva a cláusula contratual que limita o tempo de internação para tratamento psiquiátrico. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e equidade" (Resp .158.728-RJ, Rel. Min. Menezes Direito, j. 16.03/1999).

Aliás, tal questão encontra-se pacificada pela Súmula 302, do referido Tribunal, adotada também por esse Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, na Súmula n. 92: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação do segurado?. 

Ora, se mesmo a internação deve ser coberta, quanto mais as sessões de estimulação. É evidente a necessidade de sua cobertura, sem o que o fim social do contrato estaria quebrado. No sentido do exposto: 

PLANO DE SAÚDE. Requerente portador de transtorno depressivo recorrente. Necessidade de realização de tratamentos denominados estimulação magnética transcraniana e eletroconvulsoterapia. Recusa da requerida em arcar com as despesas referentes aos mencionados procedimentos, sob alegação de que não constariam no rol da AMB. Descabimento Hipótese em que, ademais, inexiste exclusão expressa atinente ao tratamento em questão. Necessidade de interpretação da cláusula em favor do consumidor. Reembolso devido, excluídas as despesas não referentes ao procedimento a que se submeteu o autor. Ação parcialmente procedente Ré que arcará integralmente com os ônus de sucumbência. Recurso parcialmente provido Apelação n. 0134639-34.2009.8.26.0100, Rel Des. Luiz Antonio de Godoy.

Ademais, no presente caso ainda está claro que o tratamento foi recomendado diante da absoluta ineficácia da medicação existente, exaustivamente aplicada na autora durante seu tratamento.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Com efeito procedem apenas os pedidos para a indenização dos danos materiais que a autora teve para fazer o pagamento das primeiras sessões do tratamento médico e o de obrigação de fazer.

Posto isso, a) JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação; b) JULGO PROCEDENTE o pedido de cobertura das dez sessões de estimulação magnética transcraniana, confirmando a antecipação de tutela; c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
