

SENTENÇA

Processo nº:0012525-13.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joao do Carmo Trindade
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 17/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOÃO DO CARMO TRINDADE contra BANCO BMG S/A, MARIA DE FÁTIMA DE CARVALHO e INÁCIO DE MELO LIMA, sustentando em síntese que em janeiro de 2009 solicitou empréstimo consignado junto à ré no valor de R$10.000,00 e que este foi realizado através da ré MARIA DE FÁTIMA, correspondente da Instituição Financeira requerida. Alega que, muito embora tenha pleiteado o valor de R$10.000,00 a serem pagos em 20 parcelas de R$622,80, foi depositado em sua conta R$20.000,00. Ao verificar o equívoco, entrou em contato com a ré MARIA DE FÁTIMA e esta informou que deveria depositar o excedente na conta de titularidade do terceiro réu junto ao Banco Bradesco. Aduz que, após o depósito, a ré MARIA DE FÁTIMA inclusive teria dado um termo de quitação. Todavia, refere que continuou a ser descontada a parcela de sua remuneração, tendo a ré MARIA DE FÁTIMA afirmado que para que não se preocupasse. Aduz que, desconfiado, entrou em contato com a primeira ré e que enviou os documentos, sendo informado que havia uma assinatura que não seria sua, muito embora tenha mantido a cobrança das parcelas. Alega que adimpliu o valor contratado e que as cobranças relativas ao empréstimo de R$20.000,00 são indevidas. No mais, sustenta que os fatos lhe causaram grande sofrimento e constrangimento, passíveis de indenização. Pugna pela procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 23/164).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita e se determinou a emenda da inicial (fls. 165).
O autor pediu a exclusão de MARIA DE FÁTIMA e de INÁCIO do polo passivo, o que foi homologado por este Juízo.
Concedida antecipação de tutela para cessação da cobrança das parcelas (fls. 185).
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 201/228), alegando em preliminar carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustenta causar estranheza que um professor de inglês e de português possa ter sido induzido a erro e que em momento algum foi contatado, somente após dois anos da celebração do contrato. Alega que a conduta do autor foi temerária ao efetuar depósito na conta de titularidade do esposo de MARIA DE FÁTIMA e que, com o termo de confissão, a ré se responsabilizou pelo adimplemento de quarenta parcelas. Aduz regularidade na cobrança e que o autor deveria executar o termo de confissão e não busca a declaração de inexigibilidade do débito. Sustenta que em momento algum agiu com dolo ou culpa e que, por esta razão, não pode ser responsabilizado. Refere que não houve ato ilícito e que não restou caracterizado o dano moral, além de considerar abusiva a indenização pleiteada.
Houve réplica (fls. 234/250).
O feito foi saneado (fls. 295).
O autor juntou a cópia do inquérito policial (fls. 311/365).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e MARIA DE FÁTIMA foi ouvida. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido mostra-se procedente.
Muito embora negue a ré que MARIA DE FÁTIMA seja preposta ou mantenha qualquer vínculo, restou incontroverso, até porque não impugnado pela Instituição Financeira, que MARIA DE FÁTIMA agiu em nome da Instituição Bancária. Tanto é assim que existe contrato entabulado entre as partes. Ora, teve MARIA DE FÁTIMA acesso aos documentos da ré necessários da ré para a celebração do contrato, bem como foi depositado o valor. 
Ora, se contrato existe e este decorreu da atuação de ?correspondente?, deve a Instituição Financeira ser responsabilizada por qualquer erro deste.
Ademais, a presente relação é de consumo e há verossimilhança das alegações, devendo-se proceder à inversão do ônus da prova. Desta forma, caberia à ré demonstrar que MARIA DE FÁTIMA não possuía vínculo, que não teve acesso à minuta e condições gerais do contrato de empréstimo, que a assinatura constante às fls. 39 foi feita de próprio punho do requerente e que o documento de fls. 30 é eivado de falsidade. Todavia, nada fez, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía e restando suas afirmações mera alegações. 
Desta forma, incontroversos os fatos alegados pelo autor.
E tais são corroborados pelo documento de fls. 30 que comprova que o autor foi induzido em erro por MARIA DE FÁTIMA e que devolveu o montante recebido a título de empréstimo e que considerava maior do que o valor contratado, bem como comprova que efetuou o depósito em devolução deste mesmo valor às fls. 29. E nem há que como sustentar que, pela profissão do autor, seria pouco provável que fosse induzido em erro. Ora, MARIA DE FÁTIMA era sua colega de profissão e esta não apenas se apresentou como correspondente da ré como também apresentou as minutas de contratos da requerida, bem como o documento de fls. 30, de modo que o requerente confiou nos seus serviços, não havendo qualquer elemento hábil nos autos que comprovem má-fé do autor.
Ressalta-se que a ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade. Deve qualificar seus prepostos e verificar a idoneidade de seus representantes, além de estruturar-se de modo a evitar que ação de terceiros ajam de modo a prejudicar seus consumidores.
Não o fazendo, demonstra falha em seu sistema, devendo-se responsabilizar-se nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. E nem há como se sustentar culpa concorrente do autor na ocorrência de seu prejuízo, na medida em que este confiava na prestação de serviços de sua preposta.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato por vício de consentimento e a declaração de inexigibilidade relativa ao débito oriundo desse empréstimo. 
De rigor, outrossim, a devolução dos valores indevidamente descontados em dobro nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, desde a 21ª parcela. Ressalta-se que a devolução das quarenta parcelas excedentes não se mostra devida, haja vista que somente aquelas que foram efetivamente pagas pelo autor devem ser devolvidas nos termos exatos do que estabelece o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Não basta cobrar, para que se tenha direito à restituição em dobro, deve o consumidor ter dispendido o valor. 
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica ao autor autor e isto é fácil de se evidenciar. O autor é pai de família e possui profissão que não é das mais bem remuneradas, de modo que a cobrança de R$622,00 causa-lhe prejuízo no sustento de sua família. Evidente, pois, que esses descontos trouxeram dificuldades financeiras e desestabilidade emocional.
Ora, se necessitava apenas de R$10.000,00, programou-se para pagamento das 20 parcelas de R$622,00, esforçando-se para o adimplemento dessa e demais contas da família. De repente, é surpreendido com a manutenção da cobrança dessa parcela, fato que naturalmente gera angústia e sofrimento, já que não previsto na sua programação financeira. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato nº. 192700064, bem como a inexigibilidade do débito decorrente de referido contrato; para CONDENAR a ré a proceder a devolução em dobro de todos os valores descontados da remuneração do autor relativo ao contrato em questão, devidamente atualizados pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos referidos valores em relação ao autor, por ser este beneficiário da Justiça Gratuita e diante do disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
