

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012842-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Filomena Barbosa da Silveira, CPF 896.160.578-04
Adv. (dativo):Dr. Gerson Amauri Calgaro, OAB/SP 184.983
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:Sra. Maria Fernanda Assis Romao, RG 28943280

Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu da ré, através da central de atendimento, um receptor de tv digital, não sendo, contudo, cumprido o prazo de entrega, o que levou ao cancelamento da compra, insistindo a ré na cobrança das parcelas em seu cartão. I  Verifica-se que, após a propositura da ação, a ré cancelou o contrato e restituiu à autora as parcelas pagas. O feito prossegue com relação ao pedido de dano moral. II - O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu o produto por telefone em 06 de abril de 2010 e que a ré não cumpriu o prazo de entrega previsto no email (15 dias úteis). Importante salientar que, conforme versão da autora, o prazo dando por telefone era de apenas uma semana. De qualquer modo, nem mesmo o prazo mais extenso foi cumprido. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, informar ao consumidor, com precisão, a data de entrega. A redação do email enviado pela ré demonstra sua desorganização e falta de cuidado com o consumidor. Com efeito, a ré prevê o prazo médio de entrega, que seria meramente estimado, podendo sofrer variações em caso de indisponibilidade de componentes, problemas logísticos, alfandegários, entre outros que fogem da alçada da Dell (fls.07). Ora, se fogem da alçada da empresa, o que dirá do consumidor, a quem não se pode ser impostos fatores externos. Significa dizer que é dever da ré, antes de colocar um produto à venda, verificar e analisar todas as condições para a entrega, fixando uma data para cumprimento de sua obrigação. Fácil é apenas estimar a data, já prevendo alterações unilaterais. A justificativa da ré beira a má-fé e não pode ser admitida. Fato é que a ré não cumpriu o tal prazo médio e não solucionou a questão da autora, sendo que as parcelas apenas foram estornadas após o ajuizamento da ação. As falhas da ré foram sucessivas, devendo a autora ser indenizada. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
