

SENTENÇA

Processo nº:0012360-91.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Trata-se de ação com pedido de nulidade de título de crédito, cumulado com indenização por danos materiais e morais proposta por VERA LÚCIA DA SILVA em face de PATHERNON DECORAÇÕES (MÓVEIS CAPELANES LTDA.) (ré 01) e BANCO BRADESCO S.A. (réu 02), em razão de protesto indevido de título de crédito. Alega a autora, em síntese, que, em 03/04/2004, realizou a compra de alguns móveis da ré 01, no valor total de R$ 18.600,00, mediante entrega de oito cheques de R$ 2.300,00 cada. Todavia, recebeu intimação, emitida pelo 2º Tabelião de Notas e de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo /SP, convocando-a para pagar o importe de R$ 2.300,00, referente ao cheque de nº 000054, com vencimento em 20/01/2005, além das custas de R$ 180,34, até o dia 09/03/05. Ressalta, nesse sentido, que os móveis deveriam ter sido entregues em novembro de 2004, porém, ao se dirigir à loja da ré 01, foi surpreendida pelo fato de estar fechada. Até então, três cheques já haviam sido compensados e, ao conversar com a fabricante dos móveis, elaborou um boletim de ocorrência, bem como optou por sustar os demais cheques dados em pagamento junto ao seu banco, dentre eles o objeto da presente demanda. Foi marcada então nova data para a entrega dos móveis, assim como foram substituídos os cheques sustados de nº 000052 até 000056, por outros de nº 000111 até 000115. Assim, alega que a cobrança é indevida e que provocou danos nas esferas patrimonial e moral, requerendo seja julgado procedente o pedido, com a condenação dos réus na importância de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24.
A ré 01 foi citada (fls. 109) e apresentou contestação (fls. 128/134) alegando, em síntese, que os requeridos Gerson de Oliveira e Afonso Capelanez Junior, citados na qualidade de sócios da primeira requerida, não podem figurar no polo passivo da demanda pelo fato de a autora ter contratado diretamente a empresa CELMARTHE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., para a aquisição dos móveis referidos na inicial. Ressalta, ainda, que a ré 01 está inativa desde 2004 e que não participou da relação jurídica objeto dos autos. Além disso, ressalta que teria havido prescrição da pretensão de reparação pelos danos causados, pois a autora tomou ciência do fato em 03/08/04 e a citação de ré 01 somente ocorreu em 2011. No mérito, alega que não há nexo de causalidade que comprove o dano material e moral, uma vez que a responsabilidade pela entrega dos móveis seria da empresa CELMARTHE INDÚSTRIA E COMÉRCIA LTDA. Ao final, requer seja julgado extinto o feito e, subsidiariamente, improcedente o pedido. 
O réu 02 foi citado (fls.37) e apresentou contestação (fls. 39/ 50) alegando, em síntese, que se tornou titular do crédito materializado pelo cheque em apreço mediante endosso translatício. Dessa forma, ao remeter o título a protesto, agiu de boa-fé, o que o exime da obrigação de indenizar. Por fim, alega que o dano não foi comprovado pela autora e requer a improcedência total do pedido.
Houve réplica (fls. 136/137 e fls. 53).
A autora e a empresa ré 01 se manifestaram em relação ao despacho de fls. 138, restando inviável a possibilidade de conciliação (fls. 149 e 153). 
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, diante da satisfação demonstrada pelas partes quanto ao conjunto probatório amealhado aos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta diante do documento de fls. 19, que descreve as mercadorias adquiridas da primeira ré, sendo de se salientar, ainda, que o cheque levado a protesto foi endossado por um de seus sócios.
Também inviável o acolhimento da alegação de prescrição, já que a demanda foi distribuída em 31 de março de 2005, devendo-se observar o disposto no artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, em relação à empresa ré 01, cumpre salientar que a requerente entrou em contato com a empresa CELMARTHE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, a fim de que lhe fossem entregues os móveis referidos no documento de fls. 19, devendo-se ponderar que muito pouco da relação com ela havida foi trazido aos autos, cumprindo-se salientar que está encartada nos autos apenas uma solicitação de oposição dos cheques referidos na inicial, de acordo com o documento de fls. 20.
De fato, a autora sequer comprovou a substituição das cártulas referidas na inicial, com o que inviável se torna a análise do pagamento em duplicidade para a aquisição dos móveis em apreço, os quais foram efetivamente entregues segundo o discurso da autora. Em outras palavras, não há prova material nos autos da alegada substituição que autorize a declaração de inexigibilidade da cártula protestada mesmo em relação à ré 01.
Ademais, consoante a intimação de fls. 18, tem-se que o cheque de que cuidam os autos foi endossado ao Banco Bradesco de maneira válida, devendo-se ponderar que a notificação de fls. 23/24 foi encaminhada à terceiro, que não participa do polo passivo da demanda, e não propriamente à primeira requerida 01 ou mesmo a um de seus sócios.
Note-se, finalmente, que a empresa CELMARTHE, beneficiária dos cheques em tese substituídos e responsável pela entrega dos móveis, foi excluída do feito pelo despacho de fls. 31, contra o qual a parte não apresentou recurso tempestivo, sendo que também dispensou a instrução do feito conforme assinalado acima, com o que privou o juízo de acolher a sua tese.
Com relação ao réu 02, deve-se ressaltar que o título objeto dos autos foi repassado por endosse translativo de Afonso Capanez Junior para o banco réu (fls. 18), que o recebeu de boa-fé e já revestido da qualidade da abstração, gozando, assim, de plena autonomia e independência com relação à sua causa de sua emissão.
Na espécie, importante por em relevo que somente pode ser arguida a inexigibilidade do título relacionada à causa da emissão contra terceiro portador que haja procedido de má-fé, o que não ficou comprovado nos autos.
No caso em tela, alega a autora que o valor do cheque não é devido, pois o favorecido original não entregou a mercadoria por ela adquirida, sendo que os cheques originalmente passados teriam sido substituídos. 
Entretanto, em relação ao banco réu tal defesa não pode ser oposta, na medida em que recebeu o título de boa fé, revestido das qualidades acima referidas, pelo que passou a ter vida própria descolada da sua causa de origem, garantindo-se assim a legalidade do protesto realizado. 
A doutrina de RUBENS REQUIÃO sana qualquer dúvida a respeito da questão suscitada pela autora:
?A segurança do terceiro de boa-fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de lhe já ter efetuado pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa-fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito? (Curso de Direito Comercial. Saraiva, 1982, 2º vol., nº 514). 
Nesse diapasão e diante da validade formal do título, que de fato foi emitido e assinado pela requerente, e do seu endosso, improdutivo seguir a linha de raciocínio desenvolvida na inicial para fins de se requerer o cancelamento do protesto objeto dos autos, não se podendo também extrair daí nenhuma consequência para efeitos de indenização, seja na esfera patrimonial, seja no campo moral.
Assim, de todas as perspectivas, chega-se inevitavelmente à conclusão de que, tal como proposta, a demanda não merece acolhimento.
Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do disposto no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Certifique-se no apenso, ficando sem efeito a liminar ali concedida.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Walter Godoy dos Santos Jr.
Juiz de Direito
