

SENTENÇA 


Processo nº:0012459-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:JUXX Comercial de Bebidas, Importadora e Exportadora Ltda
Parte Demandada:Vivo S/A



VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel, desde 2006. Porém, em 14.8.2009, aceitando proposta feita pela ré por meio da representante OMNI TELECOM, a autora mudou para um outro plano corporativo com a aquisição de aparelhos. A ré passou a fazer uma cobrança indevida de 10 linhas e não entregou os aparelhos prometidos. Em razão disso, a autora cancelou a mudança do plano, em 18.10.2009. Ao acatar o pedido, a ré não somente cancelou o novo contrato, mas também não restabeleceu o plano primitivo e desligou as linhas 9972-5206 e 7546-4362, que eram usadas pelos diretores. Ao final, invocando a responsabilidade da ré, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços com o primitivo plano, restabelecendo-se a comunicação das duas linhas referidas e b) indenização por danos morais.


Houve concessão da tutela antecipada (fls. 84/85).



A ré apresentou resposta (fls. 100/108). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a ré terminou por confessar os problemas na entrega dos aparelhos e na cobrança. Contudo, afirmou que os valores cobrados indevidamente foram ressarcidos e retificados, mas a autora não efetuou o pagamento da fatura corrigida - este fato deu causa ao cancelamento das linhas. No mais, rebateu o pedido de indenização por danos morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Confessou que não entregou os aparelhos prometidos e que procedeu à cobrança indevida. Sendo assim, deve ser confirmada a tutela antecipada para imposição da obrigação de fazer pretendia pela autora. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula 227 do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JUXX Comercial de Bebidas, Importadora e Exportadora Ltda em face de Vivo S/A, para a retomada do plano corporativo que incluía as linhas 9972-5206 e 7546-4362 (fls. 32), impondo-se à ré a obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço. Fica ratificada a liminar. Rejeito o pedido de indenização. Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,10 de janeiro de 2011.




     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
