

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012261-47.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tatiane Cristina de Araujo Nogueira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais movida por Tatiane Cristina de Araujo Nogueira em face de Banco do Brasil S/A.
Afirma autora que foi titular de conta corrente junto ao banco réu, sob número 306812-9, mantida junto a agência número 7009-2, conta esta que foi encerrada em 29/11/2011.
Alega a autora que cursou pós-doutorado em Bruxelas, Bélgica, morando neste local entre 01/01/2010 e 31/12/2012.
Ocorre que em janeiro de 2011, a fatura de seu cartão de crédito chegou com gastos que a autora não realizou (compras em companhias aéreas, compras em Curitiba e compras por mala direta).
Na fatura do mês seguinte, o banco estornou a cobrança referente as passagens aéreas e as compras em Curitiba. Porém, manteve a cobrança das compras por mala direta (5 parcelas de R$ 119,98).
Afirma que a fatura também trouxe encargos financeiros calculados sobre o saldo devedor composto dos valores indevidos.
Diz a autora que foi orientada pela ré a esperar a chegada da próxima fatura para efetuar o pagamento. Todavia, a nova fatura não trouxe novidades.
Apenas em 20/05/2011 foi estornado o valor das 5 parcelas de R$ 119,98, sendo que o réu manteve a cobrança dos encargos financeiros aplicados sobre todos os gastos indevidos.
A autora tentou regularizar a situação através de inúmeros contatos com a ré. Porém, a ré manteve a cobrança e negativou o nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Afirma que a negativação colocou em risco a sua bolsa de estudos. Assim, mesmo estando grávida de 3 meses, a autora comprou passagem aérea e veio até o Brasil para resolver a situação, embarcando para o Brasil em 23/11/2011.
Em contato com a ré, a autora afirma que foi obrigada a pagar o saldo devedor de R$ 576,67 para reabilitar seu nome. Feito o pagamento, a autora encerrou a conta, muito embora não concordasse com a cobrança realizada. Afirma que o pagamento foi realizado em 29/11/2011. Todavia, até a data do retorno da autora a Bruxelas em 2/12/2011, a ré não havia levantado a restrição de seu nome.
Entende que do valor cobrado é devido tão somente a taxa de anuidade do cartão de crédito (87,00), valor este debitado em 6 parcelas no seu cartão.
Assim, pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como indenização por dano material no valor pago para quitar a fatura ao réu, além do valor da passagem aérea, bem como indenização por dano moral, pelos transtornos sofridos, além da inclusão indevida de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Pretende, ainda, que a ré comprove haver reabilitado o nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação. Alega, inicialmente, a regularidade das operações questionadas pela autora, afirmando que o cartão tem um sistema de segurança próprio, e que é responsabilidade do cliente zelar pelo cartão e sua senha.
Alega, ainda, que se houve fraude, o banco agiu de boa fé e foi igualmente vítima da situação.
Afirma, ainda, que não há prova da existência de dano material.
Quanto aos encargos aplicados, afirma que os mesmos são legais e devidos.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Necessário frisar que a longa contestação ofertada apresenta alegações genérica, mas não impugna especificamente os fatos narrados na inicial, que se tornam incontroversos.
Observo que a autora alega que as compras realizadas em seu cartão de crédito não foram por ela realizadas.
O banco afirma que a cobrança é legal, e se a ação foi de terceiro não tem responsabilidade sobre a mesma. Em várias páginas defende o sistema de segurança do cartão, e a ausência de responsabilidade do banco por ato de terceiro. Diz, ainda, que a aplicação dos encargos é legal e decorre de contrato, defendendo a legalidade de sua conduta.
Porém, não justifica porque reconheceu extrajudicialmente que a cobrança era indevida e manteve a cobrança dos encargos imputados sobre a cobrança indevida. Não justifica porque teria mantido a cobrança de tais encargos e negativado o nome da autora.
Ora, o próprio banco já reconheceu extrajudicialmente que a cobrança era indevida, tanto assim que excluiu tais cobranças das faturas da autora. O quer justificaria a cobrança dos encargos?
Segundo a autora, a ré manteve a cobrança dos encargos aplicados sobre essas cobranças indevidas, sendo que foi justamente a cobrança de tais encargos que gerou a cobrança indevida, a necessidade de vir até o Brasil (visto que vivia em Bruxelas na época) e a negativação indevida de seu nome.
Essa alegação não é impugnada pelo réu, tornando-a incontroversa.
Dessa forma, em face da ausência de impugnação específica dos fatos, temos que restou incontroverso que a cobrança feita pelo banco decorria dos encargos imputados sobre a cobrança de despesas realizadas mediante fraude, cuja inexigibilidade foi reconhecida extrajudicialmente pelo banco réu.
Não bastasse a ausência de impugnação específica dos fatos, os documentos careados aos autos indicam que, de fato, as compras foram impugnadas pela autora, sendo que o banco réu reconheceu sua inexigibilidade, excluindo sua cobrança das faturas. 
Porém, como se observa dos documentos que instruem a inicial, o banco manteve a cobrança dos encargos, levando a negativação do nome da autora.
Em razão da negativação, a autora foi obrigada a vir ao Brasil para regularizar a situação, fato este comprovado pelos documentos que instruem a inicial (comprovante de compra da passagem aérea e pagamento do valor durante a estadia da autora no Brasil naquela época), e não impugnado pelo banco réu.
Dessa forma, se de um lado é necessário reconhecer a inexigibilidade da cobrança feita pelo réu contra a autora, de outro lado é necessário reconhecer o dano material sofrido pela autora, consistente no pagamento indevido da fatura (do valor deve ser excluído tão somente o valor da anuidade de R$ 87,00), bem como no pagamento da passagem aérea apontada.
O pedido de dano moral, por sua vez, também deve ser acolhido, embora não no valor pretendido pelo autor.
Ora, se o débito apontado na inicial é inexigível, é certo que a anotação decorrente do mesmo é indevida. 
Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Seu valor deve ser fixado com razoabilidade, para que atenda a sua função punitiva/satisfativa. Assim, o débito em questão deve ser declarado inexigível, e a requerida deverá ser condenadas ao pagamento de indenização por dano moral que fixo em R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito cobrado da autora no valor de R$ 576,67, condenando o réu a indenizar a autora pelo dano material sofrido, no valor da restituição do pagamento feito, excluindo o valor da anuidade, ou seja, no total de R$ 489,67, devidamente corrigido desde 29/11/2011, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como no valor da passagem de R$ 1.630,07, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro, ainda, indevida a anotação nos órgãos de restrição ao crédito, que deverão ser levantadas definitivamente. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,20 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 20 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
