

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0012127-84.2011.8.26.0001 
AÇÃO: ORDINÁRIA  
AUTOR(ES): Cristiane Lima de Souza
REQUERIDO(S): Banco Real /Santander


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 18 de maio de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora Cristiane Lima de Souza, acompanhada de sua advogada Drª Cristiane Genésio  OAB 215.502,  pela empresa ré o advogado Dr. Ivan Cardoso Malta Junior  OAB 234445. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma infrutífera. CRISTIANE LIMA DE SOUZA, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório em obrigação de fazer e de danos morais contra BANCO REAL S.A., ATUAL BANCO SANTANDER S.A., afirmando em síntese que em janeiro de 2009 emitiu o cheque nº 010113 no valor de R$ 220,00 para pagamento de compras em uma loja. Afirma que na época não conseguiu pagar o cheque que acabou sendo devolvido por falta de fundos. Afirma que posteriormente tomou as providências para o pagamento da dívida e recebeu da loja o cheque inicialmente devolvido, para posterior retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes bem como do cadastro de cheques sem fundos. Afirma contudo que, referido cheque extraviou e mesmo tentando posteriormente junto ao banco demonstrar que havia quitado o débito não conseguiu retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes e também dos cheques sem fundos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência dos pedidos. Com a inicial foi juntado os documentos de fls. 07/51. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela fl.62. Citado (fl. 70),o réu apresentou contestação por meio do protocolo  unificado, sendo que até o presente momento referida petição não foi juntada aos autos. Nada obstante o réu apresentou cópia de sua contestação e passou por fax de seu escritório cópia do registro do protocolo, o que é suficiente para ser conhecida a sua contestação nesse momento. Alega em contestação, em brevíssima síntese que a responsabilidade pelo extravio do cheque não é do réu, portanto, não pode ser condenado em danos orais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de realização de outras provas em audiência, ou fora dela. Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. De fato, não é possível vislumbrar qualquer responsabilidade do réu no tocante ao extravio do cheque. O réu tomou apenas as providências que lhe incumbem as autoridades monetárias, ou seja, a inscrição dos dados do emitente do cheque sem fundos no cadastro existente para tal fim. Nada obstante, diante do documento de fl.25, não contestado pelo réu, ele não pode negar-se a efetuar a retirada do nome da autora dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos. A única exigência para a retirada é a comprovação perante a agência que originou a inclusão do pagamento do cheque que deu origem à ocorrência. Em verdade, não se trata do pagamento do cheque mas do pagamento da dívida representada pelo cheque. Como se vê, muito embora o réu não tenha responsabilidade por danos morais não há dúvidas de que tem o poder de retirar o nome da autora dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos  tendo em vista que comprovou o pagamento da dívida representada pelo cheque anteriormente sem fundos. Não são necessárias grandes elucubrações para se chegar a presente constatação. A perda ou extravio do cheque é apenas responsabilidade da autora, já a retirada do nome da autora dos cadastros cabe insofismavelmente ao réu tendo em vista a comprovação do pagamento da dívida (fl.25). Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenatórios contidos na inicial para determinar que o réu retire o nome da autora dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central no prazo de dez dias contados da publicação da audiência, que acontece nesta oportunidade sob pena de multa diária de R$ 300,00 por dia de atraso nos termos do artigo 461, § 5º, do Código de Processo Civil, bem como de outras medidas de tutela específica que poderão ser tomadas caso a decisão não seja cumprida. Tendo em vista a sucumbência recíproca das partes no tocante ao reconhecimento do pedido parcialmente procedente cada parte arcará com os honorários de seus advogados nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$87,25 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  


Adv. Autor(a):

Adv. Requerido(a):

Autora Cristiane:
