

SENTENÇA

Processo nº:0012927-23.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edgard Alves Dias
Requerido:Porte Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Edgard Alves Dias ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Porte Construtora Ltda., aduzindo, em síntese, que se trata de proprietário do imóvel indicado à inicial e vizinho ao edifício construído pela ré. Que, em razão da construção do aludido edifício, seu imóvel passou a sofrer inúmeros danos que foram devidamente identificados por competente ação de produção antecipada de provas, que tramitou por este juízo. Aduziu que o laudo pericial produzido na referida ação atribuiu a responsabilidade pelos danos à ré. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização por danos materiais, referidos às despesas realizadas para a reparação de seu imóvel, acrescida dos honorários advocatícios, custas e despesas processuais decorrentes da ação de produção antecipada de provas, a totalizar o importe de R$ 57.386,37, além de danos morais, estimados em R$ 20.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/180, com aditamento a fls. 179/186).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No mérito, traçando considerações acerca dos fatos e de sua conduta, impugnou os pedidos referidos à troca de manta asfáltica e de retirada dos geradores de ar. Bateu-se contra o pedido de indenização por danos morais, (fls. 193/200, com documentos).

Réplica a fls. 217/226.  

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a questão afeita à responsabilização da ré e extensão dos danos interfere com o mérito e desta forma será analisada.

Outrossim, evidente que o autor tem interesse de agir, na medida que seu imóvel foi levado à ruína pela construção vizinha capitaneada pela ré, assistindo-lhe o direito indenizatório competente, sem embargo de que não pode permanecer, de modo indefinido, ao talante da ré, sujeitando-se às suas considerações e tentativas de reparos que, conforme bem anotado pela prova pericial produzida em autos próprios, não se mostraram condizentes à espécie.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Restou bem demonstrado nos autos, por robusta prova realizada em incidente próprio; que o imóvel do autor foi avariado pela construção vizinha capitaneada pela ré, (art. 937, CCB), assistindo-lhe o direito indenizatório, (art. 1.280, CCB).

 Com efeito, é do laudo pericial mencionado que a ré, no caso em pauta, ''assumiu a responsabilidade pela ocorrência e reparo das anomalias reclamadas pelo autor'', (fls. 106).

Demais disto, bem de ver que a ré, em sua contestação, deixou de impugnar a questão afeita à sua responsabilidade pelos danos causados no prédio vizinho, tratando-se, pois, de ponto incontroverso.

Por conseguinte, estabelecida a responsabilidade da ré, o enfrentamento da lide desloca-se para a aferição dos danos causados.

As despesas realizadas pelo autor referidas à reforma, consertos, pinturas externa e interna, correspondem ao importe de R$ 32.259,43, conforme orçamento de fls. 163/165, que não mereceu devida impugnação e, tampouco, contraprova, anotando-se, ainda, que estão adstritas às conclusões periciais, (fls. 108/109).

Sublinhe-se, neste particular, que os elementos já colhidos nos autos da ação de produção antecipada de provas indicam que a ré, no momento oportuno, não deu adequada solução aos problemas, cuja qualidade dos serviços executados deixou a desejar, como bem pontuado pelo Sr. Perito, (fls. 108/109). Por esta razão, evidente que houve absoluta perda de confiança do autor em relação à postura da ré, o que, de per si, autoriza a realização dos reparos necessários, à suas expensas para posterior ressarcimento. Este o caso em tela.

Sem razão a impugnação ao pedido de ressarcimento derivado do refazimento da manta asfáltica, na medida que a prova pericial foi categórica ao indicar que os serviços e obras realizadas a este particular pela ré mostraram-se inadequados, possibilitando a infiltração de água, evidenciando, sobremaneira, a necessidade de correção.

Para tanto, à míngua de específica impugnação, ou contraprova, adota-se o orçamento encartado a fls. 161/162.

Também devem ser ressarcidas as despesas direcionadas à retirada dos geradores de ar, porquanto medida necessária ao refazimento da manta asfáltica, conforme documentos de fls. 90/93.

O valor sob esta rubrica é de R$ 1.200,00, consoante o documento não impugnado de fls. 89.

As custas e despesas processuais realizadas na ação de produção antecipada de provas, devem ser ressarcidas pela ré, eis que deu causa ao incidente, totalizando o importe de R$ 5.121,59, (custas processuais e honorários periciais).

Ainda sob esta vertente, os honorários contratuais para o ajuizamento da mencionada ação também guardam ressarcimento, ao passo que não houve condenação sucumbencial na espécie, ensejando, pois, a necessária reparação ao autor, que foi submetido ao competente desembolso, por culpa da ré, no valor de R$ 1.800,00.

Por fim, de rigor a condenação aos danos morais, eis que o autor, por longo período, foi submetido a inegáveis transtornos e óbices ao exercício de seu direito de propriedade.

Para tanto, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais, em R$ 10.000,00.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1-À indenização por danos materiais, no importe de R$ 57.386,37, corrigidos da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

2-À indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais, de 1% ao mês, contados da citação;

3-Às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
