

SENTENÇA

Processo nº:0012226-08.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:EDUARDO PEREIRA NETO
Requerido:BANCO FINASA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.

Trata-se de ação visando a devolução de quantia desembolsada em contrato de financiamento, entendendo o autor que são ilegais as cobranças relativas às taxas ?COA? e ?TAC?.

A ação deve ser julgada procedente.

Nesse passo, observo que as cobranças não são claras no tocante à finalidade, tampouco discriminam quais seriam os gastos, de modo que ofende o previsto no artigo 46 do CDC, cumprindo ainda frisar que o artigo 51, XII, do CDC prevê como cláusula abusiva aquela que obriga o consumidor a ressarcir os custos de cobrança. Daí a procedência em relação a inexigibilidade dos valores cobrados.

Nesse sentido:

Apelação n.° 0006421-79.2011.8.26.0047 - Comarca Assis - Voto f.° 7673 Marco Aurélio, Regina, Danielle, Paula, Débora, DagmarJ COBRANÇA DE TARIFA DE ANÁLISE DE CRÉDITO (TAC) - Apelante que a denomina como COA (Comissão de Operações Ativas) - Impossibilidade - Ausência de qualquer menção no contrato quanto a sua origem e finalidade, tão pouco, do que se trata e o porquê da cobrança ? Valor inerente à atividade do fornecedor, inserido no montante remuneratório e cobrado no contrato bancário.

O valor cobrado está discriminado a fls. 06, e não foi impugnado pela parte contrária.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 787,20, corrigidos a partir do ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 03 de outubro de 2012.
