

SENTENÇA

Processo nº:0012425-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edilaine Alves da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,


EDILAINE ALVES DA COSTA, qualificada nos autos,  ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, que, em razão de suas condições de trabalho, passou a sentir fortes lombares. Afirmou que está acometida por doenças profissionais que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de auxílio acidente (fls. 02/15). Juntou os documentos de fls. 16/90.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 92/94).
Foi realizada perícia médica (fls. 125/130). 
O réu apresentou a contestação (fls. 136/137), sustentando, em resumo, não terem sido preenchidos os requisitos para concessão do benefício em razão da inexistência de incapacidade. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 138/145.
A requerente não se manifestou (certidão de fls. 146, vº).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente. 
A autora alegou, em resumo, estar acometido de doenças funcionais que reduziram sua capacidade laborativa.
Ocorre que o perito judicial, após examinar a autora, relatou não ter sido constatado nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico e/ou eventual limitação da dinâmica vertebral em grau suficiente para depreciar, de forma permanente, seu potencial laborativo. Afirmou, ainda, que a lesão discal em L5-S1 é de aspecto degenerativo e que não chega a causar qualquer compressão radicular significativa, bem como que o exame de eletroneuromiografia dos membros inferiores está absolutamente normal, sem nenhum sinal de mielopatia e/ou radiculopatia crônica. Conclui, assim, que a discopatia em L5-S1 não traduz dano funcional de caráter incapacitante para o trabalho e que não há sequelas acidentárias a reparar (fls. 125/13).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo a autora trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Assim, não restando demonstrada incapacidade laborativa, não faz jus a requerente a auxilio acidente, que consiste em indenização paga ao segurado quando, após a consolidação das lesões decorrentes, resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (artigo 86, caput da Lei nº 8.213/91), tampouco a aposentadoria por invalidez, que exige incapacidade total e permanente.
Destarte, não merece acolhimento o pedido, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDILAINE ALVES DA COSTA contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
