

SENTENÇA

Processo nº:0012913-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Janicley Souza dos Santos Martins
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual. A solicitação de autorização para a realização do exame prescrito à autora foi emitida em 18.4.2013 (fl. 7) e a presente demanda foi proposta em 16.5.2013; ou seja, a inércia da ré por aproximadamente um mês tornou necessária a intervenção jurisdicional.

A autora, na audiência de instrução e julgamento, aditou o objeto da demanda para nele incluir pedido de indenização por danos moral e material. Ante o teor do Enunciado n. 157 do FONAJE, o aditamento foi recebido e à ré foi dada oportunidade para impugná-lo, em observância ao contraditório.

Passo ao exame do mérito.

A ré não impugnou especificamente os fatos constitutivos do direito que embasa o pedido, especificamente: (1) a adesão pela autora a contrato de plano de saúde por ela operado; (2) a enfermidade que acometeu a autora; (3) a necessidade do exame e da cirurgia prescritos; (4) a existência de cobertura assistencial.

Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos que instruem a inicial.

Estabelecida essa premissa, impunha-se à ré o dever de custear o exame e a cirurgia prescritos à autora. A inércia da ré em expedir a respectiva autorização feriu a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos.

Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 18.

Observo que a ré foi intimada da decisão de fl. 18 em 23.5.2013 (fl. 22); todavia, o exame e o procedimento foram autorizados em 24.7.2013 (p. 3 da contestação). Ante a demora no cumprimento da ordem liminar, impõe-se a aplicação da multa cominada, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge, ainda, o dever de indenizar a autora pelos danos experimentados.

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura assistencial inerente ao plano de saúde do qual é beneficiária; (ii) a angústia por ela sofrida, dada a gravidade da doença que a acomete e a necessidade do tratamento prescrito. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por dano material, porque não comprovado efetivo prejuízo suportado pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 18, declarando satisfeita a obrigação, ante a execução do provimento antecipatório;

(2)condenar a ré a pagar à autora, a título de multa pelo atraso no cumprimento do provimento antecipatório, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(3)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 300,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
