

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012960-19.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gleisson Fernando Gomes Palmeira
Requerido:Operadora Tim




Aos 15 de maio de 2014 às 17h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da ré, Ingrid Correia Lima  RG 43.117.974-8, acompanhada de advogada, Dra. Elenice Rodrigues de Aragão  OAB/SP 328950, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Silvia Elena Bittencourt - OAB/SP 154676, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo Juízo foi determinado a pesquisa e impressão do extrato de andamento processual em relação ao processo anterior em que foram partes as mesmas presentes nestes autos, conforme indicado na inicial. Extrato este juntado nesta oportunidade nos autos. As partes tiveram ciência do referido documento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece respaldo. O extrato de andamento processual acostado nestes autos atesta que houve de fato a declaração de inexigibilidade de débito, conforme declarado pelo autor em sua inicial. a ré, em sua contestação, revelou que a negativação do nome do aturo junto ao Serasa se teria dado em razão de uma ?falha operacional?. Independentemente do motivo, é certo que errou a Tim ao levar o nome do autor para os Órgãos de Proteção ao Crédito, e devem por isso responder pelos prejuízos sofridos por este último. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhes transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GLEISSON FERNANDO GOMES PALMEIRA em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, com exclusão definitiva de seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h15min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
