

SENTENÇA

Processo nº:0012938-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Suely Raposo de Oliveira
Requerido:Banco Itauleasing S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 02 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA SUELY RAPOSO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos declaratório e indenizatório por dano moral contra BANCO ITAÚLEASING S/A, igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente de cobranças extrajudiciais em razão de contrato quitado. Postula, assim, o cancelamento da avença para consigo, com inexigibilidade de débito, sem prejuízo de indenização de ordem moral. Deu à causa o valor de R$ 9.330,00, cuja inicial se fez acompanhar do documento de fls. 22 a 26.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 36), uma vez citado (fl. 42), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, invocou matéria preliminar e, no mérito, apontou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e perda eventualmente sofrida (fls. 44/70). Entre os documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, acostou aqueles de fls. 71/72.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 80/83. 

Em audiência a conciliação restou infrutífera, sendo encerrada a instrução, seguido de memoriais reiterativos (fl. 93).

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelo réu.

Em data nem tão recente, o Plenário do Supremo Tribunal Federal rejeitou os Embargos de Declaração ajuizados pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) e pelo Instituto Brasileiro de Política e Defesa do Consumidor (Brasilcon) contra a decisão da Corte que decidiu que as relações de consumo de natureza bancária ou financeira devem ser protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor. As instituições alegaram contradição na ementa do voto do relator com os demais votos. Para elas, não ficou claro o ponto sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor quanto à fixação dos juros. Outro argumento foi o de omissão quanto ao afastamento do Código de Defesa do Consumidor às hipóteses de abusividade, onerosidade excessiva ou outras distorções na composição atual da taxa de juros. 

O Ministro EROS GRAU, relator, votou pelo não conhecimento dos Embargos de Declaração por considerar as entidades ilegítimas para propor o recurso. Houve divergência apenas do Ministro CARLOS AYRES BRITTO, que considerou os institutos como partes legítimas para atuar na causa, por terem participado do julgamento de mérito da Ação Direito de Inconstitucionalidade n.º 2.591, apresentando, inclusive, defesa ? sustentação oral. O entendimento que as relações de consumo de natureza bancária ou financeira devem ser protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor foi firmado pelo Plenário do Supremo no dia 7 de Junho de 2.006. 

E, ainda que assim não fosse, a jurisprudência dominante do E. Superior Tribunal de Justiça estabelecia a plena aplicabilidade da Lei n.º 8.078/90 às atividades bancárias em geral, como se observa da Súmula 297. 

?Súmula 297 ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

Conquanto esse Juízo, por razões que não cabe aqui externar, tenha entendimento diverso das cortes de Brasília, acato a posição dominante destas, para pontificar que a relação posta nos autos é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo que o mesmo elegeu a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por prejuízos que possa causar aos consumidores (artigo 14). 

Resta, portanto, verificar a ocorrência da falha na prestação do serviço, de prejuízo e, ainda, o nexo causal entre ambos. Vale referir que, embora não tenha havido a inversão do ônus da prova ? preceito que não tem aplicação automática e depende de critérios a serem aferidos pelo juiz ? cabia ao Banco o ônus de provar que inexistia defeito no serviço prestado (artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor). 

O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Estado pioneiro no reconhecimento dos direitos dos consumidores frente aos bancos, vem apreciando inúmeras ações análogas à presente, nas quais os correntistas reclamam indevidas retiradas de valores de suas contas bancárias. Como exemplo, as ementas que seguem: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL DOS BANCOS. CLONAGEM DE CARTÃO ELETRÔNICO. SAQUES DA CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS. 1) Preliminar de nulidade de sentença: não há nulidade de sentença que aprecia os fatos dando-lhe capitulação jurídica diversa da postulada na inicial. Inocorrência de cerceamento de defesa. 2) Defeito na prestação dos serviços: a responsabilidade civil dos fornecedores de serviço é objetiva. Não se exige a presença de culpa, bastando a constatação da existência de defeito na prestação de serviço (artigo 14, par.1, do CDC). O ônus da prova da inexistência de defeito é do fornecedor (artigo 14, par. 3º, inciso I, do CDC). 3) Saques indevidos com cartão eletrônico: suspeita fundada de clonagem do cartão magnético do correntista por saques de valor elevado em diferentes locais em curto espaço de tempo. Ausência de prova pela instituição financeira da inexistência de defeito na prestação de serviço. Típico acidente de consumo caracterizado. 4) culpa do correntista: o ônus da prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista pela utilização indevida do cartão eletrônico é do fornecedor (artigo 14, parágrafo 3º inciso I do CDC). Inocorrência de culpa do correntista pelo simples fato de sua senha ter sido descoberta por fraudadores. 5) Danos patrimoniais: limitação da indenização pleiteada aos danos materiais efetivamente suportados pela autora. Não acolhimento do pedido de devolução em dobro. Sentença de improcedência reformada. Apelação parcialmente provida?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES BANCÁRIOS. DANO MATERIAL E MORAL. Deve ser conhecido o recurso adesivo que preenche os pressupostos do artigo 500, do CPC, não havendo necessidade que verse exclusivamente sobre a matéria objeto do apelo. Havendo relação de consumo entre a instituição bancária e as clientes, deve ser invertido o ônus da prova. Caso em que o Banco não logrou comprovar que os saques tenham sido feitos pelas autoras ou por alguém a seu pedido, ensejando o ressarcimento da quantia sacada às mesmas. Dano moral não configurado, pois as autoras não demonstraram sua ocorrência. Apelo e recurso adesivo desprovidos?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO BANCO. SAQUE DE DINHEIRO POR TERCEIRO, COM CARTÃO. POSSIBILIDADE DE FRAUDE NO CARTÃO MAGNÉTICO ADMITIDA PELO BANCO. DEVOLUÇÃO DE CHEQUE SEM FUNDOS E AMEAÇA DE INSCRIÇÃO DO NOME DO CORRENTISTA NO CCF. DANO MORAL CONFIGURADO. Saque de dinheiro da conta de correntista, com cartão magnético fraudado, ensejador de devolução de cheque por insuficiência de fundos e ameaça do banco de incluir o nome do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, quando já comunicado do saque fraudulento, gera o direito à indenização por danos morais pelo constrangimento da correntista, que devem ser proporcionais ao vexame sofrido. Valor reduzido para 20 salários mínimos, porque o equívoco foi corrigido rapidamente, sem implicar em Maiores consequências. Apelo provido?; 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SAQUE DE TERCEIRO POR CARTÃO MAGNÉTICO. Quando as circunstâncias dos autos colaboram com as razões de experiência comum, referidas no artigo 335 do CPC, a respeito dos fatos alegados, firmando a versão do correntista, sobre não ter sacado o valor retirado de sua conta, cuidando-se de contrato de depósito bancário, a que se aplicam as regras do mútuo, forçoso reconhecer que res perit domini, respondendo o Banco pelo valor subtraído. Em se cuidando de pessoa idosa, que buscou fazer valer sua palavra junto ao PROCON, ao Ministério Público Federal e ao Poder Judiciário, reconhece-se a presença de ofensa capaz de gerar o dano moral, na recusa do Banco em devolver a quantia. Responde o Banco pela falha dos seus serviços (artigo 14 do CDC), em que causou ao cliente compreensível apreensão. Quantificação do dano moral. O valor da indenização deve ser aferido diante de parâmetros balizadores proclamados na doutrina e na jurisprudência, com preponderância de bom senso e da razoabilidade do encargo, bem assim com atenção aos valores arbitrados em outras indenizações análogas, quando existirem. Contrarrazões. Não cabe ao apelado pedir a reforma do quantum arbitrado como indenização nas contrarrazões, pois a apelação ou o recurso adesivo, no caso de sucumbência parcial, constituem os meios hábeis para tanto. Apelação desprovida?. 

O autor nega ter realizado os saques. Há que considerar dois aspectos. Um deles diz com a produção de prova negativa. O outro, com as presunções que se possam operar no campo dos autos. Aquela não se comete à parte, devendo, isto sim, a outra litigante provar o fato positivo em seu favor.  Quanto à questão das presunções, não se pode ter como presunção das regras da experiência que a parte arquitete todo um processo, fraudulentamente, desde o nível administrativo (registro de ocorrência na Delegacia de Polícia) até o Poder Judiciário. 

A presunção é a da boa fé no acionar. E, ademais, quando a instituição financeira afirma que o saque foi feito pelo cliente ou alguém em seu nome na Cidade de Rio Verde, negando-o este, deve aquele provar que o foi. Estas são regras de experiência comum, mencionadas no artigo 335 do Código de Processo Civil, observação do que ordinariamente acontece e a cuja aplicação o Juiz não pode se furtar, ao apreciar livremente a prova. 

Assim tem-se que não obstante as razões do réu, jogando a responsabilidade do fato ao autor, friso que os Bancos auferem polpudos lucros às custas dos clientes que logram captar, não sendo demais afirmar-se a excelência que deve pautar os serviços alcançados. Nunca é demais lembra que o réu, que propicia ao consumidor as vantagens do cartão magnético, com senha pessoal, intransferível, e a decorrente rapidez e facilidade de sacarem-se valores em caixas eletrônicos, deve primar pela segurança nessas operações. 

Logo, oportuno trazer à colação a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, segundo a qual: ?Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco?. 

Tampouco se pode olvidar que as técnicas de fraudar as transações operacionalizadas através de computadores e demais elementos eletrônicos vêm sendo desenvolvidas e disto há notícia diuturna nos meios de comunicação, incluindo os chamados ?hackers?, que penetram em programas alheios e produzem modificações ou alterações, do que não se podem excluir nem mesmo as senhas bancárias. 

A propósito, nos últimos anos, a própria Receita Federal foi invadida em seus programas. Os jornais já relataram o fato de criminosos fotografarem a operação de saque de uma pessoa e, assim, obterem sua senha. E, de outra banda, não são poucos os cartões ?clonados? ou roubados de que se tem tido notícia. 

II ? DO DANO MORAL

Não se tem dúvida de que tanto a anotação quanto a ameaça de anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se os documentos de fl. 72, a inscrição feita pelo réu não seria a única anotação em desfavor da autora. Outra existente, de outro empreendimento que não o réu, aos quais a autora, quando teve oportunidade, não impugnou de forma específica. 

Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: ?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito, em todos seus efeitos; sem indenização por danos morais. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de manter as exclusões das negativações, pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova negativação. Oficie-se aos órgãos de restrição de crédito mencionados no feito para que deem baixa no nome do autor face ao débito ora reconhecido como indevido. 
Ante a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual das partes com a verba honorária de seu respectivo patrono. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.
