

CONCLUSÃO
Em 02/02/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012483-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Hoera Zambon
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro

        




Vistos.



THAIS HOERA ZAMBON, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SIM  SISTEMA INTEGRADO MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em dezembro/2010 a autora celebrou contrato com a primeira ré para aquisição de móveis planejados. O preço ajustado seria pago em parcelas representadas por cheques e estes seriam entregues à segunda ré. Esta em momento algum participou das negociações. O arquiteto da primeira ré compareceu ao imóvel da autora e em seguida mandou-lhe um "e-mail" informando que o projeto inicial não poderia ser realizado. Diante disso, em 18/01/2011 a autora decidiu cancelar o contrato, já que a impossibilidade de realização do projeto não decorreu de culpa que pudesse ser-lhe atribuída. Formalizado o pedido de cancelamento do contrato, foi informada que receberia os cheques dados em pagamento em sua residência, o que nunca ocorreu. Suportou vários dissabores perdendo tempo em comparecer a loja, e tendo que ficar em longas ligações telefônicas, sem solucionar a questão. Um mês após o pedido de cancelamento do contrato foi que recebeu, também por "e-mail", o termo de rescisão. O valor já pago, R$ 800,00 (oitocentos reais), seria devolvido mediante depósito em conta corrente até o dia 25/02/2011 e os cheques seriam devolvidos no prazo de 60 (sessenta) dias úteis. No entanto, nada foi devolvido e a segunda ré insiste em apresentar as cártulas a compensação, levando a sua devolução com lastro na alínea "21" e a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome não conste dos cadastros de inadimplentes; e ao final postulou a procedência dos pedidos condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), e a devolução do dobro do valor indevidamente cobrado e pago, ao pagamento da multa e dos juros fixados em contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/42.
A autora emendou a inicial para estimar o valor da indenização pretendida a título de dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a devolução do dobro do valor já pago corrigido, ou seja, o total de R$ 1.867,01 (um mil oitocentos e sessenta e sete reais e um centavo), fls. 52/53.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi concedido, fls. 68/69.
SIM  SISTEMA INTEGRADO MÓVEIS LTDA ofertou a contestação de fls. 85/93. Sustentou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo por não compor a relação jurídica de direito material. Se algum dano foi causado a autora quem o causou foi a corré Aymoré Crédito e Financiamento. Quanto ao mérito disse que os títulos de crédito circulam desvinculando-se da relação jurídica subjacente (abstração). Com a sua circulação, a contestante não pode ser responsabilizada pelo ocorrido. A responsável é a corré. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 94/156.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em sua defesa, disse que a autora discute questão decorrente de relação jurídica que manteve com a SIM  Sistema Integrado de Móveis Ltda., não havendo quaisquer atos irregulares ou ilícitos que possam ser atribuídos à ora contestante. Portanto, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Apenas tem o legítimo interesse em receber o que foi licitamente emprestado. Sempre agiu com diligência e zelo. Foi procurada pela autora pra celebração de contrato de financiamento visando satisfação dos interesses pessoais dela. Já adiantou à corré SIM o valor financiado. Tendo a autora cancelado o contrato, deve arcar com as consequencias de seu ato. A questão envolvendo o projeto não diz respeito ao ora contestante. Somente poderia devolver as cártulas caso de fato houvesse a rescisão do contrato, e neste caso a SIM deveria comunicar o fato a ora corré e providenciar a quitação do débito em aberto. Não agiu ilicitamente. Não há dano ou nexo de causalidade. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pediu a extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Trouxe os documentos de fls. 183/210.
Houve réplica, fls. 226/228.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por ambas as corrés.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
A autora disse que em dezembro/2010 celebrou contrato com a primeira ré, empresa SIM  Sistema Integrado de Móveis Ltda, para aquisição de móveis planejados. O preço ajustado seria pago em parcelas representadas por 10 (dez) cheques e estes seriam entregues à segunda ré, Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, que em momento algum participou das negociações. O arquiteto da primeira ré compareceu no imóvel da autora e em seguida mandou-lhe um "e-mail" informando que o projeto inicial não poderia ser realizado. Diante disso, em 18/01/2011 decidiu cancelar o contrato, já que a impossibilidade de realização do projeto não decorreu de culpa que pudesse ser-lhe atribuída. Formalizado o pedido de cancelamento do contrato, foi informada que receberia os cheques dados em pagamento em sua residência, o que nunca ocorreu. Um mês após o pedido de cancelamento do contrato foi que recebeu, também por "e-mail", o termo de rescisão. O valor já pago, R$ 800,00 (oitocentos reais), seria devolvido mediante depósito em conta corrente até o dia 25/02/2011 e os cheques seriam devolvidos no prazo de 60 (sessenta) dias úteis. No entanto, nada foi devolvido e a segunda ré insiste em apresentar as cártulas a compensação, levando a sua devolução com lastro na alínea "21" e a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O contrato traz expressa disposição referente ao financiamento ao dispor sobre a cessão de crédito a uma instituição financeira que subrrogar-se-ia nos direitos decorrentes desta cessão de crédito (cláusula 12.1  fls. 25).
Logo, ambas as empresas participaram do negócio já rescindido pelo Instrumento Particular de Rescisão Contratual (fls. 34/35), estando legitimadas a responder pelos termos da presente demanda.
Quanto ao mérito tem-se por incontroversa a rescisão contratual sem culpa da autora.
Com a rescisão do negócio, as partes devem ser restituídas ao status quo ante. Ou seja, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da contratação. A autora não tinha despendido qualquer valor antes de contratar, tendo-o feito por causa do contrato. Rescindido o pacto, deve ter restituído todos os valores que pagou e os títulos executivos que entregou a título de pagamento.
No instrumento de rescisão contratual constou que o valor por ela já pago, R$ 800,00 (oitocentos reais) seria devolvido por meio de depósito em conta corrente da autora (conta nº 06040-9, agência nº 0027, Banco Itaú S/A  cláusula II, "a") e os cheques dados em pagamento seriam devolvidos (cláusula II, "b") (fls. 35).
Esta disposição não foi cumprida por ambas as corrés, o que torna ilegítima a apresentação dos cheques e a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A repetição em dobro, portanto, dos R$ 800,00 (oitocentos reais) é medida que se impõe, com base no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que não fora devolvido mesmo após a rescisão contratual.
A questão levantada pela corré Aymoré de que já adiantou os valores representados pelos cheques à outra ré, SIM  Sistem Integrado de Móveis Ltda, deve ser objeto de ação autônoma, não conexa com a presente, não podendo ser oponível à autora consumidora que não obteve a satisfação da obrigação que a fornecedora do bem móvel lhe prometera.
Ela não pode ser compelida a pagar por algo que não recebeu.
Tendo em vista que a cobrança mostra-se abusiva posto que não tem lastro (o contrato foi rescindido sem culpa da consumidora), a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito é abusiva e ilegal.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, dentista, beneficiária da gratuidade judiciária e a capacidade econômica das empresas ofensoras. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica dos ofensores, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito. 
A multa contratual não pode ser aplicada no presente caso posto que o pacto fora rescindido de comum acordo, sendo que as penalidades para o descumprimento da reposição das partes ao estado anterior à contratação somente podem ser as indenizações por danos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por THAIS HOERA ZAMBON contra SIM  SISTEMA INTEGRADO MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento); a devolução em dobro do valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e sobre ele incidir juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em virtude da maior sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).  
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
