

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0012940-53.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jarbaneide Aparecida Ferreira Gonçalez
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza

Vistos.
JARBANEIDE APARECIDA FERREIRA GONÇALEZ ajuizou a presente ação declaratória de inexigilibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando ser cliente do banco réu e que efetuou em 07.01.2008 (fl. 103) o pagamento da fatura do Cartão de Crédito de número 5428 XXXX XXXX 5740, no valor de R$ 1.494,44 (hum mil quatrocentos e noventa e quatro reais e quarenta e quatro centavos) com vencimento em 09.01.2008. Porém, por uma falha interna do Banco, não foi efetuado o lançamento do referido pagamento, gerando na data de 09.07.2012, o valor de R$ 18.651,66 (dezoito mil seiscentos e cinquenta e um reais e sessenta e seis centavos). Alegou que entrou em contato com o requerido, por diversas vezes, inclusive notificando extrajudicialmente, buscando uma solução ao seu problema, porém, nenhuma providência foi tomada. Diante da inércia do requerido, a autora passou a efetuar os pagamentos que lhe eram devidos. Alegou que, ainda, sem nenhum aviso prévio, o banco passou a debitar valores na conta corrente da requerente, perfazendo o montante atualizado de R$ 35.898,47.
Sustentou que o número de identificação do mesmo cartão de credito passou a conter o final 8502, sendo todos os valores existentes no outro cartão de credito, repassados ao cartão de nova numeração. Requereu que o montante de R$ 18.651,66 (dezoito mil seiscentos e cinquenta e um reais e sessenta e seis centavos) seja declarado inexistente e tão logo, retirado do sistema da requerida, para que não conste mais nas faturas subsequentes do referido Cartão de Credito de titularidade da requerente. Pleiteou que a cobrança indevida no montante atualizado de R$ 35.989,47 (trinta e cinco mil reais oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e sete centavos) seja restituída em dobro a título de danos materiais. Quanto aos danos morais sofridos pela requerida, requereu a condenação no valor de R$ 35.898,47 (trinta e cinco mil oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e sete centavos). Por fim, requereu seja julgada totalmente procedente a presente ação. Juntou documentos (fls. 24/133).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.160), para o fim de exclusão da negativação do nome da autora.
O requerido foi devidamente citado (fl. 164) e a contestação veio a fls. 165/183. 
Alegou ausência da culpa quanto à responsabilidade civil, uma vez que não estão preenchidos todos os requisitos.  Aduziu não ser possível a devolução em dobro de qualquer valor, posto que não houve má-fé por parte do Banco e nem mesmo o pagamento de qualquer quantia pelo autor, sendo tais requisitos essenciais para a devolução em dobro de valores. Sustentou não haver nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos alegados pelo requerente e nem mesmo dano moral ou material e que a requerente não mencionou ou comprovou qualquer situação vexatória, abalo indevido no seu crédito, não comprovando sequer que a negativação é indevida, cuja prova deveria ter sido anexada à inicial. Que os procedimentos do Banco foram lícitos e devidos não tendo agido para a ocorrência dos supostos danos morais. Restou claro que os fatos discutidos não têm o condão de gerar uma indenização por danos morais. Alegou que o débito foi originado de contrato de cartão de credito entabulado entre as partes, portanto, não há se falar em débito inexigível. Também, inexistem a prova inequívoca e a verossimilhança das alegações da autora, razão pela qual requer o indeferimento do pedido de tutela antecipada. Não há que se falar em repetição do indébito, visto que todas as quantias cobradas pelo requerido foram previamente ajustadas e enquadram-se dentro da sistemática jurídica, ou seja, de forma alguma houve pagamento excessivo. Por fim, pediu a improcedência e a não aplicação da inversão do ônus da prova.
A manifestação em réplica veio a fl. 188 verso.
É o Relatório
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação MERECE prosperar.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no Art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
A requerente comprova (fl. 103) que efetuou o pagamento da totalidade da fatura do cartão de crédito de final 7041, até mesmo antes da data do seu vencimento e que por falha interna da Instituição Bancária não foi atribuído à devida constatação, gerando assim o débito no valor de R$35.898,47 (fls.133) que passou a ser debitado de sua conta bancária de forma indevida, conforme documentos probatórios.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da inadimplência poderia ser apresentada, em Juízo, pela requerida, comprovando extratos, relatórios ou até mesmo análise da movimentação da conta da autora, fato que não ocorreu.
Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. O equívoco relativo ao não recebimento dos valores pagos pela autora por parte do banco réu, em razão de falha de sistema bancário, não pode ser imputado àquela. Há prova inequívoca de pagamento e, pois, o requerido cometeu falha ao cobrá-la indevidamente. 
A autora fez o que estava ao seu alcance, ou seja, entrou em contato com o requerido para buscar uma solução amigável, sem lograr êxito, no entanto. Inclusive, notificou-o extrajudicialmente de todos os termos da presente ação (fls. 135/138), não recebendo qualquer resposta satisfatória por parte do banco.  
No que diz respeito aos danos morais, mister se reconhecer que a inclusão nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento à autora (honra subjetiva) e, principalmente, abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante a jurisprudência pacífica.
A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 23 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 35.898,00 (trinta e cinco mil oitocentos e noventa e oito reais).
Quanto ao pedido de Danos Materiais, a autora comprova que foram debitados valores de sua conta corrente para saldar os valores de fatura devidamente pagas, acrescidos de juros e correção monetária, perfazendo até a propositura da ação o montante de R$ 35.898,47 (trinta e cinco mil oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e sete centavos), razão pela qual deverá ser restituída, pelo requerido, o valor em dobro, conforme dispositivo ao parágrafo único do Artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto Posto, julgo PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores de R$ 18.651,66 (dezoito mil seiscentos e cinquenta e um reais e sessenta e seis centavos) constantes no cartão de crédito final 8502 e consequentemente, para TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da Tutela Antecipada (fl. 160) no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores.
Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 35.898,74 (trinta e cinco mil oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e sete centavos) pelos danos morais decorrente da indevida negativação e no valor de R$ 71.796,96 (setenta e um mil setecentos e noventa e seis reais e noventa e quatro centavos) a titulo dos danos matérias decorrentes dos indevidos débitos da conta da autora.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, verbas sucumbentes inclusive honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
