

SENTENÇA

Processo nº:0012378-78.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldine Beatriz  Novikoff Potapovas e outro
Requerido:Marcio Roberto  Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial e ausência de causa de pedir, pois a ação é adequada ao fim a que se destina e o pedido encontra-se em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que as autoras demonstrassem, de forma induvidosa, ter o réu causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziram as autoras qualquer prova de sua ocorrência, não trazendo qualquer testemunha que comprovasse os fatos narrados na inicial e a exigibilidade da indenização por danos morais pleiteada.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações das requerentes e a negativa do requerido, incumbia às primeiras a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

?PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida? (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GERALDINE BEATRIZ NOVIKOFF POTAPOVAS e EUGENIA NOVIKOFF contra MARCIO ROBERTO MENDES. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
