

SENTENÇA

Processo nº:0012112-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Priscila de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0012112-72.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Proceda-se à retificação do nome da ré.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora não pagou totalmente os débitos quando do encerramento da sua conta.
A ré não fez tal prova.
Analisando os autos, verifica-se que a autora atuou com toda a diligência que lhe cabia no ato de encerramento da sua conta.
Isso porque, o fez por escrito, pagou tudo que estava em aberto e ainda mantinha dados para que a ré pudesse se comunicar com ela em razão de alguma pendência.
Porém, a ré não se comunicou e ainda apontou o nome dela, não estando provado que a autora foi notificada anteriormente aos apontamentos.
Apresenta-se oportuno mencionar que a responsabilidade da ré na prestação de um serviço é objetiva no tocante a vícios, sendo que no caso a sua conduta se agrava porque já não existia mais relação contratual entre as partes para justificar a consideração de apontamento de operação e cobrança em sede de fatura.
Inclusive, sequer demonstrou ter emitido qualquer fatura para a autora poder conhecer da pendência espúria.
O eventual erro de outra pessoa jurídica ao indicar a autora como responsável por pagamento de operação comercial não impede a responsabilidade da ré que o aceitou em contrato já rescindido e encerrado.
Inclusive, foi a ré quem inscreveu o nome da autora como devedora.
Os danos morais estão demonstrados pelo apontamento indevido do nome da autora nós órgãos de proteção ao crédito, gerando exposição social e a dor pessoal, sendo que as peculiaridade do caso e o grau de exposição elevado, repercutem na indenização que fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Com efeito, após restar vencido o conteúdo da contestação pelas razões acima apresentadas, JULGO PROCEDENTE a demanda para após declarar inexistente relação jurídica com a ré por força do contrato já encerrado e inexigíveis os valore cobrados, condenar a  ré a indenizar a autora no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Proceda-se à baixa imediata do apontamento contra a autora, sob pena da ré pagar multa de R$1.000,00, além do Juízo determinar a baixa.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
