

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012110-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aparecida de Fatima Araujo, CPF 151.319.358-90
Requerido:Car System Alarmes Ltda.
PrepostoAna Carolina Gonçalves de Jesus  RG 28.681.621-0
AdvogadoValmir Gomes de França   OAB/SP 300.719
Data da audiência:05/12/2012 às 16:30h



Aos 05 de dezembro de 2012, às 16:55 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e cópia de carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da preposta da requerida:  Realmente não foi entregue o aparelho para a autora, pois quando ela se dirigiu à loja para instalar, não havia aparelho em estoque. A autora realmente fez o pagamento do aparelho. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Afasto a preliminar alegada pois a causa de pedir é clara (descumprimento de contrato) e o pedido também é claro (rescisão contratual e indenização) e decorre logicamente da causa de pedir. Conforme apurado na instrução, restou evidente que, embora com o pagamento por parte da autora, o réu não providenciou a instalação do aparelho no veículo da autora, mesmo sendo cobrado extrajudicialmente neste sentido. Assim, procede o pedido para rescisão contratual, com a restituição das partes ao estado anterior e a consequente condenação do réu a restituir o valor de R$ 1.500,00. Sem prejuízo, arbitro a indenização de R$ 600,00 pelos transtornos sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, valor este, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de 09/02/2012 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Também, condeno a requerida ao pagamento de R$ 600,00, a título de danos morais, valor este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
