

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012856-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:CARLOS EDUARDO GALIAZI MERLO, CPF 253.422.358-55, OAB/SP 216018.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Maricy Andrade de Melo, RG: 22.900.097-6, acompanhada da advogada Dra. Karina Lugo Ayres Netto - OAB/SP 232523.

Data da audiência:11/10/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de outubro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Decido. O Requerido, em contestação, não informou  precisamente  quais as normas do regramento do programa de fidelidade (resgate de bilhetes aéreos por pontos) que permitem a cobrança de adicional de combustível do consumidor (R$ 252,62). Não descreveu qual a parte do regramento que possibilita essa cobrança. Diante disso, estamos diante de cobrança indevida, que enseja a restituição da quantia paga em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (R$ 505,24). De outro lado, é notória a necessidade do pagamento da taxa aeroportuária, repassada ao poder público, para embarque em aeroporto. Ainda que o bilhete seja resgatado pelo pagamento de pontos do programa de fidelidade.  Pois referidos valores não integram o preço do bilhete aéreo. No caso sob exame, parece ter havido a cobrança em duplicidade da referida taxa (R$ 193,33 e R$ 78,95). Tratando-se de embarque realizado na cidade de Londres (Inglaterra)  custo superior ao da cidade de São Paulo, pelas máximas de experiência -, considerar-se-á indevida a cobrança do valor de R$ 78,95, que também deverá ser restituído em dobro (R$ 157,90). Considerando-se que os referidos valores foram pagos na aquisição de dois bilhetes, o valor a ser restituído é de R$ 1.326,28. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o pagamento de quantia a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.326,28, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
