

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012660-63.2013.8.26.0004 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Maria José Romão de Paula, CPF 988.509.468-72
Advogado:Antonio Carlos Renzler Fraga Júnior  OAB 293922/SP
Advogado:Maria Helena Cazelato Ferrari - OAB  111.302/SP
Executado:Rosilene de Sousa Brito, CPF 125.499.438-64
Executado:Sheila Schwartsaid de Moura Garcia  CPF 077.431.708/61
Advogado:Meire Bueno Pereira - OAB 145.363
Data da audiência:05/05/2014 às 14:30h



Aos 05 de maio de 2014, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) Rosilene de Sousa Brito pagará à autora a quantia de R$5.000,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$500,00 e a demandada Sheila Schwartsaid pagará a autora a quantia de R$2.000,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$200,00. O pagamento das parcelas supra mencionadas iniciarão dia 10/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 2220-9, conta-corrente 0054168-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):
