

SENTENÇA

Processo nº:0012136-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felismina Neves Barbosa
Requerido:Embratel TVSat Telecomunicações Ltda.



C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, verifica-se que a autora apresentou os números de protocolos de atendimento, solicitando a alteração da conta para débito automático. A requerida afirma que não houve tempo hábil para que procedesse à alteração do registro antes do vencimento da conta de março de 2011, motivo pelo qual permaneceu a situação de inadimplência, gerando a suspensão dos serviços.
Verificando a autora que o débito automático falhou, era seu dever a quitação da fatura, pois, indubitavelmente, a conta não estava quitada.
Por falha, a autora pagou a mensalidade de abril de 2011, olvidando-se da de março de 2011, devidamente quitada em maio.
Conforme documentos de defesa, o serviço foi regularmente regularizado após a quitação dos débitos.
Ainda, no que se refere ao pagamento em duplicidade, pelo documento de fls.34, foi efetuado o crédito em favor da autora.
O dano moral é resultante de um ato ilícito. Contudo, a suspensão de serviços, temporariamente, não se mostra suficiente para gerar sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, especialmente quando uma das contas não estava paga.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FELISMINA. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
