

SENTENÇA

Processo nº:0012707-61.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Lepski
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a responsabilidade pela devolução do dinheiro é da ré, de quem o autor comprou o produto.

No mérito, sustenta o autor que efetuou a compra de uma câmera fotográfica digital, sendo entregue com vícios. Aduz que na troca recebeu um vale bônus e que por uma diferença de valor adquiriu outra máquina fotográfica. Sustenta que, no entanto, o modelo entregue era diferente do pedido, solicitando a troca do produto junto à ré. Sustenta que recebeu o novo produto, mas era novamente igual ao primeiro. Aduz que foram feitas várias tentativas de resolver o problema, com a devolução do valor pago, todas sem êxito.

Os documentos de fls. 4/12 comprovam as aquisições e os valores pagos e as tentativas de resolver a questão junto a ré.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro ao autor, assim como a comprovação da inexistência do vício, o que não foi feito.

Em depoimento pessoal o autor narrou as várias tentativas infrutíferas de resolver a questão, bem como os erros cometidos pela ré.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito.
 
Fixo em R$ 2.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Também figura medida de rigor a condenação da requerida à devolução do valor pago pelo autor (R$ 603,52).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RICARDO LEPSKI contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 603,52, em reembolso, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da câmera da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                     Juíza de Direito
