

SENTENÇA

Processo nº:0012691-71.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Eduardo Covas Fiumaro
Requerido:Itapeva Multicarteira FIDC NP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se ALEGA, no necessário, que o autor jamais contratou com a ré, mas foi alvo de indevida negativação. PLEITEIA-SE (já nos termos do aditamento) a desconstituição do débito e indenização por danos morais, bem como, já liminarmente, a baixa dos apontamentos.
ADITAMENTO a fls. 23/24.
LIMINAR deferida a fls. 29.
CONTESTAÇÃO a fls. 39/47v., nos termos seguintes: a negativação decorre de crédito adquirido pela ré do BANCO SANTANDER (cheque especial); a negativação é legítima; há apontamentos anteriores em nome do autor; não há dano moral a indenizar; eventual indenização deve ser moderada; descabe a inversão do ônus da prova.
Certificada a intempestividade da contestação (fls. 93).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Conheço diretamente do pedido (CPC  art. 330, II).
A contestação é intempestiva, de modo que é forçoso reconhecer a ocorrência da revelia, de cujos efeitos decorre a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (CPC  art. 319).
Daí deflui que, como alegado, o autor jamais contratou com a ré, desconhece a origem do débito, bem como que a negativação foi ilícita.
Anoto, na hipótese, que ainda que não fosse caso de revelia, a ação seria procedente, posto que a ré não instruiu a contestação (CPC  art. 396) com qualquer prova da contração que ensejou a negativação, do alegado débito, ou mesmo da alegada cessão de crédito, o que era um ônus seu (CPC  art. 333, II).
Diante disso, a desconstituição do débito imputado ao autor é imperativo de direito.
O pleito de indenização por danos morais também comporta deferimento, consabido que a negativação indevida causa toda sorte de dissabores e aborrecimentos, abalando a imagem e o psiquismo.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Nesses termos, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao dano sofrido. Nada justifica indenização maior no caso concreto.
Anoto, neste tópico, que o documento de fls. 48 não atrai a incidência da Súmula 385 do E. STJ: trata-se de negativação de pequena monta, que não guarda relação com o caso dos autos, e que foi ventilada no bojo de peça intempestiva.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para, confirmando a liminar concedida, (i) DESCONSTITUIR o débito imputado ao autor, do qual decorre a negativação combatida (fls. 25); e (ii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, verba que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Custas e despesas processuais pela parte ré, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20,  § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
