

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012798-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jayme Fernandes Neto
Requerido:Sílvio José da Silva Automóveis ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JAYME FERNANDES NETO move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de SILVIO JOSÉ DA SILVA AUTOMÓVEIS ME. e IGREJA MUNDIAL DE CRISTO. Alega o autor, em síntese, que em 13/04/2011, interessado pelo anúncio de venda do veículo SUV Dodge Journey SXT, placa: EFP 9471/SP, entrou em contato com o primeiro requerido e, após aprovação da corré Igreja Mundial, proprietária do bem, acertaram a compra e venda pelo valor total de R$77.900,00; nas seguintes condições: sinal de R$5.000,00, financiamento bancário de R$35.000,00, a entrega do veículo Zafira, ano 2006, avaliado em R$33.900,00 e 4 cheques de R$1.000,00 cada um. Informa que o veículo Zafira estava financiado e foi entregue junto com o referido automóvel um cheque no valor de R$9.743,66; montante necessário à quitação. Ocorre que, o saldo devedor não foi quitado junto ao banco-credor, o que levou ao apontamento do nome de sua filha, que contraiu o financiamento, nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que o veículo adquirido desde logo apresentou defeitos no sistema de freios, suspensão e elétricos, estando inapto ao uso. Comprou um veículo grande para usufruir com sua numerosa família e estão privados de locomoção. Para cumprir compromissos profissionais, é necessário pedir algum veículo emprestado ou alugar. Sente-se envergonhado, nervoso e desrespeitado. Pleiteia indenização por danos morais a ser arbitrada em Juízo e danos materiais no valor de R$698,49. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada que os réus sejam impedidos de apresentar o cheque nºUA-602728 ao cartório de protestos e seja expedido ofício ao cartório para sustar o protesto do cheque nºUA602725. Pugna pela concessão da justiça gratuita e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência da ação para ordenar às rés que promovam a transferência do veículo Zafira, placa: DRT 0277 assumindo as despesas com multas, a pontuação decorrente da penalidade e impostos; e para determinar a revisão do contrato de compra e venda, tornando inexigível os cheques de números UA602725 e UA-602728, como cancelamento definitivo do protesto.

Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/84).

Indeferida a gratuita ao autor (fl. 99).

Citada (fl. 111), a corré IGREJA MUNDIAL DE CRISTO (MINISTÉRIO MUDANÇA DE VIDA) apresentou contestação (fls. 115/133). Preliminarmente suscita ilegitimidade de parte. Afirma que deixou o veículo em consignação na loja do corréu para venda. Em nenhum momento negociou com o autor, cabendo-lhe tão somente o fornecimento da documentação necessária à transferência de titularidade. No mérito, afirma que o veículo não contém defeitos, necessitando, como qualquer máquina de manutenções periódicas, sendo um veículo de alto valor com tecnologia sofisticada. Consta do contrato que a transação se dava nas condições em que se encontrava o veículo. Refuta a alegação com o ajuizamento desta ação após quase 30 (trinta) meses de uso do bem. Traz cópia das multas recebidas pelo autor, comprovando que o veículo está sendo usado, inclusive aos sábados. Esclarece ainda que, por razões que desconhece, ainda não recebeu a integralidade do pagamento. Do montante ajustado de R$77.990,00; recebeu tão somente R$65.000,00; restando pendente ainda R$12.990,00, sendo que R$10.000,00 pertence a esta requerida. Diante deste impasse, buscando resguardar seus direitos, reteve apenas a Ata da Igreja e realizou o Comunicado de Venda de Veículos. Alega que o autor tinha ciência da imunidade tributária que recaia sobre o veículo e deixaria de existir ao ser transferida a propriedade, condição que constou do contrato e cabe unicamente ao autor o pagamento do IPVA. Inexiste dano moral ou material. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Citado (fl. 113) para responder a presente ação, o corréu SILVIO JOSÉ DA SILVA AUTOMÓVEIS ME deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 147v.

Houve réplica às fls. 136/140.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Preambularmente, decreto a revelia do réu SILVIO JOSÉ DA SILVA AUTOMÓVEIS ME, vez que, devidamente citado, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré IGREJA MUNDIAL DE CRISTO (MINISTÉRIO MUDANÇA DE VIDA), uma vez que o veículo objeto do contrato é de sua titularidade, conforme se extrai dos documentos de fls. 22/24, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre todos os envolvidos.

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada pelo autor em face dos réus em razão do descumprimento contratual decorrente do contrato de compra, venda e consignação de veículo. 

Busca o autor na presente ação, em suma, o cumprimento da avença, indenização pelos danos morais e prejuízos materiais além de, a título de tutela antecipada, a regularização do seu nome em virtude dos protestos dos cheques de numeração UA-602728 e UA-602725.

De fato, da transação entabulada, cada uma das partes assumiu obrigações conforme previsto no termo de fl. 12, Ocorre que, igualmente, cada qual deixou de cumpri-las na integralidade.

Ao autor, que que adquiriu o Dodge Journey de propriedade da corré, no estabelecimento da revendedora demandada, coube: entregar como parte do pagamento o veículo Zafira (avaliado em R$35.000,00), pagar a título de sinal R$5.000,00, além de assumir financiamento bancário de R$35.000,00 e o pagamento de 4 cheques de R$1.000,00.

À requerida Sílvio José Automóveis ME, responsável pela intermediação da transação, coube à entrega do veículo Dodge ao comprador-autor, o pagamento do saldo financiado da Zafira (dada como parte do pagamento) ao Banco Santander, através do cheque nº602723, no valor de R$9.74,66, além da transferência de titularidade da Zafira para seu nome e, como revendedora, proceder de forma a concluir à negociação com sucesso.

À corré Ministério Mudança de Vida, proprietária do veículo Dodge, coube à entrega da documentação hábil à transferência do referido veículo.

Pois bem. Pelos documentos acostados aos autos, verifico que o primeiro inadimplemento contratual ocorreu quando a loja revendedora deixou de pagar o financiamento do veículo Zafira mesmo estando em posse do boleto e cheque para tanto (fls. 48, 15 e 59), aliado ao fato de que o financiamento está em nome da filha do autor, que teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 52/54). Com isso, desencadeou uma série de atitudes contrárias ao contrato dos demais envolvidos.

O autor, após insistentes tentativas amigáveis de resolver a questão (fls. 23/47), sustou os cheques complementares ao pagamento do veículo Dodge, UA-602728 e UA-602725, de R$1.000,00 cada um.

A Igreja requerida, por sua vez, afirma não ter recebido a integralidade dos valores pela venda do veículo e, para garantir seus direitos, comunicou a alienação ao Detran, retendo a ata de assembleia, documento hábil para concluir a transferência de titularidade pelo autor. 

Ora, por tudo o que consta dos autos, conclui-se que a revendedora de veículos deu causa aos transtornos indicados na inicial, sendo certo que as questões pendentes decorrem de seu inadimplemento contratual.

A ausência de contestação da loja corré, que inclusive poderia trazer os comprovantes de quitação do financiamento da Zafira junto ao Banco Santander, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento parcial do pedido deduzido pelo autor. 

Assim, determino que a loja SILVIO JOSÉ DA SILVA AUTOMÓVEIS ME. providencie, no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação desta decisão, a transferência de titularidade do veículo Zafira, placa DRT 0277/SP, assumindo o pagamento das multas, pontuação, IPVA e quaisquer outros ônus que recaiam sobre o referido automóvel a contar de 13/04/2011.

Determino ainda que a corré IGREJA MUNDIAL DE CRISTO (MINISTÉRIO MUDANÇA DE VIDA), forneça ao autor, no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação desta decisão, toda a documentação necessária para a transferência de titularidade do veículo Dodge Journey, placa: EEP 9471/SP.

Neste aspecto ressalto que, se não houve o recebimento da integralidade do valor avençado com a corré revendedora, a cobrança de eventual saldo devedor deve ser deduzida em ação própria, em face à revendedora, se o caso.

Por sua vez, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, deverá cumprir também sua parte constante do contrato e pagar os dois cheques faltantes de R$1.000,00 cada um à ré lojista, com a devida correção. Deve também efetuar o pagamento das multas, pontuação, IPVA em decorrência da perda da isenção tributária e quaisquer outros ônus que recaiam sobre o automóvel Dodge Journey, placa: EEP 9471/SP, a contar de 13/04/2011, diretamente ao Detran. 

Quanto aos danos materiais, improcedem os pedidos. Não há prova de que o aluguel de veículos tenha decorrido ? exclusivamente ? da falta de transferência do automóvel Dodge. Além disso, a existência de multas sobre o veículo leva à conclusão de que ele vem sendo regularmente utilizado.

Já o pedido de danos morais comporta parcial acolhimento. É incontroverso que o descumprimento contratual por parte da loja revendedora deu causa aos aborrecimentos descritos pelo autor.. 

É fato que, desde 13/04/2011, o autor adquiriu um veículo, pagou por ele, mas até o momento não possui a titularidade da propriedade registrada junto ao órgão competente. Ora, é evidente que a empresa revendedora agiu com culpa, sendo incontroverso o prejuízo causado ao requerente. Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados. 

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por fim, consigno que a Fazenda Estadual não integra a lide. Portanto, não comporta análise nos autos a questão de transferência dos pontos e das multas decorrentes das infrações praticadas com o veículo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de Silvio José da Silva Automóveis ME, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$5.000,00 com correção monetária, a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além da obrigação de transferir a titularidade do veículo Zafira, placa DRT 0277/SP, assumindo o pagamento das multas, pontuação, IPVA e quaisquer outros ônus que recaiam sobre o referido automóvel a contar de 13/04/2011, no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação desta decisão, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00. Em razão da sucumbência, arcará a corré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de Igreja Mundial de Cristo, condenando-a na obrigação de fornecer diretamente ao autor toda a documentação necessária para a transferência de titularidade do veículo Dodge Journey, placa: EEP 9471/SP, no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação desta decisão, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas que desembolsou e honorários de seu advogado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, §5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
