

SENTENÇA

Processo nº:0012079-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta Nunes Santalucia
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
CONCLUSÃO
Em   20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.


Roberta Nunes Santalucia ajuizou a apresente ação contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? Sabesp, pelos seguintes fundamentos: a)  é proprietária de imóvel situado à Rua Vieira Portuense, 229, Jardim Oriental, onde habita com seu filho; b) para obter renda para subsistência da família, a autora aplicou todas as suas economias na construção de quatro casas no fundo do terreno deste imóvel, cada um com sua linha de abastecimento e previsão de medidores de água independentes, e também transformou sua própria residência em um domicílio coletivo, fazendo a locação dos quartos internos de sua residência; d) solicitada a ligação dos medidores de água para cada uma das quatro casas, o representante da ré não autorizou a ligação e classificou o consumo de água da residência da autora para ?comercial?, alegando tratar-se de pensão ou hotel,  e tal  reclassificação gerou um custo dobrado na tarifa de água e impediu o uso das casas construídas; e) em recurso administrativo, a autora impugnou a reclassificação, bem como procedeu ao parcelamento das contas em atraso, mas até agora não houve solução do processo, os valores vem sendo pagos e a os imóveis não estão alugados; f) a atividade econômica da autora consiste apenas em alugar os imóveis e quartos, para pessoas que ali residem com ânimo definitivo, assim como qualquer pessoa faz quando celebra a locação de imóvel próprio; g) portanto, a autora não deve ser considerada consumidora comercial, devendo ser declarada a nulidade dos valores cobrados no período de junho de 2011 a abril de 2012, bem como condenada a ré a indeniza os danos morais causados.


Foi antecipada a tutela, a fls. 34, para que o imóvel da autora seja classificado provisoriamente como residencial.

Em contestação de fls. 47/53, a ré alegou o seguinte: a) impossibilidade do cumprimento da liminar, pois no imóvel não havia ninguém, e  a autora reside em Atibaia;  b) o imóvel é explorado comercialmente,  no ramo de locação de suítes e quartos a terceiros, e a exploração desta atividade teve início sem autorização da Municipalidade; c) a autora  oferece o seu imóvel por meio de publicidade na ? internet?, o que demonstra a atividade comercial que realiza; d) por se tratar de atividade preponderantemente comercial, não pode a autora pretender a classificação de imóvel residencial, que paga tarifas subsidiadas; e) não existe qualquer lesão a ser reparada, pois no máximo ocorreu mero aborrecimento e a necessidade de regularização da atividade econômica explorada pela autora também está sendo exigida pela Municipalidade.

Houve réplica a fls. 89/105.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

O regulamento do sistema tarifário dos serviços prestados pela Sabesp estabelece, para efeito de faturamento, que os usuários serão classificados de acordo com as seguintes modalidades de utilização, no que interessa ao caso dos autos (art. 3º., do Decreto Estadual no. 41.446, de 1996): 

(I) Residencial ? ligação usada exclusivamente em moradias; 
(II) Comercial ? ligação na qual a atividade exercida estiver incluída na classificação de comércio estabelecido pelo IBGE.

A classificação nacional de atividades econômicas organizada pelo IBGE (CNAE), por sua vez, separa as atividades de alojamento das atividades imobiliárias, da seguinte maneira: 
(a) atividade de alojamento de curta duração (classe 55.10.8, incluindo hotéis, motéis e similares); 
(b) atividade de oferta de alojamento não especificada na classe anterior (classe 55.90-6, como os alojamentos não-turísticos, tipo casa de estudante, pensionatos e similares); 
(c) atividade imobiliárias de imóveis próprios (classe 68.10.2, que abrange aluguel de apartamentos e casas).

Segundo a autora, a atividade que ela realiza é de locação de imóveis próprios, pois as pessoas que residem no seu imóvel o fazem com ânimo definitivo, mas não foi juntado contrato de locação para demonstrar o alegado e também a publicidade na ?internet? limita-se a ofertar quartos para rapazes (fls. 58), sem estabelecer prazo de duração da ocupação.

Ainda que demonstrada a longa permanência dos ocupantes do imóvel da autora, na verdade a  atividade que ela explora é similar à de casa de estudante e de  pensionato, apresentando características comuns, como dormitório privativo, banheiro privativo ou coletivo e espaço comum para refeições e serviços de lavanderia.

Ora, tais alojamentos coletivos não turísticos, aos quais está equiparada a atividade econômica da autora, estão incluídos na classe 55.90-6 da CNAE do IBGE, de modo que a tarifa a ser cobrada da autora é na categoria de consumidor comercial, e não residencial, como, aliás, deve acontecer com todos os demais estabelecimentos similares.

Portanto, a classificação adotada pela ré deve ser mantida, com a revogação da decisão que provisoriamente classificava a autora como usuária residencial e a rejeição dos pedidos de nulidade de cobrança e de indenização por dano moral.

Pelo exposto, JUGO IMPROCEDENTE  a demanda, revogo a antecipação de tutela e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
