

SENTENÇA

Processo n°: 0012745-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Ademir Nogueira propôs ação ordinária contra o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, perante o E. Juízo de Igarapava, a alegar ser motorista da Prefeitura Municipal de Aramina, que de 2005 à 2008 exerceu vereança, e por tal motivo foi compelido pelo primeiro réu a optar pela remuneração do cargo de motorista ou pelo subsídio legislativo.


Ocorre que aproximadamente um ano depois, o E, Tribunal de Contas indicou a possibilidade de acúmulo das remunerações, desde que houvesse compatibilidade de horários, o que de fato ocorria, já que as reuniões da Câmara Municipal eram realizadas à noite, enquanto o trabalho de motorista era diurno, daí porque entende ter sofrido prejuízos de ordem material e moral, já que no ínterim entre as publicações do Tribunal de Contas, ele deixou de receber os vencimentos referentes ao cargo de motorista, de saldar dívidas, além de padecer constrangimento perante os demais munícipes.


Por isso pediu a condenação das requeridas a lhe indenizar os vencimentos referentes ao período de agosto de 2005 a janeiro de 2007, bem como indenização pelos danos morais mencionados no importe de quinze salários-mínimos, tudo corrigido e atualizado, com a condenação das requeridas aos ônus da sucumbência.


O Tribunal de Contas contestou e preliminarmente indicou a incompetência do juízo cível de Igarapava para processar a demanda, para no mérito apontar a inexistência de provas do nexo causal entre os prejuízos alegados pelo autor e atos praticados pela contestante, a isto acrescentar ter agido no exercício do controle externo da Administração Pública conforme competência constitucional.


A FESP contestou a sustentar a legalidade dos atos praticados pelo Tribunal de Contas Estadual, acrescentado a natureza administrativa deles cujo acatamento seria facultativo ao legislativo, o que afastaria a responsabilidade das rés por opção do autor, além do mais, a acumulação de cargos seria vedada nos termos do artigo 37, XVI, da Constituição Federal e arrematou indicando a impossibilidade de revisão dos atos do Tribunal de Contas pelo Poder Judiciário.


O autor apresentou réplica, as partes pleitearam a produção de mais provas e o juízo cível de Igaparava reconheceu incompetência para processar a demanda e determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública Estadual.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O E. Tribunal de Contas exerce o controle externo da Administração Pública, em auxílio ao Legislativo Estadual, nos termos do artigo 33, caput, da Constituição Bandeirante, e nesta atividade deve cuidar de expedir instruções gerais ou especiais, relativas à fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, tal como o disposto no artigo 2º, XXVI, da Lei Complementar Estadual de nº 709, de 14 de janeiro de 1993.


Atento a estas tarefas, foi deliberada a proibição de cúmulo de vencimentos de servidor público com os subsídios de vereador, a qual foi observada pela Municipalidade de Igarapava, quando o autor comunicou-a optar pelos subsídios de vereador, aos vencimentos de motorista.


Posteriormente foi deliberada uma ressalva, a de que seria possível o cúmulo, caso houvesse compatibilidade de horários entre as atividades de servidor público e a de vereador.


Esta segunda deliberação foi igualmente produzida em observância ao regime legal da E. Corte, e não pode ser tomado como um ato ilícito uma ou outra decisão, por serem consentâneas com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por ADEMIR NOGUEIRA contra o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP , a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 
 

PRIC

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
