

SENTENÇA

Processo nº:0012908-38.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Alves Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RUBENS ALVES FERREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter celebrado qualquer contrato de empréstimo consignado com o réu, este passou a promover os descontos referentes 2 (dois) empréstimos em seu benefício previdenciário, causando-lhe um prejuízo no valor de R$ 12.078,88 (doze mil setenta e oito reais e oitenta e oito centavos). Aduz que os descontos relacionados a empréstimos que não obteve lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência dos débitos resultantes dos referidos contratos e a condenação do réu ao pagamento de indenizações para reparação do dano material que lhe foi causado, bem como para compensar o dano moral que sofreu, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando à suspensão dos descontos em seu benefício previdenciário (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/72.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 84), o réu foi regularmente citado (fls. 92) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse processual, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano material alegado pelo autor não estar comprovado, o dano moral que ele afirmou ter sofrido não está configurado, destacando que os saques por ele questionados podem ter sido realizados por pessoa de sua relação (fls. 94/108). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 109/139

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 152/157).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A contestação apresentada pelo réu está divorciada dos fatos descritos na inicial, pois o autor não reclama de saques realizados em sua conta corrente, mas de descontos promovidos em seu benefício previdenciário relacionados a contratos de empréstimos concedidos pelo réu, que, contudo, não foram por ele tomados.

Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos descritos na inicial, já que a não contratação dos empréstimos questionados não foram especificadamente impugnados. Decorre daí a inexigibilidade das  prestações dos mencionados empréstimos, cujas contraprestações foram debitadas no benefício previdenciário do autor. É que, em conformidade com a lição de VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

Inexigíveis as prestações dos empréstimos, os descontos realizados no benefício previdenciário do autor são ilegais, a ensejar a obrigação do réu em restituir o valor correspondente, sendo certo que o valor alegado pelo autor, que teria atingido a cifra de R$ 12.078,88, também não foi concretamente impugnado pelo réu.

3.- Entretanto, o dano moral alegado pelo autor não está configurado. É que ele, apesar de receber mensalmente seu benefício previdenciário, só percebeu que nele estavam sendo descontados contraprestações de empréstimos depois de terem sido debitadas várias prestações. Por consequência, se sofrimento suportou com os mencionados descontos indevidos, ele se deveu à sua incúria, consistente em não perceber que a cada mês seu benefício previdenciário era pago em valor menor, sendo certo que ele poderia ter evitado esse sofrimento ou até mesmo impedido a realização de descontos no valor mencionado na inicial se, prestando atenção no valor que recebe mensalmente, logo depois do primeiro desconto tivesse reclamado ao réu ou requerido providência judicial para impedir sua continuidade. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RUBENS ALVES FERREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de, confirmado a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 84), declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 12.078,88 (doze mil setenta e oito reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde a data do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
