

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   
DECISÃO
Processo nº:0012824-03.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Edileusa de Oliveira
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
1. Recebo a petição de fls.582/583 como Embargos de Declaração. 
Pela sentença de fls. 434/440, a empresa ré foi condenada ao pagamento, a título de reparação por dano moral, em importância equivalente a 80 (oitenta) salários mínimos, a qual foi reduzida posteriormente pela Instância Superior, ante provimento parcial da apelação interposta pela ré  Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para R$ 5.000,00.

Assim, a condenação da ré se resumiu à reparação pelo dano moral na forma acima descrita, honorários periciais definitivos de R$ 2.750,00 e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

A autora concordou com o depósito de fls.566, requerendo a extinção do feito pelo cumprimento da obrigação.

2. Entretanto, acolho os embargos para reconsiderar a determinação do recolhimento da taxa judiciária devida pela fase executiva, uma vez que a ré procedeu ao pagamento de forma espontânea.
Assim, apresente a autora demonstrativo discriminado do débito, de forma que se possa averiguar se o depósito de fl. 566 abrange ou não o valor total da condenação da ré.
Int.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
