

SENTENÇA

Processo nº:0012486-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marlene Madalena da Silva Vitalino (C.340.10)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.


Controle: 750/10

Vistos. 

MARLENE MADALENA DA SILVA VITALINO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Cucinare Pro Alimentação Ltda, nas funções copeira, e no exercício de sua atividade laborativa, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT, com lesões em seus membros inferiores joelho direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 57/61), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 68/70).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Ausente CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?a autora alega distúrbios osteomusculares em joelho direto e fibromialgia, que atribui às suas atividades profissionais como copeira em empregadora citada.  Foi concedido benefício previdenciário (B 31) em dezembro de 2008; em fevereiro de 2009 foi reconhecido pelo INSS o nexo entre o agravo e a profissiografia, concedido então benefício de espécie acidentária (fls. 35).  Em abril de 2009 foi submetida a artroplastia total do joelho direito; mantém queixas de dor e limitações funcionais, não retornando ao trabalho até o momento, segundo informa.  O exame físico da autora revela claudicação. Alterações de volume articular e da mobilidade do joelho direito, compatíveis com o histórico e as queixas da autora; doença varicosa dos membros inferiores; não foram constatadas outras anormalidades.   Os exames radiológicos realizados  mostram artroplastia com prótese total metálica em joelho direito e sinais compatíveis com osteoartrose do joelho esquerdo (gonartrose).  O relatório médico de fls. 30 informa que a autora realiza tratamento ambulatorial para gonartrose bilateral e para fibromialgia, com dor e limitações funcionais persistentes.  A gonartrose é considerada doença degenerativa, que inicia-se com o envelhecimento, tendo porém evolução diferente em cada indivíduo.  Existem fatores que podem antecipar ou acelerar o processo de degradação articular, como doenças inflamtórias, infecciosas ou traumatismos.  O prognóstico é reservado, particularmente nos casos que cursam com obesidade ? como para a autora ? e em pós-operatórios com limitações persistente.   O trabalho da autora como copeira, compreendendo longas jornadas de trabalho em pé, em postura ortostática ou com carga de materiais, pode ser considerado como fator  adjuvante no desencadeamento e/ou agravamento da doença, cujo nexo com o trabalho foi reconhecido pelo INSS conforme documento de fls. 35, e que consideramos aqui como concausa.   A fibromialgia é uma síndrome dolorosa, de causa desconhecida, que acomete principalmente mulheres com idade entre 40 e 60 anos e se caracteriza por dores difusas, sendo esses sintomas influenciados por alterações climáticas, estresse emocional, grau  de atividade física, dentre outros.  Na  fisiopatogia da doença parecem estar presentes alterações nos sistemas músculo-esquelético, neuroendócrino e no sistema nervoso central.  Não há relação definida com o exercício de atividades profissionais, e o perfil neuro-psicológico das pacientes parece ter papel determinante na origem dos sintomas; habitualmente o tratamento é feito de forma concomitante com o trabalho, sendo os afastamentos, quando necessários, de curta duração.  A redução de capacidade de trabalho ? devido à gonartrose ? é permanente, e seu grau pode ser melhor avaliado quando da alta definitiva do beneficio atual; pelo exposto, é  reconhecido o nexo de concausalidade entre a incapacidade e o trabalho anteriormente exercido.    A autora é portadora de osteoatrose em ambos os joelhos (gonartrose), em situação pós operatória em joelho direito; persistem sinais e sintomas compatíveis com limitações funcionais, que determinam redução parcial e permanente de sua capacidade laborativa, cujo grau poderá ser melhor definido após alta médica definitiva do INSS.  Há nexo de causalidade, conforme reconhece o INSS às fls. 35, e nexo de concausalidade, na opinião deste examinador. (fls. 59/61).
Os exames complementares (fls. 50/54), confirmam a conclusão do perito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 79).  Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

As funções habituais da parte obreira, de copeira, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).

Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 16/02/2011 - fls 79). O salário de benefício será de R$ 753,33 (fls. 79).



TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0012486-09.2010..8.26.0053; Segurado(a): MARLENE MADALENA DA SILVA VITALINO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (16/02/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

      São Paulo, 19 de julho de 2012.
