

CONCLUSÃO

Em 08.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012168-96.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Hsabitacional e Urbano do Estadol de São Paulo CDHU
Requerido:Paola Figueiredo Xavier e outro


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de Ação de Reintegração de Posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de PAOLA FIGUEIREDO XAVIER. Alega que construiu o bem descrito na inicial para destiná-lo a inscritos em seus programas habitacionais; todavia, enquanto não ocorria a destinação, o bem foi invadido pela ré.  Pede a concessão de tutela antecipara para a reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré a reparar eventuais danos causados ao imóvel, bem como ao pagamento de valor pela indevida ocupação, enquanto esta durar.
A tutela antecipada foi indeferida pela r. decisão de fls. 106.
Assistidas pela Defensoria Pública, contestaram a ação a ré e DEYSE MARCELINO MENDES (fls. 117/130), alegando, em síntese, a função social da autora e seus imóveis; que a ré Paola celebrou contrato verbal de cessão com terceiros, possuidores precários do imóvel, e que Deyse veio, após, residir com ela, e direito à regularização de sua situação. Requereram a improcedência.
Este Juízo determinou a inclusão de Deyse no polo passivo (fls. 141).
A autora se manifestou em réplica a fls. 151/154.
Intimados a especificar provas (fls. 155), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 158) e as rés requereram a produção de prova oral e audiência de conciliação (fls. 156).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
A invasão do imóvel ? ou sua cessão por terceiros, tanto faz ? é fato incontroverso nos autos, pois é admitida pelas rés. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do imóvel.
O argumento das rés, de que a autora tem por finalidade estatutária fornecer habitação aos carentes de recursos, embora verdadeiro, não significa que o usuário pode ser um invasor, e mais grave, nada deve pagar em contrapartida, pois a contraprestação mensal, embora pequena, auxilia na construção de novas moradias a outras pessoas necessitadas. 
A eventual cessão da posse, feita pelos invasores anteriores em favor das atuais invasoras, não tem validade frente à autora. Ora, para a consecução de suas atividades, a autora conta com grande aporte de recursos governamentais. Assim, a distribuição das unidades habitacionais obedece a requisitos de necessidade previamente analisados, havendo sorteio entre as pessoas que se inscreveram previamente. Admitir-se a cessão do contrato sem a anuência da autora implicaria em burlar, por via oblíqua, a lista das pessoas que se inscreveram de forma legítima, o que não pode ser admitido.
Outrossim, as rés são responsáveis por eventuais danos que se encontrem no imóvel até a efetiva desocupação, fato que somente poderá ser apurado posteriormente.
E a fixação de valor diário para a ocupação das rés também comporta acolhimento, pois a autora já sofreu muitos prejuízos até então, sendo a medida, além de repositora de algum patrimônio, protetiva contra a permanência das invasoras no imóvel discutido nos autos.
Tal valor será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento, e equivalerá ao do aluguel do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, bem como condenar as rés no pagamento de eventuais danos encontrados no imóvel, e de multa diária pela ocupação, a partir da data da citação a serem apurados oportunamente, em liquidação de sentença. 
Diante da contestação apresentada, que demonstra que as rés são invasoras do imóvel, reconsidero a r. decisão de fls. 106 e concedo a tutela antecipada requerida pela autora, no bojo desta sentença, de forma que ela poderá ser executada de imediato (artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil).
Em razão do decidido, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois as rés são beneficiárias da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
