

SENTENÇA

Processo nº:0012760-68.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Nicolellis Neto
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda

CONCLUSÃO

Em  18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.









Vistos.

ANGELO NICOLELLIS NETO ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL de procedimento ordinário com pedido de indenização por danos morais e materiais cumulado com pedido de antecipação de tutela em face de ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA. , alegando em síntese, que  assinou compromisso de Contrato de Compra e Venda de Programa de Férias Royal Holiday Club.  Para concretização da venda, foi negociado que o autor experimentaria o referido programa para tirar a má impressão destes programas de férias em face de indisponibilidade de unidades quando das reservas. Foi negociado a isenção de multa contratual e devolução de quantia paga, caso o programa não fosse usado por motivo de não confirmação de reserva.  Fora acordado que uma carta seria elaborada para garantir os direitos entre as partes, o que não ocorreu. O valor estabelecido para o aludido contrato foi de R$30.502,00. O autor tentou utilizar o programa por três vezes, mas não conseguiu face à indisponibilidade de unidades conveniadas. Jamais utilizou os serviços da empresa ré. Requereu a concessão da tutela antecipada, bem como a  condenação da ré na devolução do valor já pago (R$10.876,73) e a declaração da inexigibilidade de cobrança de valores posteriores à contratação. Juntou documentos.

Os autos foram redistribuídos.

Houve emenda à inicial e deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A parte requerida foi citada, mas preferiu a revelia.

O autor apresentou manifestação, requerendo o julgamento do processo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a parte ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Não entendo esteja caracterizada, porém, a ocorrência de dano moral.

O instituto do dano moral, sob pena de banalização, deve ser interpretado como algo bem maior do que mero aborrecimento, natural ao cotidiano do cidadão. Deve representar uma dor interior, uma ofensa à imagem ou um transtorno excessivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, bem como inexigíveis todos os valores posteriores à sua contratação e condenar a ré à devolução do valor pago, de R$10.876,73, acrescido de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de mora, contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seus patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
