

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012939-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda, CNPJ 54.516.661/0001-01
Requerido:Andreia Faiad
Data da audiência:06/12/2012 às 15:00h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a advogada da autora Dra. Cláudia Aparecida do Lago ? OAB/SP 140.824, que requer o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento e taxa judiciária, o que foi deferido pelo juízo. Compareceu a ré e sua advogada Dra. Cláudia Caetano de Paula ? OAB/SP 120.411. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A advogada da ré desistiu expressamente da oitiva da testemunha Leandro, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra às partes para debates orais. Pela advogada da autora foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que a patrona da ré reiterou os termos da defesa apresentadas. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " JOHNSON & JOHNSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA SAÚDE promoveu ação de acidente de trânsito,  pelo rito sumário, em face de ANDREIA FAIAD,  alegando em síntese: a) que é proprietária do veículo GOL, placas EEU-2164; b) que por volta das 8:00 horas da manhã do dia 16/05/2012, quando o veículo conduzido por seu preposto seguia pela Rua Benta Pereira, foi abalroado na altura do cruzamento com a Rua Damiana da Cunha pelo veículo TUCSON, placas DEA-7612; c) a culpa do acidente foi da ré, que efetuou manobra de travessia do cruzamento sem aguardar o momento oportuno; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 11/57). A parte ré foi citada (fls. 64). Frustrada a conciliação em audiência, a ré contestou a ação (fls. 67/75), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo do autor, que trafegava em alta velocidade e interceptou a trajetória do veículo da ré quando ela já iniciara a travessia do cruzamento, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 76/92). A decisão saneadora (fls. 101/102) deferiu a prova oral. No curso da instrução não foram ouvidas testemunhas. Em alegações finais, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, a improcedência da ação. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a ação é procedente.  A prova dos autos é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva à ré. Os documentos juntados demonstram que o  veículo da autora seguia pela via preferencial e o veículo do réu o atingiu sem observar a placa de PARE,  saindo de via secundária e cruzando a via preferencial. Assim, o réu não tomou os cuidados devidos para travessia, certo que não produziu prova de que o outro veículo estivesse em excesso de velocidade ou que fosse conduzido de modo imprudente. Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor do reparo (R$2.632,00), e do aluguel de outro veículo (R$922,85), comprovado documentalmente (fls. 33/39). Desta forma, a ré está obrigada a indenizar a autora em R$3.554,85, atualizado desde a data do dispêndio. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário,com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar ao autor R$3.554,85,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos e despesas(danos materiais), e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.  NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Registre-se oportunamente. Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
