

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0012200-66.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandre Dias de Oliveira
Requerido:Alaércio de Jesus Penha Cutrin




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede no substancial.
A ausência do réu que foi regularmente citado(fls. 37), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao valor da franquia (fls.13) e ao da perda do bônus na renovação do seguro de seu veículo (fls.20 verso e 24). 
No tocante ao pleito de indenização a título de danos morais, considerando a situação relatada pelo autor na petição inicial, que não foi infirmada pelo réu, entendo deva ser acolhido, uma vez que relatou ter ficado privado de seu veículo durante período de tratamento e recuperação de sua esposa, que sofreu fratura na bacia, situação que lhes causou transtornos que extrapolam o mero aborrecimento ou inconveniente decorrentes de um simples acidente de trânsito.  
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$2.500,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar o réu a proceder com diligência na condução de seu veículo, em especial, considerando que se trata de motorista profissional e, portanto, deve observar com maior cautela a legislação de trânsito, cumprindo-a na íntegra, de modo a não causar transtornos e prejuízos a quem quer que seja. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandre Dias de Oliveira em face de Alaércio de Jesus Penha Cutrin, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.685,35, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
São Paulo, 1 de setembro de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
