

SENTENÇA

Processo nº:0012697-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



 Vistos.
ELISÂNGELA ALVES MOTOYAMA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de SIDNEI SELEGHENI CAMPOS e JOÃO PEREIRA CUPERTINO, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que conduzia seu veículo Citroën C3 GLX, placa ELI 1053 pela Rua Aureliano Barreiro, com destino ao centro de Itaquera. Porém, o veículo Fiat Uno, placa DWP 7046, de propriedade de Sidnei Selegheni Campos, conduzido por João Pereira Cupertino, ao sair do posto de gasolina Via Brasil, fez uma conversão proibida, invadindo a contramão de direção. Como a autora foi surpreendida e não teve tempo de parar, colidiu na traseira do veículo conduzido pelo corréu João. Em conseqüência da colisão, sofreu danos materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no valor de R$ 5.819,77. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/22).
Os réus deram-se por citados e apresentaram contestação em audiência de conciliação (fls. 47/59), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do corréu Sidnei Selegheni Campos. No mérito, alegaram, em síntese, que a culpa pelo acidente foi da autora, tendo em vista que ela conduzia o veículo com velocidade incompatível e atravessou via preferencial, não obedecendo a sinal de trânsito de parada obrigatória. Aduziram, ainda, que os danos foram ocasionados na parte traseira do veículo conduzido pelo corréu João, sendo incompatível com a alegação de que adentrou na contramão de direção. Impugnaram o valor do pedido. Apresentaram pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 950,00. Requereram a improcedência e o reconhecimento de litigância de má-fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 62/74).
O feito foi saneado (fls. 43/46).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 81), com a juntada de documentos pela autora (fls. 87/89), dando-se ciência à parte contrária. Ato contínuo, foram tomados os depoimentos pessoais da autora (fls. 82) e do corréu João Pereira Cupertino (fls. 83) e foi ouvida uma testemunha comum (fls. 84/85).
Encerrada a instrução (fls. 81), as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 93/96 e 98/102), sobrevindo manifestação dos réus em relação aos documentos juntados pela autora (fls. 111).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido principal e o pedido contraposto são improcedentes. 
A autora postula indenização pelos danos causados em seu veículo, alegando que não houve tempo para frear em razão da conversão proibida realizada pelo condutor do veículo do réu. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Os requeridos, em sua contestação, negaram a culpa, que lhes foi atribuída. 
O acidente foi causado tanto pela ausência de cautela da autora, que admitiu que não conseguiu parar a tempo, quanto pelo corréu João Cupertino Pereira, condutor do outro veículo, que adentrou na via, saindo do posto de gasolina, sem qualquer atenção ao tráfego, vindo a causar o acidente. Caracterizada, portanto, a imprudência de ambos condutores.
A autora disse, em seu depoimento pessoal, que não se recordava da existência de placa PARE (fls. 82), embora tal placa estivesse presente (fls. 67). Aduziu, também, que apenas reduziu a velocidade, não parando o veículo, embora soubesse que naquele local deve parar em razão da saída de veículos da Av. Jacu Pêssego. Com efeito, é dever de quem conduz o veículo atentar-se à sinalização de trânsito. Ademais, outro fato que corrobora a culpa da autora é a alegação, na inicial e no Boletim de Ocorrência (fls. 03 e 16), de que não teve tempo hábil para parar o veículo. Tendo em vista que a via tem fluxo de veículos provenientes da Avenida Jacu Pêssego, isso demonstra que a velocidade da autora, no momento dos fatos, era incompatível. Outrossim, não ficou comprovado que houve a execução de manobra proibida por parte do condutor do veículo Fiat Uno. 
Por outro lado, ainda que a via seja preferencial para quem sai do posto de gasolina, o motorista não está isento da cautela de observar o tráfego de outros veículos e pessoas na via em que pretende adentrar. O corréu João Pereira Cupertino confirma que avistou o carro da autora e esperava que parasse (fls. 83). Deste modo, como medida de cautela, poderia ter esperado sua passagem ou então desviado em vez de simplesmente esperar que parasse.
Trata-se, portanto, de culpa concorrente.
O evento danoso pode derivar de culpa exclusiva ou concorrente da vítima; no primeiro caso, desaparece a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima; no segundo, sua responsabilidade se atenua, pois o evento danoso deflui tanto de sua culpa, quando da culpa da vítima (S. Rodrigues,  Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.163).
Prossegue o mestre civilista, casos há, entretanto, em que existe culpa da vítima, paralelamente à culpa concorrente do agente causador do dano. Nestas hipóteses, o evento danoso decorreu tanto do comportamento culposo daquela, quanto do comportamento culposo deste. Por conseguinte, se houver algo a indenizar, a indenização será repartida entre os dois responsáveis, na proporção que for justa. Ordinariamente, em caso de concorrência de culpa, o julgador divide a indenização, e só impõe ao agente causador do dano o ônus de reparar por metade o prejuízo, deixando que a vítima arque com a outra metade.  Continuando a preleção, problema de grande interesse é o de fixação do grau de culpa da vítima, face ao grau de culpa do agente causador do dano, e uma tese muito sustentável é aquela segundo a qual o julgador deverá repartir pela metade a indenização, se não houver prova objetiva da maior culpabilidade de uma das partes (S. Rodrigues, ob.cit., pp.164 e 166).
No caso em questão, porém, há prova objetiva de maior culpabilidade da autora, visto que não respeitou a sinalização da placa PARE, de modo que não é caso de dividir os prejuízos pela metade.
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano. 
Os valores de franquia despendidos pelas partes são praticamente equivalentes (R$ 970,00 e R$ 950,00). 
Os réus impugnaram a pretensão de recebimento de 10% (dez por cento) do valor do veículo, a título de depreciação, além da perda do bônus de seguro. De fato, a eles assiste razão. A uma, porque a mencionada depreciação não é automática e depende de prova, que não foi produzida. A duas, porque a culpa concorrente com maior grau da autora não implica acolhimento da pretensão de depreciação do veículo e perda de bônus do seguro. 
Neste contexto, tem-se por compensados os valores despendidos pelas partes para o pagamento da franquia em razão da culpa concorrente. 
É de rigor, portanto, a rejeição das pretensões. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ELISÂNGELA ALVES MOTOYAMA em face de SIDNEI SELEGHENI CAMPOS e JOÃO PEREIRA CUPERTINO.  Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus em face da autora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
