

SENTENÇA

Processo nº:0012905-58.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Bispo da Silva
Requerido:Arlindo Gomes de Melo e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





EVA BISPO DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA contra ARLINDO GOMES DE MELO e SP TRANS  SÃO PAULO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 22 de fevereiro de 2008,  a autora foi atropelada por um coletivo de propriedade do primeiro réu, conduzido por Aparecido Roberto da Silva,  preposto da empresa requerida, que fazia uma ultrapassagem pela direita, quase subindo na calçada . Afirma que o réu tentou fugir, mas foi impedido pela população. Logo após o acidente, o resgate a encaminhou para o hospital Universitário  USP. Assevera que os ferimentos sofridos ensejaram três intervenções cirúrgicas no braço fraturado e quatro dias de internação, terminando por requerer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, estes estimados em 80 salários mínimos, além de custas processuais e honorários advocatícios. Requer, ainda, tutela antecipada e justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 11/27.  

O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 27.

Regularmente citado, o co-réu Arlindo Gomes de Melo apresentou contestação à fls. 40/48. Sustenta, preliminarmente, a denunciação a lide da Seguradora Nobre, uma vez que o réu é prestador de serviço de uma cooperativa de proprietários de ônibus, a qual firmou contrato coletivo de seguro com a denunciada para garantir eventuais prejuízos. No mérito, alega a inexistência de culpa da ré, atribuindo o ocorrido à culpa exclusiva da própria autora que desrespeitou a sinalização da via ao colocar o seu carrinho no meio da via publica. Aduz que o condutor do veiculo ao sair do ponto final, em manobra perfeitamente normal, encostou de  leve a traseira do veiculo no carrinho da autora, momento que esta veio a desequilibrar e cair . Afirma, também, a ausência de provas que demonstrem o nexo causal entro o fato ilícito e a conseqüência danosa. Portanto, nega a responsabilidade civil pelas lesões ocorridas à autora, bem como a existência de danos morais. Requer, consequentemente, a improcedência da ação. 

A autora apresentou réplica nas fls. 53 a 63. 

A co-ré São Paulo Transporte S/A ? SPTRANS foi regularmente citada e apresentou contestação à fls. 70/94, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré, visto que o condutor do veículo não é seu preposto e que o veículo envolvido é vinculado ao Consórcio Unicoopers Cooperalfa. Logo, pleiteia a denunciação a lide da empresa Consórcio Unicooper Cooperalfa. No mérito, alega a inexistência de culpa da ré, atribuindo o ocorrido à culpa exclusiva da própria autora que desrespeitou a sinalização da via ao colocar o seu carrinho no meio da via publica. Além disso, afirma que a autora não esclarece qual a falha administrativa ou fiscalizatória praticou a empresa co-requerida, posto que somente haveria possibilidade jurídica de responsabilizá-la mediante a comprovação de que descurou-se do dever de fiscalização do serviço de transporte.  Portanto, nega a responsabilidade civil pelas lesões ocorridas à autora, bem como a existência de danos morais. Requer, consequentemente, a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 95/149.

Apresentou réplica à fls. 153/162. 

Foi realizada audiência de conciliação , a qual restou infrutífera (fls. 166).

A denunciação da lide à Seguradora Nobre foi deferida à fls. 173.

A denunciada foi devidamente citada, apresentando contestação à fls. 192/217. Sustentou a improcedência da ação, pois alega a inexistência de nexo causal ante a ocorrência de culpa exclusiva da vitima. Outrossim, esclarece que os limites máximos de indenização previstos na apólice de seguro em relação à esta Seguradora. Juntou documentos à fls. 218/251.


.É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA que EVA BISPO DA SILVA promove contra ARLINDO GOMES DE MELO e SP TRANS ? SÃO PAULO, objetivando o recebimento de indenização por dano moral, em razão dos prejuízos do acidente ocorrido no dia 22/28/2008.

Preliminarmente,  a ilegitimidade de parte sustentada pela co-ré SPTRANS não deve prosperar, pois para prestar serviços de transporte público a Municipalidade de São Paulo, através da secretaria Municipal de Transportes, firma com empresas, cooperativas e consórcios termos de permissão para prestação de serviço de operação de transporte coletivo de passageiro. Portanto, objetiva é a responsabilidade, conforme Código Civil e Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, a co-ré SPTRANS tem responsabilidade objetiva pelo evento danoso, tendo em vista seu caráter gerenciador. 

Quanto à denunciação da lide ela é procedente, tendo em vista a relação existente entre o denunciante e o denunciado.

No mérito. Decido.

Quanto a responsabilidade civil, preceitua o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa.

Nesse sentido, o condutor do veículo Aparecido Roberto da Silva agiu de forma negligente ao dar partida com o veículo coletivo sem tomar os devidos cuidados e atenção, mesmo porque, como prestador de serviços de transporte deve oferecer a mínima segurança aos usuários, nos termos do artigo 14, § 1° do Código de Defesa do Consumidor.   

É importante ressaltar que a ocorrência do acidente foi confirmada pelos próprios réus nas contestações apresentadas. Como pode ser observado na transcrição a seguir: o condutor do veículo, ao sair do ponto final localizado naquele local dos fatos, em manobra perfeitamente normal, haja vista estar saindo do ponto que acabara de pegar passageiro, encostou de leve a traseira do veículo, no carrinho da autora, momento em que ela veio a se desequilibrar e caiu em cima do braço que realmente quebrou (...). 

O próprio relato do réu confirma a postura negligente do condutor, visto que o veículo estava parado, o que permitia que a autora pudesse realizar sua travessia ou mesmo recolher os papelões que ali se encontravam. Cabia ao motorista tomar a devida atenção ao retirar-se do ponto, mesmo porque, é um local de grande movimento de pessoas, principalmente aqueles que pretendem utilizar algum transporte público. Logo, assim como a autora foi atropelada, qualquer outra pessoa poderia ter sido vítima se tentasse atravessar a via, já que consta no B.O. que não há faixa para pedestres. 


Além disso, a fratura alegada pela autora resta comprovada que é uma lesão decorrente do atropelamento. Portanto, verifica-se o nexo de causalidade entre o fato e o dano e, consequentemente, a responsabilidade das rés pelos danos caudados à autora. 

Quanto à denunciação da lide ela é pertinente, tendo em vista a relação existente entre o denunciante e o denunciado. Contudo, a Seguradora denunciada só poderá ser responsabilizada até o limite máximo que consta na apólice de seguro, a saber R$ 100.000,00.



O dano moral em razão da dor causada ao autor é devido. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados a autora, em especial a angustia pela internação e pelas fraturas inesperadas. 

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado a autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certa alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ela. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação , condenado os réus Arlindo Gomes de Melo e SPTRANS solidariamente ao pagamento dos danos morais no valor de 6.000,00, com correção monetária desde a sentença ( Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
Por conseguinte, em observância à condenação do denunciante, fica a Seguradora denunciada obrigada, consequentemente, a pagar o devido pelo seu segurado, visto que fora acolhida a denunciação da lide, nos termos do artigo 76 do CPC.  

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
