

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de Outubro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                             
Processo nº:0012962-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristiane Francisca de Aguiar
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão contratual, a devolução da quantia paga e indenização por dano moral, proposta a demanda por Cristiane Francisca de Aguiar contra Venice Veículos e Peças LTDA e Fiat Automóveis S/A.
A inicial narrou que, em 9 de janeiro de 2010, a autora adquiriu um veiculo da primeira ré e que, no ato da compra, a requerida ofereceu à autora a documentação de transferência de titularidade do veículo e a isenção da primeira parcela de IPVA, obrigações não cumpridas. A autora procurou a corré para solução da questão, sem lograr êxito. Além disso, o veiculo apresentou diversos defeitos, sendo constatado, ainda, que o pneu do step pertencia a outro automóvel.  
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos pra rescindir o contrato e devolver o veículo, condenando as rés na devolução de R$ 23.500,00, além do pagamento de R$31.100,00 a título de danos morais. 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 20/42.
Deferimento do beneficio da justiça gratuita a fls. 59.
A ré Venice Veículos foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 64/74), sustentando que o consumidor não observou o prazo de sete dias para a desistência do contrato. Além disso, afirma que não há prova de que o veículo tenha apresentado defeitos. Impugnou o pedido indenizatório.
A ré Fiat Veículos foi citada (fls. 65) e apresentou defesa (fls. 78/89), sustentando que integra ilegitimamente o pólo passivo da lide, não tendo dado causa à eventual defeito no veículo, fabricado por outra montadora. Informou que a autora sofreu nada mais do que mero aborrecimento, inexistindo danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos fls. 90/106.
Réplica às fls. 111/115 e 118/126.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada (fls.127), sendo interposto agravo retido pela ré Fiat (fls.130/137).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Fiat já foi afastada pela decisão de fls. 127, mantida por seus próprios fundamentos. 
Assim, inegável a responsabilidade solidária da requerida em relação à autora.
Ademais, descabida a alegação da ré Venice de que a autora não desistiu do negócio em tempo hábil.
Ora, o contrato foi descumprido pela ré, que não providenciou a transferência do veículo e a quitação da primeira parcela do IPVA, como prometido a fls.25.
Uma vez descumprido o pactuado, possível a rescisão contratual.
Além disso, sendo a relação de consumo e admitindo-se a hipossuficiência da autora, o ônus de demonstrar que o veiculo estava em perfeitas condições quando da entrega e que houve perfeito cumprimento do contrato é das rés.
A autora não sofreu mero aborrecimento, estando há anos em poder de veículo irregular, não tendo livre disponibilidade sobre o bem. Os fatos geraram e estão gerando à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta o valor do contrato, as consequencias dos fatos e as condições das partes, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes. Condeno as rés, solidariamente, na devolução do valor de R$ 23.500,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e corrigidos monetariamente desde o desembolso, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, a a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com o depósito e antes do levantamento, o veículo deverá ser entregue à ré Venice, no estado em que se encontra, mediante recibo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
