

SENTENÇA

Processo nº:0012120-28.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Daniel Guedes Rodrigues
Requerido:Claro S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no dispostos nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Quanto ao SERASA, a  ação há de ser julgada improcedente. 

Conforme o que dispõe o art. 43, §2º do CDC, o referido réu, que detém banco de dados e cadastro de devedores, tem a obrigação de informá-lo supostos devedores, por escrito, dos apontamentos que serão feitos em seu nome. 

No caso dos autos, o autor se insurge contra o apontamento constante do documento de fl. 14, sob alegação de que não foi avisado previamente de que ele ocorreria. 

O SERASA, por sua vez, logrou nos demonstrar nos autos o envio de carta para comunicar a inserção do nome do autor no rol de devedores que ele mantém (fls. 75/76), demonstrando assim que observou o disposto no artigo citado. 

Assim, não há de se falar em violação do direito à ampla informação nesta caso, por isso a indenização não pode ser imposta ao dito réu.

Quanto à pretensão aduzida contra a corré, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré defende a legalidade da cobrança e do apontamento, mas não nos esclarece a sua origem, valendo lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. 

Assim, não vislumbro razões lógicas para que a ré tivesse determinado o apontamento desabonador mencionado nos autos. 

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

É de se recordar que, nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do consumidor nestes casos, já que a ré concorre de alguma forma para que tais danos ocorram, ainda que de forma omissiva. 

Por todo o exposto, o débito será declarado inexigível e a indenização por danos morais será concedida ao autor em razão do apontamento de fls. 14. 

A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. De qualquer forma,  quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor em relação à ré é justo e adequado e não determinará a banalização do instituto. 

Assim, fixo os danos morais em R$5.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$70,00, condenando a ré Claro S/A a abster de cobrar do autor débitos da linha 11 9291-2322, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado indevidamente. Condeno ainda requerida Claro S/A no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação à SERASA S/A.

Fixo o preparo em R$201,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.

PRIC

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
