

SENTENÇA

Processo nº:0012110-45.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleovansorte Andrade Feitosa
Requerido:Sandro Aurélio Pentz Soares


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte.  

O autor alega que, no dia dos fatos, trafegava na Avenida Guarapiranga  sentido bairro ?centro quando teve seu táxi atingido na parte dianteira direita pelo caminhão do réu, que, repentinamente, mudou de faixa de direção. 

O réu alega culpa do autor, que teria dirigido em velocidade incompatível para a via. 

Ocorre, contudo, que, ouvida a testemunha Adorli, por esta foi dito que, após os fatos, o motorista do veículo do réu teria assumido a culpa pelo acidente, alegando que perdera a entrada, fechando, assim, o autor. 

Referida testemunha prestou depoimento convincente e, enquanto prestava depoimento, o próprio réu concordava com suas alegações, acenando com a cabeça, ainda que inadvertidamente. 

Reputo, portanto, que ficou incontroverso nos autos que o veículo do réu, de fato, interceptou a trajetória do veículo do autor, causando o acidente, sendo de rigor, portanto, a reparação dos prejuízos causados no importe de R$ 1164,34. 

De outro lado, verifico que o autor sustenta que o veículo ficou 54 dias parado na oficina e, utilizando-se da tabela a fls. 23, requer indenização por lucros cessantes no importe de R$ 11.664,00, contra o que se insurge o réu. 

Ora, deve-se levar em conta que durante o período de 13/12 a 04/02, há domingos e feriados, de modo que será levado em consideração para fins de ressarcimento 43 dias. 

E, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. 

Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).

Saliente-se que o documento a fls. 23 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 80,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 3440,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ $ 1164,34.  quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 3440,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
               JUÍZA DE DIREITO
