

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012297-81.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastiao Vieira Ramos, CPF 327.112.558-91
Laurinda Menolli Ramos, CPF 135295338-23
Advogado:Vilma Pedroso Rodrigues, OAB 81398 (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Ivan Aparecido Bertin Barreto, RG 29348293
Advogado:Luiz Gabriel Gubeissi, OAB 234727
Data da audiência:03/02/2011 às 16:00h




Aos 03 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, em  parcela única, até o dia 18/02/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0757-8, conta-corrente 11894-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
