

SENTENÇA

Processo nº:0012829-69.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila de Andrade Bezerra
Requerido:Francisco Iranildo Pinheiro Fotografias


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, relatando ter sido procurada em sua residência por dois representantes da ré, que se ofereceram para fotografar sua filha e como não havia compromisso em adquirir as fotos, suas irmãs também deixaram fotografar os filhos delas. Quando as fotografias ficaram prontas, a autora decidiu adquiri-las, pagando o valor que lhe fora informado. Suas irmãs não quiseram comprar os álbuns dos filhos delas, mas a ré cobrou da autora o valor dos três álbuns de fotos, situação contra a qual ora se insurge. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos valores relativos aos álbuns de suas irmãs, além de uma indenização a título de danos morais. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou que ela e suas irmãs deixaram os representantes da ré fotografarem os filhos, porque só ficariam com as fotos se quisessem, não havendo compromisso de compra-las. No entanto, quando as fotos ficaram prontas, decidiu ficar com o álbum de sua filha, no valor de R$400,00 para pagamento em duas parcelas. Os outros álbuns foram deixados em sua residência por um funcionário da ré, mas como suas irmãs não quiseram adquiri-los, foi até a loja da ré e fez a devolução dos dois álbuns. Contudo, a ré emitiu um boleto no valor indicado, que a autora pagou, além de vários boletos de R$80,00, parte dos quais pagou para não sofrer restrição de crédito. Disse que quando assinou o contrato apresentado hoje pela preposta da ré, somente constava o valor do book de sua filha, ou seja, só R$400,00. Não havia nenhuma anotação relativa às parcelas de R$80,00, anotação que foi incluída depois. 
A preposta da ré afirmou que trabalha na empresa há poucos meses. Foi informada por seu patrão que a cobrança dos books das irmãs da autora foi cancelada, pois a autora devolveu as fotos. Seu patrão disse que iria devolver as parcelas pagas pela autora e as parcelas que não foram pagas, não precisaria mais pagar. 

As testemunhas arroladas pela autora foram ouvidas como informantes e confirmaram terem deixado tirar as fotos das crianças, porque foram informadas pelos representantes da ré que não tinham o compromisso de compra-las. Confirmaram também que a ré cobrou a autora pelos três books.

Restou comprovado que a autora foi procurada por representantes da ré, que ofereceram seus serviços de fotógrafos, sem compromisso. 

Contudo, quando as fotografias ficaram prontas, a ré passou a cobrar a autora pelos três álbuns. 

A preposta da ré confirmou que a compra dos álbuns das irmãs da autora foi cancelada e que a autora esteve na loja para devolvê-los. 

Desse modo, deve ser declarada a inexigibilidade da cobrança de R$800,00 e, portanto, a ré deve reembolsar à autora os valores por ela pagos relativos aos álbuns de suas irmãs, totalizando R$320,00, conforme comprovantes que apresentou em audiência e que foram juntados aos autos.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, conclui-se que tem razão, pois a ré não cumpriu o combinado, impondo-lhe o pagamento de várias parcelas dos books de suas irmãs, após ter oferecido seus serviços sem nenhum compromisso. E a autora afirmou ter feito o pagamento de várias parcelas para não sofrer restrição ao crédito, para poder continuar trabalhando e isso não aconteceria se tivesse restrição ao seu crédito.

A autora afirmou que o contrato apresentado pela preposta da ré não corresponde ao que assinou, porque foram acrescentados valores que não contratou, uma vez que não se responsabilizou pelo pagamento dos álbuns de suas irmãs. 

Ora, a ré não agiu de forma correta, abusando da confiança da autora e acarretando-lhe transtornos pelo não cumprimento das obrigações assumidas. 

Nessas condições, estão configurados os requisitos do dano moral indenizável. 
Considerando as provas apresentadas pelas partes e a situação relatada neste processo, acolho o valor pleiteado pela autora, que se mostra razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta dos representantes da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para trabalhe com transparência e respeito a seus clientes, de modo a não lhes causar transtornos e prejuízos indevidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Camila de Andrade Bezerra em face de Francisco Iranildo Pinheiro Fotografias ME, para declarar a inexigibilidade do débito de R$800,00 e, em consequência, para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$320,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
