

SENTENÇA

Processo nº:0012693-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Soraia Meira de Oliveira
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda -MabeGE Dako BSH Continental Bosch




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O fato de a requerida estar em recuperação judicial não impede o prosseguimento do processo até a fase de execução.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.  
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso, fatos que lhe causaram danos materiais e morais. 
Pois bem. 
No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da autora frente à ré. 
Posto isso, em defesa, a ré não nega a existência do defeito.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Contudo, incabível a devolução do valor pago pelo produto e, cumulativamente, a substituição do mesmo, sob pena de enriquecimento sem causa da autora.
Por fim, os danos materiais requeridos pela autora, decorrentes da aquisição de produtos alimentícios, devem ser indenizados, porquanto não houve impugnação da ré neste tocante, tornando incontroversas as despesas em questão, em razão dos danos no refrigerador.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SORAIA MEIRA DE OLIVEIRA em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., para condenar o réu a restituir à autora o montante de R$ 712,40, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da compra, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; para pagar-lhe a quantia de R$ 586,83, por danos materiais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, caso ainda esteja em posse dela, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sendo que a inércia da empresa será interpretada como desinteresse.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
