

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      02      de          dezembro           de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012563-87.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Christiane Aparecida Gomes Teixeira
Requerido:Banco Real ABN Amro Bank

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
                      
CHRISTIANE APARECIDA GOMES TEIXEIRA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO REAL ABN AMRO BANK, alegando que teria firmado contrato de financiamento de veículo com o réu, quitando as parcelas correspondentes de forma pontual, quando não antecipada.

Teria sofrido vexame ao se ver privada de crédito diante de estabelecimento comercial, uma vez que seu nome teria sido incluído indevidamente pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, olvidando a instituição do pagamento oportuno.

Informou, ainda, que teria sido cobrada reiteradamente, mesmo esclarecendo e enviando a comprovação do cumprimento da obrigação.

Postulou o imediato cancelamento da restrição; a inexigibilidade do débito, além da reparação do prejuízo moral (70 salários mínimos).

Indeferido pedido de justiça gratuita (fls. 107), seguiu-se oferta de agravo de instrumento (acolhido - apenso) e deferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 167), instando o réu a se abster de inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ou cancelar o registro.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 172/183), invocando ausência de prova do suposto contato mantido com a instituição, de modo que a autora não teria tentado obter solução extrajudicialmente.

Registrou que a interessada não teria demonstrado o pagamento das parcelas sob nºs 31 a 36, bem como eventuais consequências da anotação da restrição, ou a própria ocorrência.

Réplica a fls. 192/197.

O réu requereu o julgamento antecipado, enquanto que a autora silenciou na fase de especificação de provas.

Após o debate sobre o cumprimento da decisão antecipatória da tutela (ampliada para evitar novas cobranças ? fls. 284) e encarte de documentos relacionados ao pagamento, os autos vieram à conclusão. 
 

É O RELATÓRIO

DECIDO:


                                     É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não olvidando o Juízo da ausência de interesse das partes na produção de outros elementos de convicção.

   O pedido é parcialmente procedente.

    As partes não controvertem sobre a contratação do financiamento e efetiva cobrança, com ameaça de anotação de restrição, até porque tais fatos estão provados documentalmente (fls. 65/106 e 27, respectivamente).

Divergem sobre a efetiva inscrição do lançamento desabonador; suas consequências e quitação das parcelas de nºs 31 a 36.

De fato com a inicial vieram documentos comprovando o pagamento pontual (ou antecipado) de todas as parcelas vencidas até a distribuição da demanda (vide boletos de fls. 29/64).

Consequentemente a cobrança e ameaça de negativação, demonstrados pelo aviso de fls. 27, são indevidas.       

Em que pese ausência de prova documental da efetiva anotação, que resultou em impedimento à compra de pacote de viagem, de rigor observar que o próprio réu rendeu-se às evidências, reconhecendo a inscrição indevida e medida de cancelamento, conforme se extrai expressamente da manifestação de fls. 289, 1º parágrafo (...tendo o banco agravante providenciado de imediato a baixa dos restritivos em atendimento à determinação judicial.)

Logo, desnecessário exigir da autora prova de fato inicialmente contestado e depois admitido.

Houve cobrança e negativação indevidas.

Nota-se que mesmo depois da propositura da ação o constrangimento continuou, já que o banco emitiu novas ordens de cobrança a fls. 198 e 214, respectivamente em março e julho de 2010, bem como não questionou informações da autora sobre os telefonemas com finalidade idêntica.

Vê-se dos boletos encartados com a inicial e complementares ? oportunos - de fls. 218/283, que a requerente pagou de forma pontual (quando não, antecipada) as parcelas do financiamento, de modo que a insistente cobrança (antes e depois da propositura da ação); a ameaça de restrição e o efetivo apontamento, causaram constrangimento, transtorno e restrição de crédito.

O quadro é passível de reparação pela via da indenização, caracterizando incontestável prejuízo moral.

O valor sugerido (70 salários mínimos) se mostra excessivo.

Quantia equivalente à 20 vezes o montante da parcela mensal (20 X R$524,65 = R$10.493,00) é consentânea aos fatos e grau de culpa, servindo à compensação dos dissabores em destaque, bem como à prevenção de novas falhas, sem ignorar a significativa estrutura econômica do réu (fato notório).

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$10.493,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, ratificando as tutelas antecipadas, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogados fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.
            São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
