

SENTENÇA

Processo nº:0012547-78.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA ALICE BORGES DA SILVA
Requerido:STILLO COMÉRCIO DE COBERTURAS E MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA

 Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fls. 18/19), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 16), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a desconstituir o contrato celebrado entre as partes sem ônus para a requerente, bem como a  pagar à autora a quantia de R$ 2.130,00, referente ao valor pago e multa contratual de 15%. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (outubro/2010) até a data do efetivo pagamento. Condeno também a requerida a pagar a quantia de R$ 1.000,00 a título de reparação de danos morais, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela E. Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença. Em ambos os casos serão aplicados juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. A requerida deverá entregar os cheques nºs SI 001234 (R$ 800,00), SI 001235 (R$ 800,00) e SI 001236 (R$ 1.100,00) todos do Banco Itaú S/A de titularidade da autora, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução.

Sem prejuízo, torno definitiva a tutela antecipada concedida à fl. 13.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos. O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de novembro de 2010.
