

SENTENÇA

Processo nº:0012187-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Sofia
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Prioridade Idoso     
Justiça Gratuita




Vistos, etc. . . 



De profissão "comprador", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09/12), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?em razão das suas funções o autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos acima dos limites de tolerância permitidos por lei, uma vez que trabalhava no departamento de compras da empregadora, sendo que trabalhava atendendo telefone durante toda jornada de trabalho, sendo, ainda, que o departamento de compras ora anexo ao setor de produção da empregadora que emitia ruídos intensos decorrentes das máquinas industriais. Após algum tempo, em meados de 1994 o autor passou a apresentar perda auditiva em ambos os ouvidos, zumbidos e alteração do sistema nervoso o que foi aumentando gradativamente tornando-se portador de disacusia neurosensorial doença ocupacional, incapacitante e irreversivel" ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/87, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.88), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, o autor não faz jus ao beneficio pleiteado, por alegada perda auditiva - fl.89/93.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Esta, descrita e fundamentada à fl.101/108, não foi contrariada por contra-laudo produzido por Assistente Técnico, ou seja, não há apoio diagnóstico para desdizer a conclusão pericial. 

Conquanto se tenha observado por efeito de vistoria emprestada que o Autor esteve exposto a um risco potencial de surdez  profissional durante o tempo em que prestou serviços para a empregadora (fl.110) essa hipotese, ainda que plausivel, não se materializou, tal como demonstra a audiometria de fl.99 interpretada pelo Louvado que concluiu "de acordo com nossas avaliações o autor não é portador de Hearing Disability ou de Handcap que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo, portanto, a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções habituais".

Em síntese, o Autor acusa um déficit auditivo bilateral estimado em 3,51% e, para que se possa considerar viável a hipótese de dano à saúde seria necessário vencer a casa dos 9% e ingressar nos dois dígitos (Fowler).

Os quesitos de fl.119 e seguintes encontram-se direta ou indiretamente respondidos no corpo do laudo pericial, descabendo ao Expert produzir prova para a parte, expresso o artigo 333, inciso I do CPC, máxime em sede de direito disponível. 

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Luiz Sofia fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
