

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Juliene C. Martins . Eu, DERCI DAMIAO DA CRUZ    escrevente, digitei.


Processo nº:0012602-47.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCVM Assessoria e Consultoria Ltda ME, CNPJ 73.799.371/0001-59
RequeridoRafael Lopes Arenque Ambrosio


Visto.

C/  1402/10

CVM ASSESSORIA  E CONSULTORIA  LTDA - ME move a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em relação a RAFAEL LOPES ARENQUE  AMBROSIO,  qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo que:  a) seu veículo de marca Ford, modelo KA, cor prata, placas   EJD -   2892,  ano  2009/2009,  conduzido por sua  funcionária Edna Martins de Souza, foi abalroado pelo veículo do requerido de marca  Volkswagen, modelo GOL,  placas BVB  2516,  no dia  09 de fevereiro  de 2010, em frente ao nº 17 da Rua Marques de  Maricá, no bairro do Sacomã, conforme  Boletim de Ocorrência (f. 20/21); b)  gastou o valor de R$1.600,00,   para a cobertura da franquia, com a seguradora   Yasuda  Seguros   S/A. Pretende assim o ressarcimento dos danos. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/45).
O rito processual foi alterado  para o ordinário (f. 47).
O réu, citado (f. 52), não respondeu a ação, tornando-se revel(f. 53)..
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a ação.
O réu, citado (f. 52), não ofereceu contestação, tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de cobrança, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Isto posto, julgo a presente ação procedente para o fim de condenar o réu ao pagamento  da importância de R$1.600,00, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, desde a propositura da ação, e acrescido(s) de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
O réu, em quinze dias contados do trânsito em julgado desta decisão, deverá depositar o valor atualizado da dívida, sob pena de multa de 10% (dez por cento).
       
Condeno o réu no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios, fixados, por eqüidade, em R$600,00 (seiscentos reais), corrigidos a partir da presente data.  
  P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril  de 2011.


Juliene Carvalho Martins
Juiz de Direito
