

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012448-89.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Turzi Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
São fatos incontroversos que o autor quitou o débito contraído junto ao réu em novembro de 2009, questionando, contudo, a demora para o cancelamento do gravame do veículo dado em garantia (alienação fiduciária).
O documento de fls.21 atesta a contratação de empréstimo pela empresa da qual o autor era sócio, sendo oferecido em garantia o veículo de sua propriedade.
Não cumprido o contrato, o réu ajuizou ação de execução, sendo que as partes celebraram acordo em novembro de 2009 (fls.31/32).
O réu requereu junto ao detran o cancelamento do gravame em fevereiro de 2010 (fls.36), mas indicando o  nome da empresa, o que impossibilitou o imediato cumprimento, sendo o autor obrigado a transferir o bem para a pessoa jurídica (fls.39).
Houve, assim, falha por parte do réu.
Primeiro porque o cancelamento do gravame deveria ter sido quando da quitação do débito, não havendo justificativa para aguardar três meses para as devidas providências. Nem se diga que o réu estava aguardando o levantamento, já que o valor já estava a ele garantido, em razão do depósito judicial.
Segundo porque o veículo era do sócio, e não da empresa, sendo que o erro no preenchimento do documento pelo réu retardou ainda mais o cancelamento do gravame, gerando prejuízos ao autor.
Nem se diga, como pretende o réu, que não houve registro da alienação fiduciária, já que, neste caso, não haveria necessidade das providências de fls.36. O documento de fls.41, ainda, atesta a intenção de gravame.
Os fatos, assim, geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva, não tendo total disponibilidade sobre o bem.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$305,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
