

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012382-4 - Mandado de Segurança
Impetrante:Vaud Participações S/A
Impetrado:Diretora do Departamento de Controle da Qualidade Ambiental da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (DECONT)








CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de julho de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.10.012382-4 - Mandado de Segurança
Impetrante:Vaud Participações S/A
Impetrado:Diretora do Departamento de Controle da Qualidade Ambiental da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (DECONT)












Vaud Participações S/A impetrou este mandado de segurança contra ato da Diretora do Departamento de Controle da Qualidade Ambiental da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (DECONT), visando obter efeito suspensivo à defesa apresentada contra autuação ambiental. Sustenta que foi autuada anteriormente, por desmatamento de 95% da vegetação, e a obra, embargada em função disso. Posteriormente, obteve sentença mandamental, determinando a suspensão dos efeitos das autuações iniciais, até o julgamento administrativo. Posteriormente, foi novamente autuada, por suprimir parte da vegetação restante. É contra este auto que se insurge (n. 11573), porque poderia continuar as atividades no terreno, não estando obrigada a propor medidas de compensação relativas à autuação inicial, por vício de motivação, uma vez que não descrito o novo ato ilícito que teria sido cometido, e violação ao princípio do non bis in idem, porque na verdade essa autuação teve os mesmos motivos da anterior.
Deferida a liminar, vieram as informações da autoridade impetrada. Sustenta que a nova autuação decorreu de 'considerável alteração na vegetação do terreno', estando as obras em andamento (fls. 194), sendo essa uma 'efetiva constatação', tendo sido registrada fotograficamente 'e, em que pese o fato da vegetação remanescente ter sido alterada, os agentes agiram com toda equidade, furtando-se a lavrar autos de infração e multa por não poderem quantificar com exatidão a dimensão dos danos, limitando-se a aplicar a sanção do embargo' (fls. 195). O MP opinou pela denegação da segurança.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Dois motivos impõem a procedencia da demanda. O primeiro é o de que a tibieza do auto de infração demonstra, como confessado com todas as letras nas informações, que não houve a indispensável descrição do motivo do embargo aqui impugnado, e o segundo é o de que, pelos mesmos fundamentos, esse novo auto, determinando o embargo da obra, foi lavrado com desvio de finalidade, pelos mesmos fundamentos de auto anterior, cuja eficácia foi suspensa por decisão judicial.
O primeiro dos fundamentos é evidente. O auto impugnado não descreve qual teria sido a vegetação remanescente suprimida, não fazendo, aliás, qualquer menção à árvore caída (em decorrência do vento forte, como anotado no Boletim de Ocorrência de fls. 146). Até se pode admitir a imediata eficácia do ato administrativo, antes de encerrado o respectivo processo, por motivos de relevância e urgência, como no caso de infrações ambientais, en que vigora o princípio da precaução, mas de qualquer forma é indispensável que o auto de infração, início do processo administrativo, contenha a precisa descrição da conduta atribuída ao particular, sob pena de tornar impossível qualquer defesa.
É exatamente o que ocorre na hipótese dos autos. A infração apontada teria sido modificar a vegetação remanescente, sendo indispensável, portanto, determinar exatamente qual teria sido essa modificação. Sem isso, e com base na mal compreendida (e suposta) veracidade dos atos administrativos, o particular ficaria completamente sujeito à Administração, que faria o que quisesse, como quisesse, porque quisesse e se quisesse. Tudo isso, é evidente, de forma incompatível com o Estado Democrático de Direito e, se se pretender indicação precisa de violação constitucional, de forma incompatível com a garantia do devido processo legal e de contraditório e ampla defesa nos processos administrativos (artigo 5º, LIV e LV da CF).
Isso não foi feito, havendo portanto forte indício de nulidade do auto, a impor que a defesa seja recebida com suspensão de eficácia do embargo nele determinado, porque não há suficiente indicação de relevância do motivo que imponha essa eficácia imediata.
O segundo fundamento de certa forma decorre do primeiro. A frágil descrição da nova infração faz presumir que o verdadeiro motivo da nova autuação foi, ainda, o desmatamento anterior. Ilegítimo que tenha sido,  isso não é objeto deste processo  o fato é que há determinação judicial de suspensão dos efeitos dos autos anteriores, pela interposição dos recursos administrativos (fls. 143). Ora, isso é desvio de finalidade do ato administrativo, disfarçado de nova autuação, por motivos supostamente diversos. Ocorre que a ampla menção a modificações no terreno, considerado seu estágio inicial de arborização, não indica nova infração, mas a mesma infração anterior.
Assim, ante mais esta demonstração de que não estão presentes os fundamentos para a imediata eficácia do ato administrativo, antes da apresentação regular da defesa, impõe-se deferir efeito suspensivo à defesa apresentada (ou a ser apresentada) no processo administrativo.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido, tornando definitiva a liminar.
Custas pela impetrada. Não há condenação em honorários.
PRI.
