

SENTENÇA

Processo nº:0012973-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Rita Abranches
Requerido:Medial Saúde S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de assumir as despesas cirúrgicas com material protético, por entender que estão cobertas pelo plano de saúde. Afirma, ainda, que a recusa ao pagamento do material acarretaria dano moral. 
Com efeito, consoante alegação da requerida, não é aplicável ao caso concreto o regime jurídico da Lei 9656/98, já que o plano de saúde firmado é datado de 1983. Deste modo, ficam mantidas as disposições contratuais firmadas, especialmente a de exclusão dos aparelhos ortopédicos (Capítulo V, cláusula 5.1, g, do contrato acostado, pela própria autora, às fls.40/52).
Todavia, entendo que, no caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. Assim, ainda que não seja aplicável a Lei 9.656/98, já que o contrato da autora foi firmado anteriormente, não se pode negar a aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Na presente demanda, a cláusula de exclusão é demasiadamente genérica, mostrando-se, portanto, abusiva. Outrossim, o fornecimento dos materiais descritos às fls.36 é ínsito ao procedimento necessário ao paciente, não podendo ser excluído o seu custeio, portanto.
Se o procedimento cirúrgico para tratamento da doença é coberto pelo seguro, o que não foi negado pela requerida, é desdobramento normal a concessão de materiais para tanto. Deste modo, se a utilização de componentes protéticos é necessária para o bom êxito da cirurgia coberta pelo seguro, este não pode se negar a conceder o material.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição ao custeio da cirurgia, decorrente de aplicação de cláusula contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. No entanto, a autora foi previamente avisada da recusa à cobertura do material protético, como narrado na inicial.
Neste sentido tem decidido o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DANO MORAL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA. DIVERGÊNCIA. NÃO-CONFIGURADA.
- Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada.
- A recusa de cobertura securitária fundada em cláusula contratual não gera dever de indenizar por danos morais.
- Nega-se provimento a agravo que visa a subida de Recurso Especial interposto pela alínea c, sem demonstração de divergência, nos moldes exigidos pelo Art. 541, parágrafo único, do CPC.
(AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0113927-6 - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - TERCEIRA TURMA - DJ 29.06.2007 p. 599) (grifo nosso)
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de confirmar a liminar de fls.53/54. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
