

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012172-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Olimpia Borcys
Requerido:Banco Itau S/A.

        




Vistos.


APARECIDA OLÍMPIA BORCYS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que desde 1977 é correntista do réu. O marido da autora, co-titular da conta corrente nº 1395, agência nº 0784, faleceu em 14 de janeiro de 2003. Assim, a autora tornou-se a única responsável por esta conta. Deixou esta conta sem movimentação por vários meses, embora ela tivesse saldo positivo expressivo. Esse saldo desapareceu sem que o réu desse explicação plausível, embora a autora tivesse contratado serviços como Fundo de Investimentos, Títulos de Capitalização, Investimento com Liquidez Diária, entre outros. Diante disso, tem-se ser a autora credora dos valores decorrentes das aplicações e saldo vigente à época do encerramento da conta corrente. Requereu a procedência do pedido para que o réu restitua a autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) decorrentes das aplicações e saldo vigentes à época do encerramento da conta, além da condenação do réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/122.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 137/151. Suscitou a preliminar de ausência do interesse de agir vez que a autora não tem interesse de direito material ou substancial. Isto porque ela utilizou todos os rendimentos depositados na mencionada conta corrente. Quanto ao mérito, argüiu que a autora contratou diversos serviços como seguro de cartão eletrônico, LIS, PIC, e outros. Embora a conta fosse beneficiada com serviços de investimento, o valor creditado não era expressivo, face aos constantes descontos de pagamento de contas, saques, compensações de cheques, desconto de taxas e tarifas dos serviços contratados. A autora também optara pela MaxiConta, ensejando o débito de valor único por um conjunto de produtos e serviços. A conta ficou sem movimentação por meses, mas os encargos financeiros continuaram a ser debitados. Sustentou serem inaplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Competia a autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 163/166.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da ausência de interesse de agir:
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
Do acima transcrito conclui-se estar presente esta condição da ação uma vez que o réu resiste à pretensão formulada pela autora, dano nascedouro à lide. Com isso, necessária a intervenção estatal para solução do conflito.
A autora também formulou adequadamente sua pretensão ao provimento almejado, preenchendo o segundo requisito para a presença do interesse de agir.
Logo, fica rejeitada a preliminar suscitada.
II ? Do mérito:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078). 
À vista do disposto no seu art. 3º, § 2º, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se às atividades bancárias, financeiras e de crédito, razão pela qual as instituições financeiras se submetem às regras desse diploma legal. O Plenário do Excelso Pretório, em sessão realizada em 07-06-2006, afirmou a constitucionalidade do referido dispositivo. 
Também no egrégio Superior Tribunal de Justiça essa questão restou pacificada, desde a edição da Súmula nº 297, cujo enunciado elucida: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Logo, a relação de consumo existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese sub judice.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros. E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à primeira hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
O réu nada demonstrou a respeito das contratações, taxas e tarifas cobradas. Não apresentou cópia de nenhum dos contratos firmados entre ele e a autora. Com isso, inviabilizou-se a verificação da licitude dos débitos lançados em conta corrente da autora. Diante disso, por ser a responsabilidade do réu objetiva e por não haver comprovação da licitude dos valores cobrados que ensejaram a negativação do saldo da conta corrente mencionada na vestibular, o pedido há que ser procedente.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDA OLÍMPIA BORCYS contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a restituir à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, ambos contados desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,17 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
