

SENTENÇA

Processo nº:0012486-07.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Francisco das Chagas Pereira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz de Direito: Dr. Tercio Pires





Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a discussão em conhecer-se da legalidade da cobrança, pelo requerido, de tarifas alusivas à "abertura de crédito" e "emissão de carnê". 

A resposta repousou, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do quanto avençado. 

Tenho como abusivas as cobranças atinentes às tarifas de "emissão de carnê" e "abertura de crédito"; isto, porque dizem, ressuma claro, com providências administrativas voltadas à viabilização e segurança do negócio, respectivamente.

O objeto do contrato de empréstimo, forçoso convir, algo se entrelaça com as aludidas cobranças, ou, numa expressão: exigir pagamento de tarifa de "abertura de crédito" para concessão de financiamento...? Não vislumbro, "data venia", na providência, um mínimo de plausibilidade; e menos ainda no que importa à tarifa envolvendo "emissão de carnê.

 Reclamam citadas cobranças, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista em combinação com o inserto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal.

Não colhe incidência, em derradeiro, o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que alicerça reconhecimento de "engano justificável". 

Basta.

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar inexigíveis as cobranças das importâncias de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e R$ 4,00 (quatro reais) em título de "abertura de crédito" e "emissão de carnê", respectivamente, e, por se achar o contrato alcançado por quitação - folhas 62/80 - impõe-se a repetição, pelo acionado, das importâncias de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e R$ 4,00 (quatro reais), corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$    184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de julho de 2012.


Tercio Pires
Juiz de Direito
