

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0012655-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Eduardo Dias de Melo
Requerido (a):Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 
EDUARDO DIAS DE MELO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese apesar de estar em dia com o pagamento das mensalidades dos serviços de monitoramento e rastreamento contratados da requerida, esta indevidamente enviou restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Alega que questionou a requerida que lhe disse que se tratava de débito no valor de R$ 1.035,00 referente ao equipamento de rastreamento, e que por estar inadimplente com as parcelas a requerida cancelou os serviços deixando de emitir os boletos.
Por consequência sustentando que sequer pode comprar uma televisão a prazo em razão das restrições, e que não foi informado pela requerida do cancelamento, pede que seja deferida tutela antecipada para determinar a exclusão das restrições, obrigando a requerida a restabelecer os serviços de monitoramento e rastreamento, com a emissão dos boletos de fevereiro à abril de 2012.
Por fim, sustentando ter suportado dano moral pede a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a vinte e cinco salários mínimos, ou seja: R$ 15.500,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/23. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 24. 
A requerida foi citada e contestou o feito (37/48), juntando documento de fls.61/71. Nessa resposta alega, em resumo, que o autor é litigante de má fé considerando que não foi constatado o pagamento da mensalidade do boleto com vencimento para 15/12/2010, motivou pelo qual enviou diversas cobranças sem que o requerente esclarecesse a inadimplência.
Acrescenta que pela mora do autor encaminhou o nome dele para restrição, sendo essas cobranças encaminhadas para o endereço por ele fornecido quando do contrato, noticiando que o único documento encaminhado pelo autor se refere ao pagamento de outro contrato em nome de Vanessa Duanette de Melo.
Por derradeiro a requerida sustenta que o autor não comprovou o alegado dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls.76/89).
A requerida pediu o julgamento antecipado (fls. 92), e o autor não especificou provas (certidão de fls. 93).
Vieram para os autos os documentos de fls. 98/100, sobrevindo manifestação do autor (fls. 105/106 e 107).
O autor apresentou memorial (fls. 113/116), juntando o documento de fls. 117 sobre o qual não se manifestou a requerida embora intimada.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alega que havia quitado a parcela vencida em 15/12/2010 e que ao enviar comprovante para a requerida, equivocadamente, encaminhou o comprovante de pagamento relativo a assinatura de sua esposa VANESSA DUANETTI DE MELO (fls.77).
Assim sendo, equivocada é a tese da requerida ao querer justificar a restrição imposta ao nome do autor por inadimplência que, em verdade, não existia. Ora, o descontrole da requerida em relação aos seus créditos não pode trazer prejuízos ao consumidor que, também, não tem a obrigação primária de encaminhar comprovantes, já que essa obrigação é de pagar a parcela que contratou.
Por conseguinte, tanto as restrições impostas ao nome do autor, como a cobrança do aparelho pela indevida rescisão do contrato, não são legítimas e não podem prevalecer.
De outro lado, a restrição indevida ao nome do autor fez emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, reconhecido o dano moral puro experimentado pelo autor, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 25 salários mínimos. Sendo assim, entendo que uma importância de R$- 10.000,00 atende esses objetivos.
Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e corrigidos a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade das dívidas apontadas na inicial.
Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando do cancelamento definitivo das restrições em relação a dívida apontada na inicial.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
