

SENTENÇA

Processo nº:0012351-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Luiz Agostinho Panaroni e outros
Requerido:Roberto Agostinho Pannaroni e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls. 413/5) opostos em face da sentença de fls. 398/403, oferecidos pelos corréus ROBERTO AGOSTINHO PANNARONI e APARECIDA FERREIRA LÚCIO PANNARONI. Oportunidade em que alega omissão do julgado acerca do pedido contraposto quanto à cominação de pena para nova turbação ou esbulho, danos morais pela turbação e a fixação dos honorários advocatícios ao patrono nomeado pela Defensoria Pública, ora subscritor.
É o relatório
DECIDO
Conheço os embargos, pois tempestivos. 
Com efeito, verifico que a omissão alegada pela corré está presente, pois este juízo não mencionou expressamente do pedido contraposto, o que se faz agora.
Conforme se depreende da leitura da sentença entende-se que este juízo não conheceu da prática de esbulho ou turbação por nenhuma das partes, pelos vastos fundamentos expostos, destarte, não há a configuração de ato ilícito, entenda-se esbulho e/ou turbação, e, por consequência, a ocorrência de dano moral.
Destarte, também não prospera o pedido contraposto.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o pedido contraposto. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, os quais fixo em R$700,00 (art.21, Código de Processo Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em virtude da gratuidade processual conferido aos autores às fls. 160.  
Expeça-se certidão dos honorários advocatícios no máximo legal ao advogado nomeado pela Defensoria Pública.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
