

SENTENÇA

Processo nº:0012324-24.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberta Alves Bueno
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 8 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.







ROBERTA ALVES BUENO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que em virtude de novo emprego, foi obrigada a encerrar a conta corrente que mantinha, abrindo uma nova no mesmo estabelecimento, porém em outra agência. A despeito disso, seus vencimentos foram creditados na conta encerrada. O réu, sob a rubrica de regularização de débito e encerramento de conta, reteve indevidamente a quantia de R$ 155,54. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que este valor fosse devolvido. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 311,08 e por danos morais no valor de R$ 54.500,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido para a liberação da quantia de R$ 155,54 (fls. 32). 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que a autora possuía pendências financeiras, por isso o valor foi retido. Não praticou ato ilícito. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que não houve cobrança indevida e que a autora não sofreu danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente do réu e que em virtude de novo emprego, foi obrigada a encerrar a conta corrente que mantinha, abrindo uma nova. Seus vencimentos foram creditados na conta encerrada. O réu reteve indevidamente a quantia de R$ 155,54. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. 

Na contestação, o réu afirmou que a autora possuía pendências financeiras, por isso o valor foi retido. Alegou que não houve cobrança indevida e que a autora não sofreu danos.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não agiu ilicitamente. Entretanto, nenhuma prova produziu. 

Embora o réu tenha afirmado que havia pendências financeiras, nada demonstrou nesse sentido. Portanto, o bloqueio da conta da autora, retendo-se o seu saldo salarial se constituiu em uma atitude ilícita por parte do réu. O valor bloqueado implica em pouco mais de 10% do salário da autora (fls. 23), fato que deve ser levado em consideração. 

Assim sendo, razão assiste à autora, uma vez que sofreu dano material, que consistiu no bloqueio de ativo financeiro, bem como dano moral que consistiu no constrangimento e impossibilidade de usufruir de seu salário. .

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, o dano moral e material e o nexo de causalidade.

A autora requereu o pagamento em dobro do montante bloqueado, nos termos do parágrafo único, do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, a hipótese de retenção não se confunde com cobrança indevida. Na verdade, o que ficou caracterizado o descompasso administrativo. Por esta razão, inviável a devolução em dobro. 

A autora também formulou pedido de indenização por dano moral, no valor de R$ 54.500,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é extremamente exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 1.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ROBERTA ALVES BUENO em face de BANCO SANTANDER S/A, condenando-o no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 155,54, corrigido monetariamente desde a indevida retenção. Também responderá o réu pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 1.000,00, acrescido de correção monetária a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
