

SENTENÇA


Reclamação:0012701-10.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Josefa de Araujo Medeiros e outros
Requerido:Jose Antonio Paraiso Araujo




       Vistos.
 
                          JOSEFA DE ARAÚJO MEDEIROS, INÁCIO BERNARDINO DE ARAÚJO, MARCOS AURÉLIO FRANCO COUTINHO, MARCELO FRANCO DE ARAÚJO e MÁRCIO FRANCO DE ARAÚJO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos contra JOSÉ ANTONIO PARAÍSO ARAÚJO, sustentando, em resumo, ser proprietários do imóvel descrito na inicial, recebido em herança após o falecimento de Genuza Bernardino de Araújo. Ocorre que o réu, fazendo-se passar por companheiro da ?de cujus?, invadiu o imóvel e recusa-se a desocupá-lo. Destarte, pedem a procedência da ação, com a reintegração dos autores na posse do imóvel e condenação do réu na reparação dos prejuízos decorrentes do esbulho. Juntaram documentos.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 94/96, juntando documentos.
Não foi ofertada réplica.
 A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 338.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
  É o relatório.
     DECIDO.
   A ação é procedente.
    A titularidade do imóvel pelos autores está demonstrada pelos documentos de fls. 63/65.
    Incontroverso nos autos a ocupação do imóvel pelo réu, o qual justifica sua posse ao argumento de que era companheiro da falecida proprietária.
   Entretanto, verifica-se dos autos que a ação de reconhecimento de união estável ajuizada pelo réu foi julgada improcedente (fls. 97/98).
     Em sendo assim, a posse do  réu sobre o imóvel afigura-se injusta, o que caracteriza o esbulho, hipótese que autoriza a reintegração de posse.
    O ressarcimento do réu por eventuais benfeitorias necessárias (art.  1.220 do Código Civil) deverá ser objeto de ação própria, não ofertada reconvenção ou pedido contraposto nestes autos.
   No tocante às perdas e danos, sustentam os autores que o réu subtraiu inúmeros bens móveis do imóvel e que os autores, em razão do abalo emocional sofrido com a invasão, hoje dependem de medicamentos. 
                           Os danos supostamente suportados pelos autores não restaram minimamente comprovados nos autos, razão pela qual rejeito o pedido.
    Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel. Arcarão as partes reciprocamente com as custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono, observada a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
P.R.I.
  
São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juízo de Direito
