

Em 10 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0012196-21.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Luis Gago Batista
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo. Consta nos autos que o preposto da Ré danificou o telhado da casa do Autor ao tentar consertar uma falha no sinal da internet e que até a presente data, não houve reembolso do valor gasto pelo Autor para reparar as rachaduras (R$ 100,00 - fls. 50)
Em sua defesa, a Ré não impugna as alegações do Autor acerca dos danos em sua residência, seja quanto à natureza, seja quanto ao valor gasto para o reparo. Cinge-se somente a argumentar quanto a inexistência de danos morais. 
Presumo, assim, que de fato a Ré causou danos materiais ao Autor, na forma e no valor descritos na inicial. E a conseqüência jurídica disso é a condenação da Ré à devolução dos valores pagos pelo Autor (R$ 100,00, fls. 50, documento não impugnado de forma específica na defesa).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, o Autor, consumidor, denunciou à Ré os danos cometidos em sua casa (rachaduras no telhado) por prepostos daquela, por meio de contato telefônico (protocolo nº 003131593185754, fls. 03) e emails (fls. 33/39). Porém, até os dias de hoje, a Ré não buscou reparar os danos, como também não devolveu ao Autor o dinheiro do conserto no telhado (orçamento, fls. 50). Passaram-se mais de três meses dos danos e a Ré permanece inerte na busca de uma solução para o Autor. Tivesse a Ré consertado o telhado do Autor ou devolvido o dinheiro gasto para tal conserto em prazo razoável de tempo, não haveria que se falar em dano moral indenizável. Mas a Ré não só deixou de corrigir falha na prestação de serviços ao consumidor, como também o tratou com absoluto descaso após reclamações em seu SAC. É deste descaso que retiro o dano moral indenizável.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Deve ser pautada com observância à extensão do dissabor experimentado pelo Autor. Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento de mil reais solucione adequadamente o caso concreto, já que os dez mil reais pretendidos pelo Autor parecem-se abusivos.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a restituir o Autor nos valores pagos pelo reparo das rachaduras (R$ 100,00), corrigidos monetariamente desde novembro de 2013 e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (janeiro de 2014);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde novembro de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,10 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
