

SENTENÇA

Processo nº:0012404-16.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Edificio Conde Prates
Requerido:ADS Pinturas Ltda

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem a regularização da representação processual da ré.
SP, 19/10/2010.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Conde Prates ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, devolução de preço e indenização por danos materiais, contra ADS Pinturas Ltda., aduzindo, em síntese, que em 30/07/08 firmou com a requerida um contrato de prestação de serviços para a realização de obras indicadas no item ''1'' da inicial, pelo preço de R$ 25.000,00, com pagamento em duas parcelas iguais, de R$ 12.500,00, cada, sendo a primeira à data da assinatura do contrato, devidamente adimplida, e a segunda ao término dos trabalhos, com previsão de 90 dias para finalização. Que ao final do período estabelecido, os serviços não foram finalizados e, pior, aqueles realizados apresentaram vícios, mostrando-se inadequados aos fins destinados. Notificada para regularização, a requerida permaneceu inerte. Sob este contexto, a autora pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, (R$ 12.500,00), e indenização no importe de R$ 18.000,00, referentes à diferença de preço para regularização das obras. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/33).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 34).

Citada, a requerida apresentou contestação com documentos, (fls. 40/82).

Sob pena de decretação de revelia foi determinada a regularização processual, contudo, a requerida manteve-se inerte.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

Malgrado intimada à regularização processual, eis que não vieram aos autos seus atos constitutivos, a requerida permaneceu inerte. Nestes moldes, com amparo no art. 13, II, CPC, de rigor a decretação da revelia, pelo que determino o desentranhamento da contestação e juntada por linha à contracapa dos autos.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida não deu cumprimento à obrigação contratada, ao passo que além de não ter finalizado as obras no prazo previsto, aqueles que executou revelaram-se inadequados aos fins destinados.

Portanto, de rigor a rescisão da avença, por culpa da requerida, com o reembolso dos valores pagos, devidamente corrigidos desde o desembolso.

Necessária a reexecução das obras, também deve ser acolhido o pleito indenizatório aportado a este propósito.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato por culpa da requerida, condenando-a à restituição dos valores pagos, (R$ 12.500,00), corrigidos desde o desembolso, e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 18.000,00, corrigidos do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Desentranhe-se a contestação, juntando-a por linha à contracapa dos autos.

       PRIC.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
