

SENTENÇA

Processo nº:0012698-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Delson Edmundo Ferraz da Silva Junior
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a compra já foi cancelada e nada da empresa retirar o produto ou estornar o dinheiro.
Assim, verifica-se o descaso da empresa para com o consumidor.
Quanto ao dano moral pelo fato da não ter retirado o produto todo este tempo, evitando novas condutas com outras pessoas, arbitro o valor de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato, condenando a parte requerida a ressarcir ao autor todo o valor pago, devidamente corrigido desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Torno definitiva a liminar de folhas 66, aplicando a multa de R$ 200,00 até o limite de R$ 5.000,00 na hipótese de não retirada do produto a contar da intimação.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
