

SENTENÇA

Processo nº:0012490-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilda Aparecida de Paula Silvestrini
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por MARILDA APARECIDA DE PAULA SILVESTRINI em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve apontamento indevido promovido pelo réu. Por isso, pede que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/16.
Houve emenda à inicial a fls.21/33 e 37.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 51/67) e alegou que a autora já possuía cadastro com a instituição, e que não efetuou o pagamento das parcelas de cartão de crédito contratado o que justificou o apontamento. Por isso pede a total procedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que houvesse contratado a operação que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.16.
  Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi a autora quem efetivamente contratou e utilizou seus serviços, notadamente o cartão mencionado em sua resposta, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra a autora e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que o débito se refere à utilização de cartão de titularidade da autora, mas não demonstrou que ele efetivamente contratou tal serviço ou dele se utilizou.
Ora, não provada a contratação ou a utilização do cartão, não poderia o requerido ter incluído o nome da autora em cadastro de inadimplentes, conduta abusiva e que maculou a honra da autora.
Diante deste fato, tem a autora o direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores e serviços disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que agiu no exercício regular de direito ou de que foi vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
A existência de outros apontamentos não é suficiente para afastar o direito da autora à reparação pretendida porque ela afirma que eles também são oriundos de fraude e não se produziu prova alguma em sentido contrário.
Por fim, a pecha de inadimplente, indevidamente atribuída à autora, é o que basta para configurar o dano moral, não se tratando de mero aborrecimento cotidiano.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   331,05   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
