

SENTENÇA

Processo nº:0012028-18.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adelicio Gonçalves
Requerido:Fogos Sabia Ind. Com. e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




JOSÉ ADELICIO GONÇALVES ajuizou o presente pedido condenatório em face de FOGOS SABIÁ INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em apertada síntese, que em 04 de junho de 1993 foi vítima de acidente com rojão fabricado pela requerida, também conhecida pelo nome fantasia Fogos Caramuru. Observando as instruções de segurança, o autor, acompanhado de sua esposa, filhos e vizinhos, ao acender o rojão, houve explosão dentro do invólucro de papelão, não projetando os explosivos para cima, causando ferimentos na mão direita. Foi socorrido e levado a hospital, submetido a cirurgia de tentativa de implantação e reconstrução dos dedos lesionados, ficando internado por oito dias. De tal acidente resultaram seqüelas, ficando afastado das atividades profissionais, recebendo auxílio previdenciário entre 1993 e 1995, quando recebeu alta. Entretanto, passou a encontrar maiores dificuldades para realizar suas atividades, além de conviver com dano estético. A culpa da requerida está evidenciada diante do defeito de fabricação que causou o dano. Há, portanto, danos materiais decorrentes da perda dos dedos polegar, indicador, médio e anular da mão direita, com prejuízo de sua funcionalidade e cicatrizes resultantes das queimaduras. Também há danos morais consistentes no sofrimento interior a que padece pelas seqüelas definitivas e visíveis, que necessitam de reparação. Pede, portanto, o pagamento de indenização a ser fixada, correspondente a pensão vitalícia a ser paga desde a data do acidente, levando-se em conta o percentual de incapacidade e o valor que recebia por hora de trabalho, assim como que passe a integrar desse pagamento o correspondente a 8% equivalente a FTGS; o pagamento do equivalente a este valor relativo às férias anuais com o acréscimo de 1/3; e o pagamento do correspondente ao 13º. Também deve ser condenado a pagar danos morais no valor de 500 salários mínimos, com a constituição de capital que assegure o cumprimento da pensão, tudo acrescidos dos demais consectários legais.


Regularmente citada, a requerida apresentou defesa em 56 laudas e 194 folhas de documentos, argüindo, em preliminares: Inépcia da petição inicial, por haver contradição nas alegações e não apresentar o produto e embalagem do produto que eventualmente tenha causado o acidente. Aliás, não há como atribuir defeito em um produto de julho de 1993, além de alta medida em 1995. Deste modo, não houve instrução da petição inicial com a documentação indispensável; ilegitimidade passiva, pois o autor não trouxe aos autos qualquer prova da responsabilidade da requerida pelos eventuais danos ocorridos. Aliás, sem a documentação necessária, a autora pode argüir que não colocou o produto no mercado e, se o colocou, inexistia defeito. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição de acordo com o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor e 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Quanto ao mérito, em continuação à tese das preliminares, que inexistiu defeito no produto colocado no mercado, com ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito e força maior. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial. 
 Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi deferida a dilação probatória.

Laudo pericial a fls. 385/388; carta precatória com termo de inquirição de testemunha a fls. 425/426.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as teses colocadas durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente sofrido por explosão decorrente de suposto defeito de fabricação de fogos de artifício (rojão), que resultou na amputação de parte de uma das mãos do autor.

O infortúnio e suas conseqüências restaram incontroversos nos autos, configurando, pois, o nexo causal, entre os alegados prejuízos e a explosão. Destarte, cumpre aqui a verificação se há a responsabilidade da requerida, e, caso positivo, eventuais valores da indenização dela decorrente.

O pedido é improcedente.

Por primeiro, sequer ficou provado que o produto que teria causado os danos ao autor foi fabricado pela requerida, pois não foi juntada embalagem, nota fiscal, nem houve prova testemunhal a este respeito.

Mesmo que estivesse provada a fabricação pela autora, como se sabe, em se tratando de relação de consumo, como no caso dos autos, a responsabilidade do fabricante é objetiva, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. Caberia, então, à empresa ré comprovar uma das hipóteses excludentes de sua responsabilidade, previstas na precitada legislação (inexistência de defeito no produto ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro).

É justamente o que se pode inferir do caso em tela. 

A culpa pela explosão foi exclusiva do autor, na medida em que não tomou os devidos cuidados para a utilização do rojão, o que culminou com a amputação de parte de sua mão.

As instruções na caixa (fls. 122) são claras ao determinar que, para o uso do foguete devem ser utilizados no mínimo três outros foguetes novos ou usados, encaixados e com inversão da espoleta, segurando o primeiro de baixo e acendendo o último de cima.

Considerando que cada foguete tem aproximadamente 30 centímetros, a mão do usuário ficará a mais de meio metro de distância do foguete aceso e não ocorreriam danos à mão do usuário em caso de alguma falha.

O requerente deixou de guardar a distância mínima recomendada, pois acendeu um único rojão segurando-o diretamente, ao invés de respeitar a distância de três rojões.

A embalagens acostadas aos autos demonstram com clareza o manuseio do produto, sendo certo que constam informações suficientes para o lançamento dos rojões com segurança, além de apresentar foto de como deve ser utilizado o rojão, e não apenas instruções escritas.

Segundo depoimento da testemunha (fls. 425/426), o correto manuseio do produto não causa os danos do modo como ocorreu com o autor.

Presente, portanto, causa excludente de responsabilidade da ré, prevista no artigo 14, parágrafo 3°, inciso II, da Lei n. 8.078/90, segundo a qual o autor agiu com culpa exclusiva na causa do acidente que lhe vitimou.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente pode ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
