

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012375-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodolfo Inácio Vieira Filho, CPF 266.004.038-96
AdvogadoAndre Leopoldo Biagi   OAB/SP 197.317
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S.A.
PrepostoFernando de Andrade Freitas    RG 49.154.359-1
Data da audiência:25/03/2013 às 16:30h


Aos 25 de março de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. O autor, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial, ressaltando que apresentou sua documentação pessoal, inclusive o cartão de crédito que ostenta seu sobrenome, quando da aquisição das passagens. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Sustentou o autor que adquiriu as passagens em loja da própria requerida, apresentando seus documentos pessoais e cartão de crédito, os quais contêm a sua filiação e seu sobrenome. Alegou o autor que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de defeito no serviço prestado pela ré, a qual emitiu bilhete aéreo com incorreção. A requerida, em sua contestação, sustentou que o defeito na emissão da passagem ocorreu por culpa do próprio autor. Pois bem. Restou incontroverso que o autor adquiriu bilhetes aéreos com destino à Cidade de Miami, nos Estados Unidos da América do Norte, com incorreção no nome do autor, pois a ré não o nega. Contudo, não se vislumbra a responsabilidade do autor na emissão de passagem aérea com dados incorretos. Isso porque são os prepostos da ré colhem os dados e documentos do cliente para a elaboração e emissão das passagens. O autor, a seu turno, afirmou categoricamente que forneceu aos prepostos da ré os seus documentos pessoais e cartão de crédito, para pagamento, inclusive, nos quais constava o seu nome completo. A ré, de outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que os seus prepostos foram diligentes na elaboração das passagens adquiridas pelo autor. Cumpre salientar que o ônus da prova, no presente caso, era da ré, posto que a relação jurídica existente entre as partes era de consumo, sendo o autor evidentemente hipossuficiente. Portanto, estando comprovada a existência do defeito na passagem, os danos materiais suportados pelo autor com a aquisição de nova passagem devem ser ressarcidos. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em razão do defeito no serviço prestado e pelas situações narradas na inicial ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RODOLFO INÁCIO VIEIRA FILHO, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como a pagar o valor de R$ 3.472,71, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:
