

SENTENÇA

Processo nº:0012762-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Tania Maria Villas Boas Cortez
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A documentação carreada aos autos confere consistente amparo à tese expendida na inicial.
Com efeito, o documento de fls. 11 demonstra que, em 27/09/2010, houve solicitação de encerramento da conta nº 60.145-4, que a autora mantinha junto ao réu, sendo certo que os extratos juntados com contestação corroboram que nesta data tal providência foi efetivada, tanto é que o saldo foi zerado (cf. fls. 129). 
Todavia, em 15/10/10, e sem que houvesse qualquer outra movimentação pela autora, o réu voltou a debitar tarifas bancária e IOF, cuja dívida foi evoluindo e atingiu o montante de R$ 500,00 na data de 02/05/2012 (fls. 138), tendo sido então objeto de negativação nos cadastros do SERASA, conforme fls. 47 e 51.
Vale destacar que, conforme fls. 90, não obstante a solicitação de encerramento de fls. 11 e da ausência de movimentação no período de quase dois anos, o réu apenas providenciou administrativamente o efetivo encerramento após reclamação efetuada pela autora ao Banco Central, depois do ajuizamento desta ação, em 25/07/2012.
Neste contexto, evidente que houve grave falha do réu que cobrou débito indevido e apontou o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, o que caracteriza dano moral, pois, na hipótese, aplica-se o princípio geral da presunção de dano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Enfim, tendo em vista que já houve encerramento da conta corrente e cancelamento do débito pendente, tais pedidos restaram prejudicados.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta:
a) julgo extinto sem apreciação do mérito os pedidos de encerramento da conta e declaração de inexigibilidade de débitos, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Torno sem efeito a tutela antecipada.
 b) julgo PROCEDENTE o pedido indenizatório, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
