

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012951-79.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Durval do Nascimento Gimenes Junior
Requerido:Willi Robert Silva Runge


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni


Vistos.


Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por DURVAL DO NASCIMENTO GIMENES JUNIOR em face de WILLI ROBERTO SILVA RUNGE em que o autor alega, em síntese, que sua filha Ana Claudia manteve relacionamento amoroso com o requerido por aproximadamente 04 anos sendo, que, no inicio, o relacionamento era amistoso. Afirmou que com o passar dos tempos, o requerido passou a agredir sua filha e, certa data, lhe telefonou pedindo ajuda, pois o requerido além de tê-la agredido, havia ateado fogo nas coisas do filho comum. Disse que compareceu à casa da filha e a retirou do local. Aduziu que no dia seguinte retornou ao local, acompanhado de policiais, ocasião em que o requerido, além de tê-lo agredido fisicamente, ainda o chamou de ?bichinha?, ? filho da puta? e ?estuprador?. Alegou que sofreu danos morais, razão pela qual pleiteou a condenação do requerido em indenização. Juntou documento ( fls. 15/23)

A fls. 29 foram deferidos os benefícios da assistência judiciaria gratuita. 

Citado, o requerido ofertou contestação. (fls. 32/35). Preliminarmente, requereu prazo em dobro em razão de ser assistido por patrono por meio de convenio. No mérito, negou qualquer agressão física ou verbal ao autor. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 52/57.

Saneado o feito foi determinada a produção de prova oral.

Em audiência foi colhido o depoimento pessoal do autor e  foi ouvida uma testemunha por ele arrolada.

As partes reiteraram as teses anteriormente aventadas.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido merece ser julgado improcedente, haja vista não ter restado demonstrado que o autor foi atingido em sua honra.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor declarou que sua filha Ana Claudia vivia com o requerido e o relacionamento já estava conturbado, pois era agredida frequentemente pelo réu. Assegurou que certo dia sua filha lhe telefonou e pediu ajuda, pois o requerido havia ateado fogo nos pertencentes do filho. Afirmou que no dia seguinte à saída da filha da casa do requerido, voltou ao local, acompanhado por dois policiais e um colega, para retirar os pertences da filha, ocasião em que o requerido o agrediu fisicamente, desferindo um soco em suas costas e lhe ofendeu, chamando-o de ?bichinha?, ?filho da puta?, além de tê-lo acusado de ter estuprado a própria filha.

A testemunha arrolada pelo autor, Felipe dos Santos Vicentim, afirmou que estava com o requerente no dia e no momento dos fatos e presenciou quando o requerido desferiu um soco nas costas do autor e o xingou de ?viadinho? e ?filho da puta?. Além disso, afirmou que ouviu o requerido acusando o autor de ter estuprado a própria filha. Assegurou, ainda, que o requerido estava bastante embriagado.

Não há duvida de que houve sim um desentendimento entre as partes, que gerou graves ofensas verbais recíprocas. No entanto, não restou demonstrado que o autor sofreu abalos na sua moral e na sua honra.

É certo que a acusação de estupro é grave. No entanto, foi proferida em meio a uma discussão e por uma pessoa que se encontrava embriagada, conforme confirmou a testemunha arrolada pelo autor.

Além disso, o autor não demonstrou que a acusação gerou qualquer repercussão negativa em sua vida intima ou social, ou seja, não restou evidenciado qualquer abalo à sua reputação.

O dano moral, à luz da Constituição Federal vigente, nada mais é do que a ofensa à dignidade da pessoa humana. Assim, para a sua caracterização é necessário que o agente prove o sofrimento intenso ou a situação vergonhosa ao qual foi submetido.

No presente caso, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.

Frise-se que embora o autor tenha afirmado, em sua exordial, que teve que sa afastar de suas atividades corriqueiras com receio das ameaças perpetradas pelo requerido, não trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido.

As alegações do autor de que sentiu-se ofendido e humilhado foram genéricas e não ficaram comprovadas.

Não há duvida de que a os xingamentos foram proferidos pelo requerido. No entanto, tal fato, por si só, não é capaz de gerar abalo à moral do autor.

O autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, razão pela qual o pedido merece ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação por danos morais proposta por DURVAL DO NASCIMENTO GIMENES JUNIOR em face de WILLI ROBERTO SILVA RUNGE. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Publique. Registre. Intime. Cumpra.



São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
