

SENTENÇA

Processo nº:0012206-04.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Pablo Oliveira Amaral
Requerido:Governo do Estado de São Paulo





Vistos.



Pablo Oliveira Amaral, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Governo do Estado de São Paulo, alegando erro judiciário, tendo mantido o autor em cárcere, por mais de um ano, vindo posteriormente a absolvê-lo no processo-crime contra si instaurado. Assim sendo, com base na teoria da responsabilidade objetiva estatal, requereu indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 500.000,00. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor da pretensão. 

A ré apresentou contestação a fls. 529/538, defendendo a legalidade do ato. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A pretensão não merece guarida. 

Pelo que se extrai da farta documentação juntada aos autos, não houve o imputado erro judiciário, o que não pode ser deduzido, tão-somente, do decreto absolutório proferido ao fim do processo-crime em questão. Explica-se. 

O autor foi preso em flagrante delito, acusado da prática do delito previsto no art. 33, da Lei n.  11.343/2006, a seguir reproduzido: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Era o que transparecia à vista das condições que antecederam a prisão em flagrante. 
Consta do Boletim de Ocorrência juntado a fls. 11/13, que houve uma denúncia anônima, ao COP 33, noticiando a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, em um bar localizado no terminal rodoferroviário de Carapicuíba, onde se encontrava um rapaz vendendo drogas. Foi descrito como sendo um rapaz baixo, magro, de cavanhaque e cabelo arrepiado. Os Policiais para lá se dirigiram, a fim de averiguar a denúncia e avistaram, ao fundo do estabelecimento, uma mesa, contendo cinco pessoas, bebendo cerveja, ?sendo que apenas a pessoa de Pablo de Oliveira Amaral possui as características fornecidas com a denúncia? - fl. 13. Todos foram revistados e com Pablo foi encontrada a importância de R$ 270,00, sendo dez notas, de vinte reais (R$ 20,00) e sete notas de dez reais (R$ 10,00) ? quem já lidou com processos-crime, de tráfico ilícito de entorpecentes, tem conhecimento de que os traficantes normalmente se valem de tais valores em dinheiro, em notas de dez ou vinte reais, a fim facilitar a mercancia da substância entorpecente. Com a pessoa de Tiago Henrique Floriano foi encontrada a importância de R$ 60,00, sendo uma nota de cinquenta (R$ 50,00) e uma nota de dez (R$10,00). Atrás da mesa onde se encontrava o grupo de pessoas, havia uma pilha de tijolos e, entre eles, um saco plástico, contendo 29 tubos plásticos, que acondicionavam uma substância branca, semelhante à cocaína, mais dois tubos de plástico, vazios. Todos foram indagados a respeito da substância encontrada, sendo que a pessoa de Tiago  alegou ser usuário e havia adquirido com a pessoa de Pablo uma porção da referida substância, porém já a havia consumido. Diante de tais evidências, foi dada voz de prisão a Pablo, conduzindo-o à presença da Autoridade Policial. A substância encontrada foi apreeendida e, submetida a exame pericial, constatou-se tratar de 18,8 gramas positivo, para cocaína. 
Durante o inquérito policial, foram ouvidos os rapazes que se encontravam naquela mesa de bar, tendo Robson Francisco de Lima (fls. 16) afirmado que no bar se encontrava um rapaz de cabelo arrepiado e cavanhaque, com quem não tinha amizade, tendo porém avistado tal pessoa, por algumas vezes, no local dos fatos. Já Tiago Henrique Floriano (fl. 18) afirmou ter parado naquele bar, para tomar uma cerveja, percebendo que o rapaz de cavanhaque vendia drogas e, sendo o depoente viciado, dele adquiriu a substância entorpecente. Os demais depoentes não deram depoimentos esclarecedores, acerca da dinâmica dos fatos.  

Ocorre que a testemunha Tiago não logrou ser ouvida, no curso do processo, o que seria necessário, para configurar efetiva prova oral condenatória. Assim sendo, entendeu por bem o Magistrado prolator que o depoimento por ele prestado, na fase inquisitiva, revelava-se insuficiente a lastrear a condenação, mostrando-se da mesma natureza a prova circunstancial até então produzida (denúncia anônima, dando conta de que um rapaz magro, baixo, de cabelo arrepiado e cavanhaque estava a vender drogas naquele bar, características físicas estas que ostentava Pablo, na ocasião, que foi ainda encontrado com dinheiro trocado, em notas de vinte e dez reais, havendo outrossim, entre tijolos que se situavam logo atrás da mesa onde se encontrava Pablo e os demais rapazes, a substância entorpecente, atestada em laudo como cocaína), o que ensejou a absolvição. 

Desta feita, tem-se que a absolvição não foi motivada por erro judiciário, por estar provada a inexistência do fato ou por não ter sido Pablo o seu autor e sim pela fundada dúvida quanto à prática do crime, pelo acusado, operando-se então a máxima do in dubio pro reu (na dúvida, deve-se beneficiar o acusado) ? fls. 56/58, 76/78, 94/95, 291/292.      

Assim sendo, o Estado cumpriu seu direito/dever de investigar e processar o requerente, pelo delito de tráfico de drogas (que é gravíssimo e importa em grande risco à sociedade, o que a respeito dispensa-se maiores digressões) com base em prova de materialidade e indícios de autoria, o que motivou o recebimento da denúncia formulada pelo Ministério Público, dando-se início à persecução criminal. Por curial, em se tratando de crime equiparado a hediondo, nos termos da Lei n. 8072/90, havendo prisão em flagrante delito, o pedido de liberdade provisória demandava análise mais acurada e a rejeição dos pedidos, deste jaez, vieram devidamente fundamentadas (e.g. vide fls. 490/491), aliás contando com manutenção do decisum, em sede de habeas corpus (fls. 507/521). Resta apenas a invocada circunstância do autor ter ?negado veementemente o crime?, desde o início da acusação, o que entretanto não sustentaria, por si só, o pedido de liberdade provisória, pois, a uma, trata-se de declaração unilateral, aliás na maioria dos crimes expendida, como tese de defesa primeira, pelos acusados e, a duas, porque deveria (como foi) analisada em cotejo com os demais elementos dos autos (no caso, prisão em flagrante, prova da materialidade e indícios de autoria).    

Afastada, pois, a causa petendi, consistente em erro judiciário, como fundamento da responsabilidade civil estatal, ora perquirida, de rigor a rejeição do pedido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4, do CPC, resguardada a isenção da gratuidade. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 

P. R. I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
