

SENTENÇA

Processo nº:0012805-81.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Sueli de Jesus Dias
Requerido:Carlos Alberto Sabino Simplicio

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SUELI DE JESUS DIAS, já qualificada, ajuizou a presente ação de despejo, cumulada com reintegração de posse e cobrança em face de CARLOS ALBERTO SABINO SAIMPLÍCIO, também qualificado, alegando haver alugado a réu o imóvel localizado à Rua Edson Danilo Dotto, n.º 159, apartamento 12/A, Cidade Tiradentes, nesta, tendo o réu, contudo, se tornado inadimplente desde Novembro de 2.010. Postula, assim, o despejo, com sua reintegração na posse do bem e cobrança de locatícios e encargos no período de Novembro de 2.010 a Março de 2.011. Deu à causa o valor de R$ 4.305,44, acostando os documentos de fls. 7/15.

Uma vez citado (fl. 88), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual preliminarmente disse ser a autora parte ilegítima e haver a necessidade da intervenção de terceiro. No mérito asseverou que parou de pagar ao descobrir que a posse da autora era irregular (fls. 90/97). Coligiu os documentos de fls. 101/128.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 132/137. Em audiência colheu-se prova oral (fl. 161). Encerrada a instrução (fls. 159/160), as partes coligiram seus memoriais (fls. 163/167 e 169/171).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Ab initio, voltando à questão surgida em audiência, ressalto que a assertiva de nulidade da oitiva da testemunha reforça o dito freudiano segundo o qual a cultura é só a vestimenta frágil que encobre a inexorabilidade das pulsações, e isto porque em momento algum o patrono da autora apontou onde a testemunha do réu tenha ou não faltado com a verdade, com aliás realçado no termo de audiência.

Oportuno, neste diapasão, a doutrina de ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTONIO SCARANCE FERNANDES E ANTONIO MAGALHÃES GOMES FILHO, para quem a alegação de prejuízo, quando genérica, mostra-se inconsistente, pois que ?sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional; assim, somente a atipicidade relevante dá lugar à nulidade; daí a conhecida expressão utilizada: pas de nullité sans grief (?) A decretação da nulidade implica perda da atividade processual já realizada, transtornos ao juiz e às partes e demora na prestação jurisdicional almejada, não sendo razoável, dessa forma, que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção; o dano deve ser concreto e efetivamente demonstrado em cada situação?.

O depoimento prestado pela testemunha Elizabete nada de importante trouxe ao feito que pudesse induzir este sentenciante a erro. A questão dita de ordem somente foi levantada após o depoimento ter sido colhido e assinado, e não antes do início da inquirição. Oportuno recordar, ainda, que o patrono da autora NÃO contraditou a testemunha, fatos igualmente realçados no termo de audiência.

Vencida assim a questão incidental, temos que se definir o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Considerando que a ação de despejo é possessória e não dominial, salta aos olhos, pois a legitimidade da autora. Se ela tem, ou não, o direito reclamado, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Outrosssim se deve afastar a preliminar de denunciação da lide requerida pois que, consoante ensinam doutrina e jurisprudência, não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária?.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma tentativa do réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato?.

Isso ocorre no feito em apreço, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

É incontroverso dos autos que a autora ?adquiriu? de terceiro inominado bem imóvel que houvera sido cedido pela Companhia de Habitação do Estado de São Paulo-COHAB a este desconhecido nos autos em condições avantajadas pois que se tratava de imóvel para a moradia do mesmo, feita em caráter pessoal e insusceptível de transferência a terceiros.

A restrição se explica porque a Cohab, aproveitando-se da qualificação do terceiro inominado, visou garantir habitação popular em preços um tanto mais módicos que aqueles de mercado. 

Assim sendo observa-se que ? ANTES DO PAGAMENTO INTREGRAL DO DÉBITO JUNTO À COHAB, O IMÓVEL JAMAIS PODERIA TER SIDO CEDIDO, pois o foi compromissado com o terceiro - que repassou o bem à autora - por valores fora de mercado, com a condição DE QUE ESSE TERCEIRO FIZESSE DO IMÓVEL SUA HABITAÇÃO, REPITA-SE. 

Assim, se não poderia ter sido cedido o imóvel à autora, esta por sua vez igualmente não poderia tê-lo alugado. Dar guarida à pretensão da autora seria fazer tabula rasa das regras que norteiam a existência a boa-fé, ?furando? a fila de tantos quantos aguardam em listas de espera da Cohab, negando o papel desta ? e do Estado ? o direito de moradia.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DOS AUTOS. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária arbitrada, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil em R$ 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
