

Res mil reaisTERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.012813-2 - Controle nº 1318
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Olympio Dower Polezzi, RG:21414233-4, CPF: 259.086.758-14

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel   RG: 39625330-1                        - CPF: 350776698-13

Data da audiência: 17/06/2010 às 13:30h

Aos 17 de junho de 2010, às 13:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3000,00 (Três mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08/07/2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 259086758-14, Banco Real, agência nº 0412, conta-corrente nº 2714269-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade,  atos institucionais, procuração e carta de preposição.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Regina Zampini
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 17 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
