

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0012786-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Luzia Elizabete Viegas
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Segundo a inicial, em 06 de junho de 2012, a autora efetuou a compra de um "bakugan dragonoid destroyer" no site da empresa "compredachina.com" (corré "Fenix do Oriente") e fez uso do sistema de pagamento da corré "MOIP". Efetuou o pagamento do produto que jamais foi entregue. Solicitou a devolução dos valores pagos, mas o site da empresa "compredachina.com" saiu do ar.  

Não obstante a gravidade dos fatos narrados pela autora, a ação é improcedente.

Note-se que a autora desistiu do prosseguimento da demanda em relação à empresa "GOAIS COBRANÇAS EIRELI" (fls. 102) e a empresa "Fenix do Oriente" não chegou a ser citada.

A empresa "MOIP" não é responsável pela venda de produtos. A empresa administra um sistema eletrônico de pagamentos e presta serviços relacionados à segurança de pagamentos realizados em negócios celebrados através da internet. A corré "MOIP" não tem vinculo com os vendedores e não pode responder solidariamente pelo descumprimento do contrato.
Se a autora tivesse efetuado o pagamento do valor da compra mediante depósito bancário em conta do vendedor, certamente não buscaria da instituição bancária a responsabilidade pela não entrega do produto. Pelo mesmo motivo, a corré "MOIP" não pode ser responsabilizada. 
Ao fazer uso dos serviços da empresa requerida para pagamentos com cartão de crédito, o usuário evita que seus dados pessoais do cartão de crédito sejam expostos e permaneçam com a empresa vendedora.  Daí a utilidade dos serviços prestados pela empresa requerida.  Tal intermediação, porém, não insere a corré "MOIP" na relação contratual de compra e venda, limitando-se a sua responsabilidade às questões atinentes ao pagamento.
Nesta data, ao verificar o site da empresa requerida (www.moip.com.br), não há nenhuma indicação de empresas vendedoras, assim como não há qualificação de vendedores ou compradores pela corré que pudessem constituir induzimento à conclusão da compra e venda.  A corré "MOIP" llimita seus serviços à intermediação de pagamentos, preservando a independência de sua atuação em relação aos contratos de compra e venda celebrados em ambiente eletrônico. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré "MOIP", com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, anotada a homologação da desistência em relação à corré "GOIAS COBRANÇAS" (fls. 102)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 247,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
