

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.


Processo nº:0012328-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Mohamed Said Rocha
Requerido:União  de Osasco Shopping Center Comercial Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.36.
II - Afasto a preliminar argüida, sendo o réu parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o estacionamento é ligado diretamente ao shopping, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O réu responde pelos danos causados, independentemente do teor do contrato firmado com a empresa de estacionamento, cláusulas válidas apenas entre os contratantes.
III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Indiscutível que a autora esteve no shopping, deixando o seu carro no estacionamento. Caso contrário, a prova cabia aos réus, que devem ter rígido controle de entrada e saída de veículo, observando-se que, conforme fls.04, o ticket teria sido recolhido por um dos seguranças, o que não foi esclarecido pelo réu.
Irrelevante, ainda, o fato de a autora ter ido ao shopping na parte da manhã, nada havendo de anormal em ir ao shopping em duas oportunidades no mesmo dia.
A autora comprovou os prejuízos materiais que lhe foram causados, o que acabou por ser admitido pelo réu Vanguarda (responsável pela segurança), que chegou a oferecer o pagamento de R$2.200,00 à autora (fls.72).
Indiscutível, assim, que os bens foram furtados do veículo no estacionamento do shopping.
No mais, conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. 
Os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 
Os réus, por sua vez, poderiam ter comprovado os fatos de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita ou deveria ter sido, através de circuito interno. 
Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão da autora. 
De rigor, assim, o ressarcimento dos bens furtados, elencados na inicial e em boletim de ocorrência, devendo ser acolhidos os valores especificados na inicial, inferior ao valor oferecido pelo réu.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, lembrando-se que mero aborrecimento não gera direito à indenização. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, a pagar a ela a importância de R$1.900,00, com atualização monetária desde novembro de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
