

SENTENÇA

Processo nº:0012171-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Ferreira Fernandes
Requerido:Centro de Gestão de Meios  de Pagamentos S/A ( Sem Parar - Via Fácil ) e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não vislumbro culpa ou responsabilidade das requeridas.
O sistema de pedágio eletrônico requer a passagem dos veículos em baixa velocidade e com uma distância razoável para que não aconteça acidentes como este.
Há avisos bem claros.
No presente caso, pelo fato do sistema não ter acionado a cancela, todos os demais veículos que estão atrás devem parar.
Se o veículo que estava atrás do autor não parou dando causa ao acidente, foi por falta de atenção ou falta de manter a necessária distância ou excesso de velocidade.
Não vislumbro qualquer responsabilidade solidária das requeridas pelo fato do autor não ter conseguido sua indenização com o motorista ou com o proprietário do caminhão.
O sistema de pedágio eletrônico é moderno, prático, facilita a vida dos usuários que não precisam se preocupar com dinheiro, mas devem manter toda a atenção exigida no momento da passagem.
O fato do autor estar em dia com seu pagamento não elide eventual falha na leitura do "tag", razão pela qual sempre existe um funcionário de plantão para acionamento manual da passagem, sem delongas.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 387,24.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
P.R.I.  São Paulo, 26 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
