

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012218-76.2013.8.26.0011
Requerente:Heraldo Mariano Rodrigues, CPF 215.243.638-55
Adv. Dr.:José Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 128487
Requerido:Rita de Cássia Ribeiro de Lima
Adv. Dra.:Maria das Dores da Silva Bezerra, OAB/SP: 228.904
Data da audiência:11/11/2013 às 14:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (nome: José Carlos Arteca, RG. 15.187175), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Indefiro a denunciação à lide requerida na contestação, em razão do que dispõe o art. 10 da Lei 9.099/95. A ré prestou depoimento em audiência e acabou confirmando que realmente cruzou a via em questão que contém faixa central contínua amarela conforme foto de fl. 21. Nestes termos, ainda que outros motoristas não respeitem a sinalização no local conforme os relatos da ré, não é possível aceitar a justificativa por ela apresentada quando invoca tais condutas para explicar a sua. Na verdade, o cruzamento da via no local seria realmente impossível, pois é fato que o trânsito de carros dos dois sentidos impediria manobra tão arriscada. Porém, a ré não a evitou, por isso razoável que agora se reconheça a sua culpa pelo embate. Por outro lado, ressalto que a ré não produziu provas em juízo para que se pudesse concluir por versão diversa. Portanto, nos termos do art. 186 CC, caberá à ré suportar o valor dos danos materiais causados ao autor que estão representados pelos documentos de fls. 22/25. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.669,36, R$199,90, R$ 32,14 e R$ 30,00, valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos meses (junho/13, janeiro/13, maio/13 e maio/13)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
