

SENTENÇA

Processo nº:0012980-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BRF - Brasil Foods S/A
Requerido:Google Brasil Internet Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


BRF ? BRASIL FOODS S.A. promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., a alegar ter tomado conhecimento acerca de comentários difamantes e ilícitos postados em página da internet, através de blog (http://BRFbom.blogspot.com.br/). Que apresentaria comentários ofensivos aos funcionário denominando de ?Puxa Sacos? certos funcionário da autora. A ré hospeda o blog em que postado o referido link, sendo que, notificada para a retirada do conteúdo, permaneceu inerte. Violadas sua honra e imagem, não só deve ser excluído o referido link, como também devem ser fornecidos elementos para a identificação exata do respectivo autor. Pretende, destarte, ver a ré condenada: a) a remover das páginas da internet imagens e comentários difamantes, constantes do blog; e b) a identificar o ofensor. Documentos de folhas 26/189.

A decisão de folha 190 e verso deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão do link referido na inicial e o fornecimento de elementos aptos à identificação do respectivo autor.

Citada, a ré informou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 225/263). Em contestação (265/315) a ré, inicialmente, prestou esclarecimentos acerca do ?Blogger?. A remoção do conteúdo descrito na inicial implica em violação aos princípios da livre manifestação do pensamento e da liberdade de expressão. O autor deve indicar as específicas URL's dos conteúdos que pretende ver removidos, sem o que não há como serem localizados. Não detém dados pessoais dos titulares dos blogs, donde não tem meios para fornecê-los. Tal circunstância não enseja o anonimato, já que através do IP é possível identificar o usuário reputado ofensor, mediante a expedição de ofício ao respectivo provedor de acesso. Assim, possui apenas os dados de conexão e números de IP do usuário. O conteúdo sigiloso relativo à conta do Blogger está sob a guarda de Google Inc, nos Estados Unidos da América, já que tal sociedade é a operadora e detentora dos servidores. Eventual informação por tal empresa deve ser requisitada através de carta rogatória, já que está sob jurisdição do referido País. Impossível, portanto, o cumprimento da obrigação imposta pela decisão que deferiu a antecipação da tutela, é descabida a aplicação de eventual sanção. A multa fixada é exorbitante, devendo ser anulada ou reduzida. 

A réplica está às folhas 321/334.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar que o autor não pretende a produção de outras provas, enquanto a ré pugnou apenas pela produção da prova documental, que já deveria ter sido trazida aos autos.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida. A ré, como é cediço, através do ?Blogger? é provedora de serviço hospedagem de páginas pessoais (?blogs?), colocando à disposição de usuários espaço para divulgação de informações, idéias e mensagens que entendam relevantes.

Inviável, de fato, pretender-se que realize prévia verificação de todas as informações que são armazenadas através da mesma, não tendo, a princípio, qualquer responsabilidade pelas mesmas. Tal verificação seria verdadeiramente inviável, já que há um lançamento ininterrupto de informações pelos usuários.

Entretanto, a partir do momento em que advertida acerca da violação de direitos, cabe-lhe agir, sendo que, se configurados abusos, a omissão implica em corresponsabilidade pelos danos perpetrados, já que se prorrogaram no tempo por tal motivo.

A própria ré admite tal obrigação de evitar danos causados a terceiros, disponibilizando ferramenta para a denúncia de abusos.

A análise quanto a tal ponto deve ser realizada com base no entendimento do homem médio, sendo que aos provedores, quando verificarem que as informações divulgadas podem ser falsas ou se encontrar a invadir a vida privada; a intimidade; ou a honra de uma pessoa, por atos ou condições particulares, cabe pronta atuação.

Diante do conflito entre o direito constitucional à manifestação do pensamento (artigo 5º, inciso IV) e os direitos à honra, à intimidade; à imagem; e à vida privada (inciso X, do mesmo artigo), cabe aos provedores a tutela destes últimos, que efetivamente são os únicos efetivamente aptos a ensejarem a pronta ocorrência de danos.

Ao responsável pela inclusão da manifestação ou da informação, após sua retirada pelos provedores, se o caso, cabe a adoção de medida judicial para sua divulgação, com a participação, inclusive, do terceiro apontado como ofendido.

No caso presente a frase atribuída ao autor efetivamente tem cunho pejorativo, ensejando a formação de conceito negativo do mesmo por aqueles que dela tem conhecimento.

Considerando que o autor nega tê-la proferido, o que foi informado à ré, não se justifica a manutenção do respectivo link.

Conforme acima mencionado, cabe ao autor do blog, se entender o caso, promover a medida judicial cabível para liberação do link, comprovando em tal sede a efetiva existência da entrevista e a prolação da frase pelo autor.

Do mesmo modo, cabe à ré fornecer as informações pessoais que disponha acerca do responsável pelo Blog e dos comentários, ensejando providências pelo autor.

Entendimento em contrário ensejaria verdadeiro prestígio ao anonimato, vedado em nosso ordenamento jurídico.

Nos termos supra há inúmeros julgados de nossos Tribunais, destacando-se o presente, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC. GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE CONTEÚDO. FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DO TEOR DAS INFORMAÇÕES POSTADAS NO SITE PELOS USUÁRIOS. DESNECESSIDADE. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. DANO MORAL. RISCO INERENTE AO NEGÓCIO. INEXISTÊNCIA. CIÊNCIA DA EXISTÊNCIA DE CONTEÚDO ILÍCITO. RETIRADA IMEDIATA DO AR. DEVER. DISPONIBILIZAÇÃO DE MEIOS PARA IDENTIFICAÇÃO DE CADA USUÁRIO. DEVER. REGISTRO DO NÚMERO DE IP. SUFICIÊNCIA. 1. A exploração comercial da internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo "mediante remuneração" contido no art. 3º, § 2º, do CDC deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. A fiscalização prévia, pelo provedor de conteúdo, do teor das informações postadas na web por cada usuário não é atividade intrínseca ao serviço prestado, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não examina e filtra os dados e imagens nele inseridos. 4. O dano moral decorrente de mensagens com conteúdo ofensivo inseridas no site pelo usuário não constitui risco inerente à atividade dos provedores de conteúdo, de modo que não se lhes aplica a responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do CC/02. 5. Ao ser comunicado de que determinado texto ou imagem possui conteúdo ilícito, deve o provedor agir de forma enérgica, retirando o material do ar imediatamente, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano, em virtude da omissão praticada. 6. Ao oferecer um serviço por meio do qual se possibilita que os usuários externem livremente sua opinião, deve o provedor de conteúdo ter o cuidado de propiciar meios para que se possa identificar cada um desses usuários, coibindo o anonimato e atribuindo a cada manifestação uma autoria certa e determinada. Sob a ótica da diligência média que se espera do provedor, deve este adotar as providências que, conforme as circunstâncias específicas de cada caso, estiverem ao seu alcance para a individualização dos usuários do site, sob pena de responsabilização subjetiva por culpa in omittendo. 7. Ainda que não exija os dados pessoais dos seus usuários, o provedor de conteúdo, que registra o número de protocolo na internet (IP) dos computadores utilizados para o cadastramento de cada conta, mantém um meio razoavelmente eficiente de rastreamento dos seus usuários, medida de segurança que corresponde à diligência média esperada dessa modalidade de provedor de serviço de internet. 8. Recurso especial a que se nega provimento?. (REsp 1193764/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 08/08/2011).

A alegação da ré no sentido de que não teria meios para o cumprimento do comando judicial não se justifica, conforme inclusive se verifica em outros feitos da mesma espécie e está corroborado pela própria manifestação que apresentou em processo que tramita perante a Egrégia 35ª Vara Cível.

Injustificada, pois, a tentativa da ré de se esconder à sombra da empresa americana que integra seu grupo econômico, afirmando que a decisão proferida nestes autos violaria a soberania dos Estados Unidos da América e seria inexequível. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida por BRF BRASIL FOODS S.A. em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., e em conseqüência condeno a ré a remover o blog, o link http://BRFbom.blogspot.com.br/, bem como os comentários depreciativos ao autor, relativos a tal link. Condeno a ré, ainda, a fornecer os dados de cadastro disponíveis de seus sistemas, bem como os registros dos IPS de origem, com datas e horários GMT, dos acessos dos responsáveis pela criação e postagem dos comentários ilícitos contidos no blog/link mencionado, inclusive o usuário. 

Resta definitiva, pois, a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, finalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 3.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
