

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012612-89.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vicente Francisco do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A requerida foi regularmente intimada (fl.56) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.

Estabelece o artigo 290 do Código Civil que ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.? Assim, verifica-se que não há prova nos autos de que o autor foi notificado de eventual cessão de crédito realizada.

Diante da revelia devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido. 

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão do envio indevido do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte da requerida, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VICENTE FRANCISCO DO NASCIMENTO contra BANCO ITAUCARD S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 6. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 7 e determino o cancelamento definitivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito apontado à fl. 6. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
