

SENTENÇA

Processo nº:0012982-09.2001.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Marta Fiumaro
Requerido:Antônio Castro de Almeida Júnior

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No boletim de ocorrência lavrado em 21/06/2001, o condutor do veículo da autora alega que, no dia 20/06/2001, transitava pela Avenida Tiradentes, ocasião em que um automóvel adentrou à sua frente, repentinamente, fazendo com que freasse, imediatamente. Conta que o condutor do veículo do réu não conseguiu parar, chocando-se na traseira do seu automóvel (fls.03).
Em audiência, o condutor Eulogio apresenta outra versão dizendo que brecou o automóvel porque o farol estava amarelo, sentindo que a lotação bateu atrás. Nega que tivesse um carro à sua frente, tampouco que teria parado na faixa de pedestre.
O condutor do veículo do requerido, por sua vez, aduz que o condutor do automóvel da autora parou em cima da faixa de pedestre e, por haver um funcionário da CET no local, deu ré, encostando o carro na lotação. Assevera que não houve batida, mas apenas os carros se encostaram, presumindo não ter havido dano.
A testemunha do requerido, Alessandro, confirma a versão da defesa, aduzindo que não houve choque. Assevera que o veículo da autora deu marcha à ré, encostando na lotação.
Consoante preconiza o Código de Trânsito Brasileiro, o motorista deve atender à distância de segurança. Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o que enseja a inversão do ônus da prova, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do condutor eleito pela requerente.
Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Pois bem. O requerido produziu provas no sentido de que o condutor Eulogio procedeu à marcha-ré, defluindo-se a responsabilidade exclusiva deste.
Cumpre anotar, ainda, que o próprio condutor Eulogio contou os fatos de forma diversa quando da propositura e na data de audiência.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de que a culpa pelo acidente é do condutor eleito pelo réu. O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. Insta destacar que o ônus da prova cabia à parte autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA MARTA FUINARO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
