

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012146-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviani France Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Kelly da Silva Muller






Vistos.
VIVIANI FRANCE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de condenação contra KELLY SANTOS MULLER, também qualificada, em que alega que celebrou com a ré um contrato de compra do veículo descrito na inicial, 0 km, pelo valor de R$ 34.500,00. Afirma que a ré ao solicitar o pedido informou que o pagamento seria realizado por um suposto patrocinador em São Paulo, autorizando faturamento do veículo. Após os tramites normais, a autora solicitou a comprovação do pagamento para liberação do veículo, sendo que o suposto patrocinador enviou cópia de comprovante de TED. Sucede que ao verificar o comprovante, a autora percebeu de que se tratava de documento falso. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento dos danos materiais no importe de R$ 6.170,99 sendo que o valor de R$ 5.985,00 refere-se à desvalorização do bem enquanto o valor de R$ 185,99 refere-se à despesas com transferência.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.170,99.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/43.
Citada (fls. 46), a ré oferece contestação de fls. 47/48 e reconvenção de fls. 68/69.
Réplica a fls. 90/93.
Contestação à reconvenção a fls. 95/102.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 124.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação e improcede a reconvenção.
Consta que a autora celebrou em 15.09.2011 com a ré um contrato de venda do veículo descrito na inicial, Renault Sandero, 0 km, pelo valor de R$ 34.500,00 (fls. 26). 
Afirma que a ré ao solicitar o pedido informou que o pagamento seria realizado por um suposto patrocinador em São Paulo, autorizando faturamento do veículo. 
Após os tramites normais, a autora solicitou a comprovação do pagamento para liberação do veículo, sendo que o suposto patrocinador (VPE Produtora de Eventos Ltda) enviou cópia de comprovante de TED. 
Sucede que ao verificar o comprovante, a autora percebeu de que se tratava de documento falso (fls. 30). 
Dada essa situação, houve o desfazimento do negócio jurídico sendo que a ré não teve a posse do veículo pois não chegou a retirá-lo da concessionária.
Na espécie, plenamente justificável o pleito da autora quanto aos danos materiais. O valor de venda do bem foi ajustado em R$ 34.500,00, entretanto, em face do desfazimento do negócio jurídico pela falta de pagamento, a autora teve que transferir o veículo do nome da ré para seu nome para tentar revende-lo. Sucede que apesar de o carro não ter saído da concessionária, o carro é ofertado como usado pois já está emplacado e teve a autora como primeira proprietária.
Quando da propositura da ação em fevereiro de 2012, o valor de mercado do bem era o importe de R$ 28.515,00 (fls. 36), ou seja, houve a desvalorização no valor de R$ 5.985,00, que é de ser somado ao valor de R$ 185,99 pelas despesas de transferência do veículo (fls. 38).
É curial que a reconvenção ofertada pela ré não pode em hipótese alguma prosperar, pois a única vítima no caso concreto foi a concessionária autora.
Não é crível que a ré, jogadora profissional, pudesse ter caído num golpe como ela própria mesma diz.
Não pode a ré se beneficiar da própria torpeza para tentar adquirir um veículo por meio de um suposto patrocinador, para, depois, alegar que foi vítima e assim se esquivar da responsabilidade perante a autora.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 6.170,99 devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO ainda IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a ré reconvinte e custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da inicial da reconvenção.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
