

SENTENÇA

Processo nº:0012550-82.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito 
Requerente:Marcos Justino Rocha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo







Vistos.






Marcos Justino Rocha, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ter tido seu veículo apreendido, por conta de processo-crime, no dia 13 de Abril de 2010 e, com a obtenção do alvará de soltura, alguns dias depois, foi cobrado de custas de estadia, o que se afigura ilegal, pelo que requereu a procedência do pedido, para que seja ressarcido dos valores pagos, devidamente corrigidos, além de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 25.168,20. Citada, a ré apresentou contestação a fls. 36/41 alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, que o veículo não foi liberado, sem o pagamento das custas de estadia, porquanto estava com a documentação irregular, o que constitui infração administrativa, apenada com multa e apreensão do veículo. Fez considerações sobre o pedido de danos morais e pugnou pela improcedência do pedido. Produziu-se prova documental (fls. 59/61). 

Relatados. Fundamento e decido. 
 Afasto a preliminar de carência de ação, pois o fato do autor ter pago o valor exigido a título de custas de estadia não implica em reconhecimento do débito, mas tão-somente uma opção que lhe cabia, visando à imediata liberação do veículo de sua propriedade, até mesmo em função de sua atividade laborativa, como motorista. Caso não fizesse o pagamento, teria de aguardar futura e eventual decisão judicial a respeito, a lhe prejudicar sobremaneira. 
No mérito, a pretensão merece parcial guarida.
Preceitua a Lei nº 6575/78, que dispõe sobre o depósito e venda de veículos removidos, apreendidos e retidos, em todo o território nacional, que:  Art. 6º- O disposto nesta Lei não se aplica aos veículos recolhidos a depósito por ordem judicial ou aos que estejam à disposição de autoridade policial, sendo esta a hipótese dos autos. Cinge-se a controvérsia à eventual irregularidade na documentação do veículo, que teria ensejado sua retenção. 
Ocorre que, segundo alegado na petição inicial e não impugnado em contestação, o autor teve o veículo apreendido em 13 de Abril de 2010, enquanto os documentos de fls. 59/61, emitidos pelo DETRAN/SP, dão conta que foi licenciado em Março daquele ano, logo encontrando-se com a documentação em ordem, à época da apreensão. Assim sendo, uma vez autorizada judicialmente a liberação do caminhão (fls. 18), não poderia a autoridade administrativa tê-la condicionado ao pagamento das custas de estadia, ante a expressa isenção legal, acima ilustrada, o que impõe o acolhimento do pedido de ressarcimento. 
Já o valor pleiteado tem supedâneo no documento de fl. 20 e não foi objeto de impugnação específica, na contestação, devendo assim prevalecer. 
Entendo, de outro lado, não se sustentar o pedido de indenização por danos morais. Isto porque o dano moral não está atrelado ao dano material, mas é independente e tem por pressuposto o sofrimento intenso causado ao titular do direito, ou prejuízo à sua imagem ou honra. No caso vertente, houve sim um transtorno causado ao autor, que no entanto representa um aborrecimento cotidiano e não um dano moral indenizável, sob pena de banalização de tão nobre instituto. Note-se que não se discute aqui a razoabilidade da apreensão do veículo, medida esta tomada no bojo de inquérito policial e sim a licitude quanto à exigência do pagamento de custas de estadia, como condição para a liberação do veículo apreendido.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização pelo dano material sofrido pelo autor, no valor de R$ 4.546,82 (quatro mil, quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e dois centavos), devidamente corrigida e com juros legais, nos termos da Lei nº 11.960/09. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC. 
P. R. I. 

São Paulo, 17 de maio de 2013.
LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
Juíza de Direito
