

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012843-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amelia Maria Cesar de Carvalho
Requerido:Marcos Mauro Carbone
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.
AMÉLIA MARIA CESAR DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra MARCOS MAURO CARBONE, também qualificado, em que alega que em 16.06.2011, por volta de 21h, por convocação da síndica, ora autora, foi realizada Assembleia Geral Extraordinária na qual estavam presentes além da autora, o sub-síndico, representantes da administradora Kati, além de condôminos. Diz que o réu chegou ao local logo após o início dos trabalhos e asseverou que os condôminos estavam sendo roubados, referindo-se à autora. Assim, diante da ocorrência da calúnia, a autora pede a procedência da ação com a condenação do réu em danos morais no importe de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/31.
Citado (fls. 36), o réu oferece contestação de fls. 38/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/85.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 88.
Instadas a especificarem provas (fls. 90), as partes se manifestam a fls. 92/93 e 99/100.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 16.06.2011, por volta de 21h, por convocação da síndica, ora autora, foi realizada Assembleia Geral Extraordinária na qual estavam presentes além da autora, o sub-síndico, representantes da administradora Kati, além de condôminos (fls. 20). 
Diz a autora que o réu chegou ao local logo após o início dos trabalhos e asseverou que os condôminos estavam sendo roubados, referindo-se à autora (fls. 27). 
Ora, no caso em tela, as ofensas foram dirigidas à autora na época em que esse era síndica do condomínio, haja vista que o réu nutria divergências com a autora acerca da administração do prédio. 
Ocorre que o réu poderia ter se valido de meios próprios para questionar o trabalho do síndico e não simplesmente tê-lo ofendido em público.
Entretanto, o valor pleiteado de 50 salários mínimos afigura-se totalmente abusivo e fora de propósito e para tanto reduzo o valor para 1 salário mínimo, levando-se em consideração que além de o réu ser pobre na acepção jurídica do termo, ao prestar interrogatório em juízo deixou frisado que: ?em nenhum momento foi a intenção do réu em querer ofender a autora, até em razão da idade da autora; que no próprio ato no dia da assembleia se desculpou publicamente à autora pelo que havia dito e se desculpou perante os presentes; que nesse ato, o réu formaliza sua retratação e desculpas para a autora? (fls. 89).
No que toca à retratação do réu, quadra à fiveleta o pensar de Bocage: ?Se apraz aos céus um ânimo inocente,/ Também é grato aos céus o arrependido;/  Uma lágrima extingue o raio ardente?.
É de registrar ainda que, apesar da lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 17/19, a autora optou por não oferecer representação contra  o réu.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu  a pagar à autora o valor de 1 salário mínimo, calculável à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
