

SENTENÇA

Processo nº:0012414-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carla Fabiana Rocha Matos
Requerido:Locaralpha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CARLA FABIANA ROCHA MATOS moveu a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo, c.c. pedidos de restituição de quantias pagas, entrega do bem e indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em resumo, que, em 03/08/2010, adquiriu da primeira Ré o veículo marca Volkswagen, modelo Fox 1.0 Flex, placas HGR-4598, cor prata, ano/modelo 2006/2007, chassis nº 9BWKA05Z674019125, pelo preço certo e ajustado de R$ 21.390,00, o qual foi financiado pelo segundo réu mediante a entrada de R$ 8.000,00, mais trinta e seis parcelas mensais de R$ 575,56 cada uma. Disse que o vendedor afirmou que o veículo havia sido revisado. Porém, logo depois de retirar o veículo, o mesmo apresentou ruídos estranhos no motor e problemas de desempenho, razão pela qual, fez a troca de bateria, filtro de óleo, cabos e velas, em 14/08/2010. Afirma que, em 23/08/2010, ao fazer a troca do óleo, notou que havia vazamentos no motor, o que motivou o retorno do veículo à loja da ré, em 04/11/2010, onde ficou por duas semanas. Afirma que os problemas não foram resolvidos, até que, finalmente, a requerida se negou a consertar o veículo ou a recebê-lo de volta. Disse que a ré não entregou o documento de transferência do automóvel. Sustenta a existência de vícios ocultos no automóvel, tais como solda no bloco do motor (por onde vaza o óleo) e defeitos nos sistemas de suspensão e lubrificação do veículo. Em face dos defeitos apresentados, teria sido rejeitada uma proposta de seguro do automóvel. Disse, ainda, que teria despendido a quantia de R$ 2.359,13 para a substituição de peças. Entende que a ré lhe causou dano moral, em face dos transtornos sofridos. Pretende a rescisão do contrato de compra e venda e do contrato de ?leasing?, a concessão de liminar para a entrega do bem à requerida, o ressarcimento do valor gasto com o reparo do veículo, a restituição de todos os valores pagos em razão do contrato de financiamento, bem como o pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 23.591,30.
A análise do pedido de tutela antecipada foi diferida para depois da contestação (fls. 88).
Regularmente citada (fls. 92), a ré Locaralpha apresentou contestação (fls. 100/112), alegando, em síntese, que o veículo foi entregue à autora em perfeitas condições de conservação, uso e funcionamento, e que inexistiam defeitos ou gambiarras. Disse que o veículo foi examinado e aceito pela autora. Alega que a garantia contratada abrange apenas defeitos de funcionamento do motor, do câmbio e do diferencial. Afirma que toda a documentação do veículo lhe foi entregue. Sustentou a decadência do direito da autora reclamar pelo vício oculto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Disse que não houve prova dos danos emergentes, e que inexiste dano moral indenizável.
Devidamente citada (fls. 131), a ré Aymoré apresentou resposta às fls. 133/144. Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque só participou do contrato de mútuo (financiamento), inexistindo qualquer responsabilidade pelo fato narrado pelo Autor na peça exordial. No mérito, disse que apenas financiou o bem, e não participou do negócio feito entre o Autor e a empresa requerida. Sustentou que não houve prova dos danos alegados pelo Autor.
Houve réplica (fls. 157/163).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 172).
A ré peticionou nos autos e juntou documentos, informando o deferimento do seu pedido de recuperação judicial e pleiteando a suspensão do trâmite deste processo (fls. 176/180). Sobre esse pedido, a autora se manifestou às fls. 193/197.
Os autos foram remetidos ao Ministério Público, o qual se manifestou a fl. 199.
O pedido de tutela antecipada formulado inicialmente pela autora foi dado por prejudicado (fls. 200).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
A arguição de decadência sustentada pela ré Locaralpha não merece prosperar. 
Dentre outros problemas relatados pela autora, a solda no bloco do motor e os problemas no sistema de lubrificação não são defeitos de fácil constatação, tratando-se verdadeiramente de vícios ocultos. Logo, o prazo decadencial começa a correr a partir do momento em que o defeito fica evidenciado (artigo 26, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Além disso, há prova documental de que a autora formulou reclamações por escrito à ré, desde a data da compra até meados de janeiro de 2011 (fls. 44/53), o que interrompeu a decadência até a resposta negativa correspondente, que deveria ter sido transmitida de forma inequívoca (artigo 26, § 2º, I, do CDC). 
No entanto, a ré não de desincumbiu do ônus de provar que respondeu inequivocamente o pedido da autora, razão pela qual não se pode ter por vencido o prazo decadencial.
Também não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Aymoré S.A. Com efeito, o contrato de financiamento com garantia existiu apenas em função do contrato de compra e venda do veículo. Embora não tenha participado diretamente da negociação principal (compra e venda), a instituição financeira compareceu à avença como agente financiador do negócio, de sorte que a rescisão do contrato principal deve necessariamente influir na relação jurídica que possui com o Autor. 
Portanto, rejeito as preliminares arguidas e passo ao exame do ?meritum causae?.
Pelo que se depreende da peça exordial, a autora pretende a rescisão do contrato de compra e venda entabulado com a ré Locaralpha, tendo por objeto o veículo Volkswagen Fox, placas HGR-4598, alegando que o mesmo possuía defeitos ocultos, inclusive no motor, por ocasião da compra, e que a Ré teria se negado a realizar o conserto, apesar da vigência da garantia. Em razão disso, a autora também pretende a rescisão do contrato de financiamento entabulado com a instituição financeira ora ré (Aymoré S.A.) e a devolução de todos os valores pagos às rés, além de indenização por danos materiais e morais.
Sobre o assunto, a ré Locaralpha não negou a realidade dos defeitos apontados pela autora no automóvel, mas limitou-se a afirmar que o veículo foi entregue sem defeitos, o que teria sido atestado pela autora, na ocasião da entrega do veículo. 
Pois bem. Não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, uma vez que a atividade principal da autora é o comércio (ou revenda) de veículos automotores, e, nessa condição, firmou o contrato de compra e venda do automóvel vendido à autora (fls. 13). Destarte, a ré responde na condição de fornecedora do produto pelos defeitos (ocultos ou não) que impliquem em perigo à saúde ou à segurança, ou que impeçam o seu normal funcionamento e uso.
Assim, era da ré o ônus de provar a sua alegação, ou seja, a de que entregou à autora um veículo em perfeito estado de conservação e uso, e apto ao fim a que se destinava. Nesse ponto, a ré só poderia se desincumbir do seu ônus, caso alegasse e provasse a inexistência do defeito, ou a culpa exclusiva da autora-consumidora. 
Entretanto, a ré não produziu nenhuma prova documental, e instada a especificar provas, quedou-se inerte, o que fez presumir seu desinteresse pela dilação probatória (fls. 164/165). Assim, cumpre-se a máxima, segundo a qual ?allegare nihil et allegatum non probare paria sunt? (Nada alegar e não comprovar o alegado se equivalem).
A autora afirmou que os defeitos ocorreram no motor (solda no bloco do motor, vazamento de óleo persistente e barulho em excesso), no sistema de lubrificação (gambiarras na vedação do filtro de óleo e na bomba de óleo) e na suspensão. Tais vícios eram ocultos, porque só puderam ser verificados posteriormente à compra do automóvel. 
A existência de problemas no motor do veículo é insofismável, tanto que a requerida não contestou o fato de que a autora retornou com o automóvel à oficina indicada pela ré para reparos, e que estes não foram realizados a contento. Tais fatos restaram incontroversos.
Ocorre que os problemas não foram resolvidos. E pouco importa que o veículo fosse usado, ou que a autora tivesse assinado o ?check list? por ocasião da entrega do veículo (fls. 23/24). Como já se disse, os defeitos eram ocultos, e só ficaram evidenciados depois que a autora passou a utilizar o veículo. 
Diante da negativa da ré, nada mais justo (e necessário) do que a autora procurar efetivar o conserto através de terceiros, e pleitear o ressarcimento correspondente, porque o veículo ainda estava na garantia.
É cediço que, em carros usados, motor e no câmbio costumam receber garantia integral, porque eventuais problemas impedem o uso normal e regular do veículo, e ainda atentam contra a segurança do seu usuário. 
A autora comprou um veículo Volkswagen modelo Fox, ano 2006, modelo 2007, considerado seminovo à época da compra. Também pagou o preço exigido, o qual não ficou muito abaixo do preço de mercado. Destarte, não há dúvidas de que a garantia deve abarcar todos os itens mecânicos e de segurança relacionados ao veículo. Pouco importa que seja automóvel usado, pois deve estar com todos os seus itens básicos (motor, câmbio, tração, sistema elétrico e sistema de lubrificação) funcionando corretamente.
Logo, andou mal a ré, quando se negou a consertar os defeitos noticiados, porque, ainda que o veículo seja usado, a vendedora deve garantir o seu normal funcionamento. Além disso, ficou evidente que os serviços realizados não foram suficientes para debelar os problemas constatados no veículo.
Especificamente o problema na solda do bloco do motor impede até mesmo a cobertura securitária do automóvel (fls. 32). Tal problema foi detectado através de laudo especializado (fls. 38, ?in fine?), cujo teor foi impugnado apenas genericamente pela ré, sem nenhuma contraprova que pudesse contrariar a veracidade daquele documento.
É certo também que o vazamento de óleo persistiu por causa dos problemas detectados no motor (má vedação da solda) e no sistema de lubrificação.
Consequentemente, o veículo entregue pela ré à autora não se presta mesmo ao fim a que se destina, nem oferece a segurança que dele se espera, o que implica na rescisão do contrato de compra e venda, na devolução do valor pago à ré a título de sinal (R$ 8.000,00), corrigido monetariamente, e na devolução do veículo à loja requerida, retornando as partes ao seu ?status quo ante?.
No que tange ao pedido de indenização dos valores gastos pela autora com o conserto do automóvel, serão devidas apenas as despesas relacionadas aos problemas relatados nos autos, os quais realmente impediam o veículo de funcionar, e que devem ser amparados pela garantia.
A autora afirmou que assumiu as despesas com o reparo da suspensão, até o montante de R$ 500,00 (fls. 03). Esse fato não foi objetivamente contestado pela ré. Além disso, o fato é verossímil, tendo em vista a ?observação? constante do documento de fls. 23. Assim, o ressarcimento das despesas com a suspensão, que excedam a R$ 500,00, será de responsabilidade da ré.
Por conseguinte, são devidas pela requerida as despesas relacionadas a fls. 25, 28 e 29. O montante de R$ 500,00 deverá ser abatido da despesa de fls. 27, que também é devida pela ré. Note-se que essas despesas foram as únicas corretamente comprovadas através de notas fiscais, porque os documentos de fls. 26 e 30 não indicam sequer o nome do estabelecimento prestador do serviço ou fornecedor dos produtos, nem contam com assinaturas do seu emissor.
A despesa com a perícia do automóvel (fls. 37/41) não pode ser carreada à requerida, porque foi realizada extrajudicialmente, por conta da própria autora, e não era imprescindível ao ajuizamento da ação. 
As despesas de fls. 33/36 são de mera manutenção ou revisão do veículo, e não estão relacionadas aos defeitos apontados na inicial (fls. 06/07), de modo que seu ressarcimento é indevido.

Desta forma, a quantia devida a título de indenização pelos danos materiais ficou consolidada em R$ 1.692,00.
A questão relativa à falta de entrega do documento de transferência do veículo ficou superada, porque a ré entregou o documento à autora (fls. 124).
Quanto à requerida Aymoré S.A., é forçoso reconhecer que, em face da rescisão do contrato principal, por culpa da ré, o contrato de financiamento do bem deve ser extinto, voltando as partes ao seu ?status quo ante?. Embora não tenha influído diretamente no contrato de compra e venda, o banco-Réu participou da avença, pois forneceu ao Autor o numerário para financiar o veículo, e esse montante foi pago diretamente à ré. Assim, o contrato de financiamento está atrelado ao contrato principal, de compra e venda, de modo que, não subsistindo este, aquele também fica prejudicado.
Entretanto, o Autor não pode fazer pedido de devolução de valores em favor do banco-Réu, por lhe faltar legitimidade para tanto. Assim, o Autor terá direito ao ressarcimento, pela Locaralpha, do valor dado a título de sinal (R$ 8.000,00), e, pela Aymoré S.A., das parcelas efetivamente pagas, mas o pedido de devolução do montante financiado deverá ser deduzido pela própria Aymoré através da via judicial apropriada, caso a ré não lhe devolva voluntariamente.
No que tange à indenização por danos morais, o pedido é procedente, apenas em relação à requerida Locaralpha, única causadora dos transtornos sofridos pela ré. Com efeito, a recusa da ré em solucionar o defeito no carro causou transtornos e aborrecimentos indevidos à autora. 
Vale lembrar que a autora comprou o veículo e pagou o preço justo por ele, de modo que tinha o direito de ver solucionada a falha automotiva. Por isso, dirigiu-se por duas vezes, em datas distintas, à loja da requerida para a realização de consertos, e chegou a ficar sem seu veículo por cerca de duas semanas (fato incontroverso). Até esse momento, não há dúvida de que a autora sofreu meros aborrecimentos, comuns à vida cotidiana.
Entrementes, o problema não foi solucionado pela ré. Constatada a persistência do defeito, a autora comunicou a ré, mas esta se recusou a cumprir sua obrigação, causando aborrecimentos desnecessários à autora. A partir daí, houve a configuração do dano moral, visto que a atitude da ré foi mesmo capaz de causar tristezas, angústias e frustração à autora.
Tais danos são ?in re ipsa?, portanto, dispensam comprovação.
Diante disso, a autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Não obstante, reputo excessiva a quantia pleiteada pela acionante, uma vez que não condiz com as indenizações por dano moral geralmente estipuladas em casos semelhantes julgados pelos tribunais pátrios.
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito medianamente considerável, pois a Acionante acabou sendo envolvida em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhe causou constrangimento e frustração.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
A redução do montante indenizatório, entretanto, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo, c.c. pedidos de restituição de quantias pagas, entrega do bem e indenização por perdas e danos materiais e morais movimentada por CARLA FABIANA ROCHA MATOS em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., para o fim de: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado entre o autor e a ré Locaralpha, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo Fox 1.0 Flex, placas HGR-4598, cor prata, ano/modelo 2006/2007, chassis nº 9BWKA05Z674019125, e condenar a ré Locaralpha a devolver integralmente à autora o sinal pago, no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a data da citação. A devolução do veículo à requerida fica condicionada à devolução integral da quantia sobredita; b) declarar rescindido o contrato de financiamento (leasing) entabulado entre a autora e a ré Aymoré S.A., cuja garantia foi o veículo supramencionado, e condenar a instituição financeira ré a devolver à autora todas as parcelas pagas em razão do contrato, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso (vencimento), e juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a data da citação.
Também condeno a Requerida Locaralpha a pagar à requerente o montante de R$ 1.692,00 (mil e seiscentos e noventa e dois reais) a título de indenização pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a data da citação.
Outrossim, condeno a demandada Locaralpha a pagar à demandante a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes em maior extensão, ambas as requeridas arcarão com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
