

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0012804-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula da Silva e outro
Requerido:Casa do Corretor Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que, em junho de 2013, contataram os serviços da ré com a finalidade de contratarem plano de saúde por intermédio desta. Afirmam que pagaram à ré o montante total de R$444,00 em razão dessa contratação. Contudo, sustentam que não receberam a carteira do plano de saúde e quando necessitaram de atendimento médico, em julho de 2013, foram surpreendidos pela informação prestada pelo plano de saúde no sentido de que não havia qualquer cadastro em nome dos autores. Entraram em contato com a ré indagando o ocorrido e decidiram por cancelar o contrato, afinal, a ré não havia cumprido com sua obrigação. Além disso, apesar de a ré ter afirmado que devolveria aos autores a quantia por eles paga, não o fez. Assim, pleiteiam a devolução do que pagaram, bem como indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores.

No caso em tela, é certo que a ré descumpriu com o pactuado com os autores. Em 04 de junho de 2013, os autores formalizaram a contratação de plano de saúde através dos serviços prestados pela ré. No entanto, a ré não comprovou ter efetuado a implantação das propostas de plano de saúde junto às operadoras de saúde.Assim, os autores acreditaram que estavam amparados por plano de saúde, quando, na verdade, por ineficiência da ré, não estavam.

Em contestação, a ré afirma e comprova que efetuou a devolução da quantia de R$444,00 (fls. 82), bem como sustenta a inocorrência de danos morais.

Importante anotar que o depósito foi realizado no mesmo dia em que foi ajuizada esta demanda, o que demonstra a boa-fé dos autores.

Já tendo a ré arcado com a devolução  dos valores pagos pelos autores, resta apenas analisar o pedido de indenização por danos morais.
Apenas o co-autor Rogério faz jus à indenização por danos morais.

Em razão da falha da ré, Rogério cancelou seu plano de saúde e está sem a devida cobertura, já que a ré não efetivou a proposta de contratação de plano de saúde junto à operadora NotreDame. 
Os danos morais são incontestáveis.

A falha da ré é causa de stress e angústia ao autor, já que é a razão pela qual Rogério deixou de ter um plano de saúde.

Levando-se em conta os fatos narradas, as circunstâncias do caso, a postura da ré, as condições financeiras das partes, fixo a indenização em R$2.000,00 apenas em favor do co-autor Rogério.

Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de devolução de valores pagos pela perda superveniente do interesse de agir, já que realizado o depósito pela ré e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para CONDENAR a ré a pagar ao autor ROGERIO AUGUSTO CHAGAS BATISTA a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
