

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012089-51.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Aparecido da Silva, CPF 215.680.248-35
Requerido:Ricardo Eletro Divinépolis LTDA
Data da audiência:01/03/2012 às 13:30h



Aos 01 de março de 2012, às 13:35 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Noguei ? OAB 178506, e o requerido, representado pela Sra. Flavia Peres Pedro- RG: 16604512/MG. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: recusou o estorno em cartão de crédito formulado como proposta de acordo na audiência de conciliação.No entanto, a ré o fez mesmo assim e o valor da compra foi-lhe estornado em setembro de 2011. Pelo autor foi informado seu novo endereço como sendo: Av Matapi nº 40, apto 808 Torre 1, Jardim Santa Terezinha, São Paulo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Aparecido da Silva em face de Ricardo Eletro Divinépolis LTDA. O pedido é procedente. O autor afirma que comprou um notebook pelo site da ré, mas não o recebeu. Por este motivo, cancelou o contrato e a ré comprometeu-se a estornar as prestações pagas por meio de cartão de crédito. No entanto, a ré somente o fez após a audiência de conciliação. Requer a condenação da ré ao pagamento das quantias indevidamente descontadas em dobro. A ré alega que havia uma expectativa de entrega sujeita a alteração, que não deu causa a dano moral, nem a cobrança indevida. Inicialmente, houve um contrato de compra e venda descumprido pela falha na entrega do produto. A "expectativa de entrega sujeita a alteração" nada mais representa do que descumprimento de oferta, nos termos do artigo 30 do CDC. Assim, a rescisão do contrato pelo autor foi absolutamente legítima, conforme o artigo 35, inciso II do CDC. Porém, meses após a rescisão do contrato, a ré continuou cobrando as prestações. O autor viu-se obrigado a pagá-las, uma vez que lançadas em sua fatura do cartão de crédito, para não ter seu nome comprometido em cadastros de maus pagadores. Diferentemente do alegado na contestação, cobranças atinentes a contrato já rescindido caracteriza cobrança indevida e, pior, de má-fé. Veja-se que o pedido de cancelamento da compra junto à operadora de cartão de crédito do autor somente foi concretizado em 11.08.2011(documento juntado em audiência), após a audiência de conciliação. Isto demonstra que a ré simplesmente ignorou o pedido de cancelamento do autor por meses e somente o atendeu em razão da presente demanda. Devidamente caracterizada, portanto, a hipótese do artigo 42, § único do CDC. Não há pedido de indenização por danos morais. Considerando que o valor principal já foi estornado, resta apenas a devolução do valor em dobro e da diferença de correção monetária. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Aparecido da Silva em face de Ricardo Eletro Divinépolis LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1499,31, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010 e da diferença de correção monetária devida entre a data em que o numerário deveria ter sido devolvido ao autor (dezembro de 2010) e a data do estorno (setembro de 2011) , ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 13:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
