

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012054-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis de  Oliveira Pereira, CPF 292.141.898-38
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:09/02/2012 às 14:30h



Aos 09 de fevereiro de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos José Marcelino ? OAB 274.350, e o requerido, representado pelo Sr. Marcelo Pereira dos Santos ? RG: 22908351-1, assistido de advogado, o Dr. Claudio Galinskas Segundo ? OAB 240794. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que:a religação foi feita em 06.05.2011.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Clovis de  Oliveira Pereira em face de Eletropaulo Metropolitana. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica em 05.05.2011 seis dias após a efetivação do pagamento das faturas em atraso. Alega que em decorrência desta falha do serviço, perdeu produtos mantidos em geladeira e armazenados para o almoço de Dia das Mães. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que o autor sempre quitou as faturas com atraso, o que deu causa à suspensão do fornecimento do serviço. Nega a caracterização dos danos morais. Assiste razão parcial a ambas as partes. Evidente a falha do serviço da ré. Os documentos as fls. 06/07 demonstram que as faturas vencidas até a data da suspensão do serviço já estavam quitadas. Logo, a suspensão foi realmente indevida. Porém, o documento as fls. 07 também demonstra a quitação da fatura vencida em 25.03.2011 com mais de um mês de atraso e a tela de sistema que instrui a contestação comprova que o pagamento extemporâneo era corriqueiro até a data da suspensão do serviço. Em suma, o autor realmente sempre atrasava o pagamento da conta, o que concorreu para a emissão de ordem de suspensão de serviço. Esta conduta será considerada para fins de fixação da indenização, mas, tendo em vista que na data do corte o autor estava adimplente, caracterizados estão a falha do serviço e o nexo de causalidade entre esta e o dano moral alegado. Diferentemente do alegado na contestação, a suspensão indevida do fornecimento de serviço essencial não é mero dissabor cotidiano. Com efeito, a falta de energia elétrica representa desgaste emocional considerável, pois todas as atividades domésticas dependem de tal serviço. Ressalte-se que, de acordo com o disposto 18, §3º do Código de Defesa do Consumidor, falhas em serviços essenciais devem ser sanadas de imediato, sob pena de incidência dos incisos do §1º do mesmo dispositivo legal. Assim, passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas, suas respectivas condutas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois, tendo em vista as reiteradas moras do autor, a emissão de ordem de serviço de suspensão do serviço não foi desarrazoada. Ademais, o serviço foi restabelecido em 24 horas. O desconforto do autor foi considerável. A perda de alguns produtos congelados, embora não demonstrada, pode ser presumida em razão da verossimilhança das alegações do autor, especialmente porque se tratava de véspera de Dia das Mães. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Clovis de  Oliveira Pereira em face de Eletropaulo Metropolitana, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:


Advogado(a):
