

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012149-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda
Requerido:TMJ Representações Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
JOHNSON & JOHNSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA A SAÚDE LTDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de TMJ REPRESENTAÇÕES LTDA - EPP, aduzindo, em apertada síntese, que, no dia, 26.02.2013 teria sido abalroado pelo veículo da requerida, causando-lhe grandes danos. Por essa razão, pediu a condenação da requerida a lhe pagar o valor de R$ 3.970,22, em conformidade com a planilha (folhas 13), a título de danos materiais sofridos. Com a inicial vieram os documentos.

Regularmente citada (folhas 102), a parte requerida não apresentou contestação, como certificado às folhas 106.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas.  Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 106, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a existência do acidente narrado, os danos causados ao veículo e os valores das despesas desembolsadas pela requerente, como se verifica de folhas 43/62.

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 3.970,22 (três mil, novecentos e setenta e vinte e dois centavos), corrigidos monetariamente, desde o desembolso, e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a data do evento ilícito (07.03.2013).  Em consequência, julgo o feito extinto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
