

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012456-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Altayr Ramos
Requerido:Lançamento s Moveis e Decorações Ltda Me)  --( Dunélli House)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização.
A ré, em defesa, questiona, apenas o atraso na entrega do bem, não observando, contudo, que o motivo da rescisão é o vício no produto.
As fotografias juntadas pela autora comprovam o vício, que não foi sanado no prazo legal, sendo direito da autora exigir a rescisão do contrato, nos termos do artigo 18 do CDC.
Afasto, contudo, o pedido de indenização por dano moral, tratando-se de problema contratual, sem prova de prejuízo de ordem moral à autora.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$5.350,00, com correção desde janeiro de 2011 e juros desde a citação. A ré deverá devolver para a autora os dois cheques não compensados (n. 851013 e 851014) no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em indenização a ser arbitrada no valor atualizado de cada cheque. O móvel deverá ser retirado pela ré no mesmo prazo, sob pena de perdimento. Torno definitiva a tutela antecipada.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$234,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
