

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012374-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Empório M&L Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda.
Requerido:Gustavo de Lima Batista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.
                                 Vistos.


EMPÓRIO M&L COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de GUSTAVO DE LIMA BATISTA; também qualificado, alegando que é credora do requerid na quantia de R$ 53.644,34, representada pelos cheques acostados aos autos que não foram quitados. As cártulas perderam sua executoriedade, embasando a presente ação. Pleiteou a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento do principal devidamente corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.209,06, juntando documentos.

O requerido foi citado e opôs Embargos a Monitória (fls.72/77) argüindo inépcia. No mérito asseverou que a dívida foi devidamente quitada. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 131/134.

Autora pretendeu o julgamento da lide. 

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

?A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual?.

Apelação nº 0011497- 91.2009.8.26.0132, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 4 de abril de 2013, Rômolo Russo - RELATOR
Monitória. Julgamento antecipado. Possibilidade. Matéria cuja apreciação prescinde de dilação probatória. Cerceamento de defesa não configurado. Preliminar rejeitada.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo - Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa. Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito julgado antecipadamente.

DA PRELIMINAR

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de crédito representado por cártula; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per se? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

O fato de no pedido ter sido mencionado o valor de R$ 53.644,34, conforme folhas 07 dos autos, não implica em inépcia, já que as cártulas foram acostadas e delas se extrairá o valor debendi.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia, restando que a autora comprovou a posse das cártulas objetos da presente (fls. 22/23).


Os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

DO MÉRITO.

A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que os cheques anexados aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título de crédito oferece a probabilidade da existência do crédito.

Desta forma, o mandado da monitória não determina a execução do cheque prescrito. O que na verdade ocorre é a conferência ao credor um título executivo, não agredindo em nada o Instituto da prescrição, já que não restitui ao título extrajudicial prescrito sua força executória. 

MONITÓRIA - Título prescrito - Cheques - Desnecessidade da indicação da "causa debendi" - Não produção, por parte da embargante, de qualquer prova para afastar a presunção de legitimidade do documento escrito. (Apelação 1116217-5 - Assis - 18ª Câmara de Direito Privado - B - 04/08/05 - Rel. Mario Sergio Leite) 

O cheque é título cambiário abstrato significando, pois que o negócio original se desliga do título. Deste modo não cabe a argüição de qual causa que suscitou a emissão do cheque, que é ordem de pagamento à vista, não cabendo exigência de contraprestação para poder ser satisfeita a obrigação decorrente do título. 

Em relação ao argumento de que poderia ser discutida a causa debendi, não merece guarida visto que está só poderia ser levantada se o título estivesse em poder de terceiro de má fé ou do beneficiário originário se houvesse vícios formais ou materiais, o que não ocorre no caso sub iudice, sendo mantida a inoponibilidade das exceções.

Explico:

A descrição da causa debendi concernente ao negócio embasador da emissão dos cheques prescritos não é requisito da ação monitória. Assim, tal ausência não obsta o regular seguimento do feito e nem permite a sua extinção; isto porque o cheque prescrito, por si só, comprova uma obrigação, independentemente da origem do negócio, competindo ao devedor a prova da inexistência da causa subjacente.

A ação, por assim dizer, tem por objeto o próprio cheque, que não perdeu os atributos da liquidez e cartularidade. Dessa forma, era desnecessária a prova do negócio subjacente, pois nem seria preciso a sua indicação na inicial como causa de pedir.

A Lei 2.044/08, também regula a matéria no setor cambiário, dispondo, no art. 51, que: 

"Na ação cambial somente é admissível defesa fundada no direito pessoal do réu contra o autor, em defeito de forma do título e na falta de requisito necessário ao exercício da ação".

Esse preceito ressurge no art. 17 da Lei Uniforme, de Genebra, segundo o qual:

"As pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador as exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com os portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor".

Desta feita, para a propositura de ação monitória, não há se exigir do autor que decline a causa debendi, afigurando-se suficiente, à admissibilidade da ação em foco, consoante expressa disposição legal (artigo 1.102a, do Código de Processo Civil), a mera apresentação de prova escrita da existência de um crédito amparado em documento que não se revista de eficácia executiva.

Deveras, não constitui encargo do autor, ao propor ação monitória fundada em cheque prescrito, a produção de prova acerca da causa de sua emissão, porquanto a apresentação do documento é o bastante à demonstração do direito ao crédito, incumbindo ao réu o ônus de provar a inexistência do débito e, assim, evitar a formação do título judicial que ensejará a execução da dívida. 

Trata-se de questão já pacificada no C. Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode conferir: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES.

1. De acordo com firme entendimento desta Corte, o autor da ação monitória não precisa comprovar o fato que deu origem àdívida fundada no cheque prescrito. Por outro lado, nada impede o requerido, em embargos à monitória, discutir a causa debendi, cabendo-lhe o ônus da comprovação. Precedentes. 
2. No caso, o acórdão recorrido está em consonância com o posicionamento deste Tribunal, uma vez que admitiu que o devedor discutisse o negócio subjacente. Todavia, depreende-se do voto condutor do acórdão que o embargante não conseguiu comprovar o fato impeditivo do direito do autor.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AResp 209080/SC Quarta Turma Rel. Ministro Luis Felipe Salomão Dj. 09/10/2012 e Dje 19/10/2012

?na linha da orientação das Turmas da Segunda Seção, o cheque prescrito é prova suficiente a ensejar o ajuizamento de ação monitória, pouco  importando a origem da dívida? (REsp 419477/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 04/06/2002), tanto que ?a jurisprudência do STJ é assente em admitir como prova hábil à comprovação do crédito vindicado em ação monitória cheque emitido pelo réu cuja prescrição tornou-se impeditiva da sua cobrança pela via executiva. Para a propositura de ações que tais é despicienda a descrição da causa da dívida. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 402699/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04/06/2002).

Não se pode confundir monitória cujo objeto é NF ou duplicata com monitória com objeto cheques, objeto da causa em tela.

Prescrita a executoriedade, o legislador reservou a ação de locupletamento (art. 61, da Lei do Cheque), a ser promovida nos dois anos seguintes; mas isso não significa que, se não foi intentada, está prescrito o direito de promover a ação ordinária de cobrança ou mesmo a ação monitoria, instituída pela Lei n° 9.079, de 14/07/1995, que introduziu o art. 1.102, letras "a", "b" e "c", e parágrafos, no Código de Processo Civil.

A diferença é que, se a ação tivesse sido proposta no prazo de dois anos, após o prazo da prescrição da execução, portanto, dois anos e sete meses (seis meses + um = prazo), não haveria necessidade da demonstração do negócio subjacente, a chamada "causa petendi", pois nem seria preciso a sua indicação na inicial como causa de pedir; a ação, por assim dizer, teria por objeto o próprio cheque, que não perdeu os atributos da liquidez e cartularidade.

Os cheques foram emitidos em abril de 2011. Com o protesto das cártulas em outubro de 2011, a prescrição foi interrompida, conforme artigo 202 do Código Civil, voltando a correr da data do ato, conforme artigo 202, § único do Código Civil. Isto significa que até a data de outubro de 2013, poderia ser intentada a ação monitoria sem a indicação da causa subjacente; passada aquela data, ainda persistiria prazo para propor ação, porque não prescrita a ação, considerando-se o prazo de cinco anos desde a emissão (art. 206, § 5º, do Código Civil), todavia, com a indicação do negócio jurídico ensejador da emissão da cártula.

A ação foi proposta aos 29/02/12, dentro daquele prazo, restando daí a desnecessidade da indicação da causa petendi e do negócio subjacente, exatamente como foi feita na inicial.

A questão de fato era controvertida, tanto que este E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por seu C. Órgão Especial e atendendo o que foi aprovado pela E. Turma Especial da Subseção de Direito Privado II editou a Súmula 18, publicada no DJE DE 23/08/2010 (p.2), que veio a estabelecer: "Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)".

Afirma a embargada que é credora do embargante na importância de R$ 53.644,34, quantia esta decorrente de cheques por ela recebidos e emitidos pelo requerido- embargante.

Embora o montante esteja incorreto; por seu turno, o embargante nada apresentou que pudesse demonstrar que teria quitado os montantes constantes das cártulas objeto desta monitória.

Quedando-se silente, o embargante de quem era o ônus de comprovar que os montantes já restariam quitados, confirmou a tese da autora embargada; ou seja, que as cártulas permaneceram não pagas. Também sequer comprovou o pagamento dos títulos mediante recibo ou anotação nas próprias cártulas, único meio de comprovação do pagamento. Assim, nada afastou a liquidez e certeza do débito.

Quanto à correção e os juros aplicados sobre o montante, deve ser asseverado que totalmente legais e não abusivos.

A Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação; por isso, integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.

Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo: 

?A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada?. 

Constituem os juros o proveito ou remuneração daquilo que deixou de obter o credor com a mora do devedor, aqui devidamente configurada.

Assim, cabe a incidência dos juros moratórios a partir do vencimento do título - data da emissão ou primeira apresentação, não da citação ? com inaplicabilidade do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil e inteligência do artigo 52, II, da Lei nº 7357/85, sendo que o percentual é de 1% ao mês, pois posterior a vigência do Código Civil de 2002 - Exegese do artigo 406 do Código Civil de 2002, c.c. artigo 161, § 1°, do Código Tributário Nacional.

Os Juros de mora e correção monetária que devem retroagir à emissão do cheque, quando este podia ser apresentado e pago se houvesse provisão ou da primeira apresentação, que no caso datou de 02/05/11 e 11/05/11 (verso dos cheques).

TÍTULOS DE CRÉDITO - Juros e correção monetária - Incidência a partir do vencimento do título e não do ajuizamento da ação - Recurso parcialmente provido. (Relator: Corrêa Vianna - Apelação Cível nº 214.207-2 - São Paulo - 23.11.93). 

MONITÓRIA - Título Prescrito - A súmula n. 299 do S.T.J. diz ser admissível ação monitória fundada em cheque prescrito - O título em mãos do credor corresponde ao não pagamento da dívida - A data de emissão do cheque era o prazo para o pagamento da ordem à vista - Juros de mora e correção monetária que devem retroagir à emissão do cheque, quando este podia ser apresentado e pago se houvesse provisão - Devem ser usados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Juros de mora devem ser de 6% ao ano até a entrada em vigor do novo Código Civil e de 12% a partir de então - Percentual de honorários que deve incidir sobre o valor da condenação atualizado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 952.692-9 Itapecirica da Serra - 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça - Relator: Cerqueira Leite - 26.10.05 - V.U. ? Voto n. 11.846)

MONITÓRIA ? Título prescrito ? Cheque ? Incidência dos juros moratórios desde a data da primeira apresentação, e não da citação ? Admissibilidade - Inaplicabilidade do disposto no artigo 219 do Código de Processo Civil ? Inteligência do artigo 52, II, da Lei nº 7357/85 ? Exame de doutrina e jurisprudência ? Recurso improvido, com observação (Apelação Cível n. 7.124.463-8 ? Assis ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Itamar Gaino ? 20.02.08 ? V.U. - Voto n. 17927)
Descabe a aplicação da pena de litigância de má-fé em razão da falta de pressupostos para tanto, restando que o asseverado nos embargos não subsumiu a quaisquer dos incisos do artigo 17 do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora- embargada no valor de R$ 3.908,62 e R$b2.157,76, CONSTITUINDO os cheques acostados aos autos a folhas 22/23 em títulos executivos judiciais. Assim, constituindo-se ex vi legis, os títulos executivos judiciais, CONVERTO o mandado inicial em mandado executivo, conforme artigo 1102 ?c? 2ª parte do CPC, devendo-se proceder às retificações necessárias.

CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.066,38, corrigido desde as datas das apresentações - 02/05/11 e 11/05/11 até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também desde a data das apresentações. 

Por sucumbente, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advovatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

Tais montantes deverão ser planilhados pela autora.

Feito isso, Intimem-se o executado para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito (art.475-J do CPC).

Decorrido o prazo assinalado, deverá a credora se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. Prossiga-se a execução em todos os seus termos.##0¢

São Paulo, 31 de julho de 2014.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
