

SENTENÇA

Processo nº:0012051-68.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Walter Georg Sigesmund Klocke
Requerido:Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por WALTER GEORG SIGESMUND KLOCKE contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do requerido. Narra que foi incluído no polo passivo de uma ação distribuída perante a 1ª Vara do Trabalho da Comarca de Caieiras/SP. Afirma que foi determinado o bloqueio de ativos financeiros de sua conta. Aduz que o requerido indevidamente efetuou o bloqueio total dos valores constantes em sua conta. Informa que os valores bloqueados são pertencentes ao seu cheque especial, o que vem lhe acarretando encargos financeiros excessivos. Argui que teve um cheque indevidamente devolvido ante o bloqueio, o que lhe causou prejuízos. Esclarece que não pôde solucionar o seu problema administrativamente. Pugna pela procedência do pedido para que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. Juntou documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 27/29), sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para o feito. No mérito, afirma a regularidade do bloqueio, pois tal se deu em atendimento a ordem judicial via sistema Bacenjud. Aduz que a ordem de bloqueio se deu antes da compensação do cheque. Diz que o autor vinha valendo-se de seu limite de crédito para burlar a ordem judicial. Impugna a existência de danos morais e que os valores sejam arbitrados com razoabilidade no caso de condenação. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 44/50).
Instadas a especificarem provas, a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 54). O requerido, a seu turno, protestou pela produção de prova oral (fls. 65).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o art. 330, inciso I, do CPC.
Passo à análise da preliminar.
O requerido é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelo requerente na medida em que é correntista do banco (fls. 10 e 13/14). Decorre daí que se o réu direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pelo autor, há legitimidade para a causa.
Rejeito, com isso, a preliminar.
Ao mérito, pois.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à legitimidade do bloqueio dos valores apontados em inicial e a existência de danos indenizáveis.
E nesse ponto, não há qualquer ilegalidade no bloqueio efetuado pelo réu, porquanto escorado em ordem judicial (fls. 10).
O requerido trouxe aos autos as informações sobre a ordem de bloqueio emanada da Justiça Especializada do Trabalho (fls. 40). O autor, a seu turno, reconheceu a existência de tais débitos (fls. 03 e 47).
Descabe, portanto, imputar culpa ao requerido pela forma como os valores foram bloqueados, pois o sistema bacenjud detectou a movimentação de ativos financeiros na conta bancária do requerente (fls. 13).
Não houve qualquer irregularidade na devolução do título, haja vista que este foi levado à compensação após a realização do bloqueio.
De outro lado, não há prova de que os documentos juntados (fls. 51/53) tenham correlação com a ordem judicial de desbloqueio (fls. 55).
 Assim, patente a inexistência de ato ilícito praticado pelo requerido, vez que sequer atuou em atendimento a ordem judicial, já que a ordem vem direto do banco central. 
Não havendo ato ilícito, não há falar-se em dano moral indenizável.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por WALTER GEORG SIGESMUND KLOCKE contra ITAÚ UNIBANCO S/A, em consequência, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de maneira equânime em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
