

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012658-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Andrade da Silva Junior
Réu(é)s:GUERREIRO TERRAPLENAGEM e Luciano Anderson de Quadros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2012 às 13h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valéria Cristina Silva Cahaves, OAB/SP nº 155.609.

Réu Guerreiro Terraplenagem,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. José Paulo Nunes Goularte, RG. 6.002.072.641 (SSP/RS); 
Réu Luciano, ambos assistidos pelo(a) Dr. Roberto Aguillar Rocha, OAB/SP nº 320.585.
 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
Indagado o patrono dos réus informou que foi informado pelo dono do caminhão que o valor de R$ 8.000,00 foi provisionado pela seguradora, mas ainda não foi liberado, por  falta de documentação do requerente. 
Pela patrona do autor foi dito que tentou junto ao pátio tirar fotos da Kombi, porém não houve êxito. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo autor  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da informante trazida  pelo autor, Sra. Terezinha Araújo da Silva, RG. 14.851.579-2, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
Concedo ao autor e ao requerido Luciano os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do segundo requerido é LINDOMAR VALDEMAR RODRIGUES EPP.
Descabida a denunciação da lide, em face do disposto no art. 10, da Lei nº 9.099/95. No mais, seria de se observar que o segurado sequer é um dos réus.
Sendo incontroverso que o caminhão conduzido pelo requerido Luciano colidiu na traseira do veículo Kombi, de propriedade do autor, quando tal veículo estava parado, evidencia-se a culpa de tal requerido para a ocorrência do evento danoso.
Outrossim, também quadra condenação da empresa-ré, pois, conforme ela afirma, quando do acidente, o veículo estava sendo utilizado por tal empresa-ré, em razão de contrato de locação.
Assim, configura-se culpa in vigilando da empresa-ré, de modo que ambos os réus devem ser responsabilizados.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial.
Com efeito, a informante hoje ouvida confirmou que houve perda total do automóvel. Tanto assim que o automóvel, desde o acidente, não está sendo utilizado, tendo ainda sido juntadas fotos de outro automóvel que estaria sendo utilizado no lugar do veículo Kombi.
No mais, se restou esclarecido que a própria seguradora reservou montante para pagamento de indenização, no valor pleiteado pelo autor, reforça-se a conclusão no sentido de que o valor por ele buscado afigura-se correto, em face dos expressivos danos que o automóvel sofreu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 8.000,00, atualizada monetariamente e  acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 20 de abril de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
