

SENTENÇA

Processo nº:0012997-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Adevanir Scchieri e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Adevanir Scchieri, Amal Rahif Suleiman, Ana Maria Siqueira da Silva, Celia Regina de Araujo Moço Borsato, Elenira Msria Franzotti Mauro, Mafalda Aparecida Pinheiro, Marcia Cristina Merighi Rosa e Nemeis Teixeira de Souza contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, serem servidores públicos estaduais e à época da promulgação da Lei 8.880/94, seus vencimentos não foram convertidos em URV, com a correta aplicação dos índices ali previstos. Pedem, assim, o recálculo de seus vencimentos com a correta conversão nos meses de março a junho de 1994, respeitada a prescrição qüinqüenal.
A FESP contestou. 
Houve réplica.
É o relatório do essencial. 

2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
Não há a prescrição do fundo de direito, mas, tão-somente de parcelas anteriores ao qüinqüênio que antecedeu ao ajuizamento da ação, pois a questão pertine à relação jurídica de trato sucessivo, na forma da Súmula 85 do Colendo STJ, que reitera:
ADMINISTRATIVO. RECLAMAÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. URV. DIFERENÇAS. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. SÚMULA 85/STJ. 1. Trata-se de Reclamação contra decisão de Turma Recursal que reconheceu a prescrição do fundo de direito em demanda que visa recompor prejuízos decorrentes da conversão em URV. A reclamante afirma que julgados do STJ indicam a aplicação de sua Súmula 85. 2. Nos casos de pedido de diferenças salariais originadas da conversão de cruzeiros reais para URV, não há prescrição do fundo de direito. Incide a Súmula 85/STJ. Precedentes do STJ. 3. Reclamação procedente. (Rcl 8.085/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/11/2012, DJe 01/02/2013).
Quanto à alegação de falta de interesse de agir pela não demonstração do dano sofrido, é evidente que há o prejuízo no poder aquisitivo dos salários dos autores, uma vez que estes recebem um montante inferior àquele que seria devido caso a referida conversão fosse implementada.
Dada a imposição legal da Administração Pública em realizar tal conversão monetária devidamente e com tal nomen iuris, o  não cumprimento desta determinação poderia ser questionado em face do princípio da legalidade que se impõe no art. 37, caput da Constituição Federal, omissão esta, que bastaria para alegar o interesse dos autores no presente processo.
Neste sentido:
"Ementa: JULGAMENTO INICIAL. Ação julgada improcedente, com fundamento no art. 285-A do CPC. Contrarrazões ofertadas pela ré. Sentença reformada, exame da questão com fulcro no art. 515, § 3º do CPC. CAUSA DE PEDIR. Alegada falta da veracidade da causa de pedir face a nãocomprovaçãodo alegado. Descabimento. Preliminar afastada. PRESCRIÇÃO. Inocorrência. Obrigação de trato sucessivo e continuado, sobre a qual não incide a prescrição de fundo de direito, restando prescrita apenas as diferenças anteriores ao quinquênio anterior ao ajuizamento da ação. Inteligência das Súmulas n° 85 do STJ e 443 do STF. Prejudicial de mérito afastada.  SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Pretensão de recálculo dos vencimentos, de acordo com a Lei nº 8.880/94, relativa àURV. Possibilidade. Diferenças de vencimentos em face da conversão da moeda. Competência legislativa privativa da União. Aplicação compulsória aos Estados e Municípios. Observância do art. 22, VI, da Constituição Federal. Precedente do STF. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Defesa que invoca a manutenção do poder aquisitivo nos vencimentos da autora, além da inaplicabilidade da referida Lei Federal aos servidores do Estado de São Paulo, ante a compensação a ser feita, face aos reajustes concedidos na mesma época da Lei 8.880/94. Compensação que não tem o condão de corrigir equívocos procedidos na concessão dos vencimentos dos servidores emURV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa. Precedentes. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0005879-43.2011.8.26.0053 ? Sr. Des. Claudio Augusto Pedrassi ? j. 29/05/2012).
Ademais quanto a falta de interesse de agir referente ao "ingresso dos autores no serviço público" após março de 1994, não prospera haja vista que, nos termos do art. 302, foram trazidos aos autos demonstrativos de pagamento comprovando vínculo com a Administração Pública, e tal vinculo foi contestado genericamente. Neste sentido:
"(...) ILEGITIMIDADE ATIVA. Inocorrência. Comprovantes de rendimentos que servem como prova apta à legitimidade dos beneficiários, ora autores. Preliminar rejeitada. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. Alegação de ausência de documentos que comprovem que os instituidores das pensões exerciam atividade policial na data da conversão em URV. Descabimento. Alegação vaga e genérica sem indicação específica de qualquer pensionista. Inteligência do art. 302 do CPC. Além disso, os comprovantes de rendimentos encartados aos autos comprovam o tempo de serviço exercido. Preliminar rejeitada. (...)" (trecho retirado da ementa da Apelação nº 0018937-16.2011.8.26.0053 - Des. Rel. Claudio Augusto Pedrassi - 2ª Câmara de Direito Público - j. 02/07/2013).
No mérito, o pedido é procedente.
O cerne da controvérsia é a aplicabilidade, ou não, da Lei n. 8.880, de 1994, aos entes federados (Estados e Municípios). 
Nisso, a meu ver, não há violação ao princípio federativo estabelecido na Constituição Federal. O E. Supremo Tribunal Federal pacificou a questão ao interpretar que o sistema monetário ? aí se insere a conversão em URV, com alteração do padrão monetário e novas diretrizes relativas à conversão para a moeda nova do valor das obrigações ? é de competência privativa da União, na forma do art. 22, VI, Constituição Republicana.
O Direito monetário, por se tratar de norma especial, subtrai a competência legislativa estadual para dispor sobre sistema econômico, cujo espectro é mais abrangente (art. 24, I, da Carta).
Tais considerações já foram sedimentadas pelo Pretório Excelso, de forma que, de modo reiterado, manifestou-se em tal sentido. Em continuidade, a fim de se demonstrar o entendimento daquela E. Corte, trago à balha excerto de ementa em voto do il. Min. Sepúlveda Pertence, no RE 291.188/RN:
?4 Dado o papel reservado à URV, na transição entre dois padrões monetários, o Cruzeiro Real e o Real (L. 8 880/94), os critérios legais para a conversão dos valores expressos em cruzeiros reais para a URV constituiu uma fase intermediária de convivência com a moeda antiga na implantação do novo sistema monetário. 5 Compreendem-se, portanto, ditos créditos da conversão em URV no âmbito material de regulação do sistema monetário, objeto de competência legislativa privativa da União 6. A conversão em URV dos valores fixados para a remuneração dos servidores públicos locais - segundo a lei federal institutiva do novo sistema monetário -, não representou aumento de vencimentos, não sendo oponíveis, portanto, à sua observância compulsória por Estados e Municípios, as regras dos arts. 167 e 169 da Constituição da República. 7. Correta a decisão do Tribunal local que, em conseqüência, deu aplicação aos critérios da conversão de vencimentos e proventos em URV, ditados por lei federal (L. 8.880/94, art. 22) e afastou a incidência da lei estadual que os contrariou (L. est. 6.612/94 - RN) RE não conhecido" (1ª T., j. 08.10.02).
Do corpo do voto, o il. Ministro relator expõe que a razão de ser da Lei n. 8.880, de 1994, ligava-se à estabilização do cenário econômico para aquilo que viria a ser a nova moeda, o Real. Cumpriu, durante o período em que vigeu, a função da moeda, substituindo-se, nesse aspecto, ao então vilipendiado Cruzeiro Real a fim de manter o equilíbrio dos contratos regulados pela URV e evitar as conversões distorcidas 'pelo pico' ou 'pelo piso', na forma da Exposição de Motivos Interministerial n. 205, de 30.06.94. Estes, os fundamentos de validade para o cálculo pela média com a fixação da paridade diária entre o Cruzeiro Real e a URV pelo Bacen, com base na perda do poder aquisitivo do primeiro (L. 8.880, de 1994, art. 4º).
Não se faria sentido, penso, traçar diversas realidades multifacetárias no permitir aos Estados legislar sobre a matéria que, de forma tão contundente, afetou não só a União, mas, de maneira uniforme e abrangente, os Estados e Municípios. Daí a validade e razão de ser em se resguardar a competência legislativa à União. A título de argumentação, ainda que os Estados fossem dotados de soberania e não apenas autonomia, tal como ocorre nos Estados Unidos da América, o bem comum (general welfare) permitiria à União o trato de tal matéria, o que já foi decidido pela Suprema Corte norte-americana no caso South Dakota v. Dole (1987). Em outras palavras, a incidência da Lei n. 8.880, de 1994, não viola a autonomia dos Estados e dos Municípios. Antes, procura resguardar a isonomia e proporcionalidade do sistema.
Por fim, a jurisprudência tem apontado para necessidade de conversão dos vencimentos e proventos dos servidores sejam municipais ou estaduais:
"Ementa:SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - Conversão deURVnão efetuada no tempo certo Lei 8.880/94 de sentido nacional e caráter monetário - Aplicação a todos os entes federativos - Precedentes Sentença de improcedência reformada Recurso provido." (Apelação processo nº 9156702-06.2009.8.26.0000 - rel. Des. J. M. Ribeiro de Paula, j 09.05.2012).
?Ementa: Servidores municipais - Conversão de vencimentos em URV (Unidade Real de Valor) ? Lei Federal n° 8.880, de 1994 - Aplicação ? Admissibilidade - Precedentes do Egrégio Supremo Tribunal Federal - Sentença de improcedência da ação - Aplicação da Súmula n° 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Não conhecimento do recurso adesivo da Municipalidade de São Paulo, provendo-se, por outro lado, o recurso dos autores, consoante especificado.? (Apelação nº 766.427.5/3-00, rel. Des. Osvaldo Magalhães, j. 07.08.2008).
"Ementa:SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - VENCIMENTOS - CONVERSÃO PARAURV- OBRIGATORIEDADE - RECURSOS OFICIAL E VOLUNTÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO IMPROVIDOS, ACOLHIDO PARCIALMENTE O DOS AUTORES. A conversão de vencimentos paraURV, nos termos da Lei nº 8.880/94, é de observação obrigatória aos três entes federativos, incluídos, portanto, os Estados." (Apelação/Reexame necessário no processo nº 0035074-44.2009.8.26.0053, rel. Des. Thales do Amaral, j. 28.05.2012).
Informativo de Jurisprudência do STJ nº 035. Sexta-Turma. URV. CONVERSÃO. REMUNERAÇÃO. No âmbito da União, é consabido que a remuneração dos servidores do Judiciário, Legislativo e Ministério Público (depois se incluíram os da Defensoria Pública por força da EC n. 45/2004) deve ser paga a partir do dia 20 de cada mês. Daí a conclusão da jurisprudência deste Superior Tribunal de que, quando das MPs ns. 434 e 457 e da Lei n. 8.880, todas de 1994, quanto a esses servidores, a conversão em URV, utilizando-se valores aferidos nos últimos dias dos meses de novembro e dezembro de 1993 e fevereiro de 1994, levou a uma indevida redução da remuneração. Por isso, a determinação de, na conversão, considerar-se o dia em que efetivamente houve seu pagamento, do que resulta a diferença de 11,98%. Tal entendimento é estendido aos servidores estaduais e municipais que também não percebiam sua remuneração no último dia do mês, o que não é o caso dos autos: conforme certidão juntada, a remuneração é paga nos primeiros dias do mês subseqüente, a se cogitar que o critério utilizado foi até mais benéfico aos servidores. Pela reiteração desse entendimento, ao prosseguir o julgamento, a Turma negou provimento ao recurso ordinário.RMS 22.563-SP, Rel.Min. Nilson Naves, julgado em 13/5/2008.
3. À vista do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a efetuar a conversão dos vencimentos dos autores, nos termos da Lei Federal 8.880/94, com o conseqüente pagamento das diferenças que forem apuradas, respeitada a prescrição qüinqüenal. Os valores exatos deverão ser apurados em execução e atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, vigente na data do início da execução desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados, declarando-se a natureza alimentar do benefício. 
Os juros de mora são devidos a partir da citação e ficam fixados na forma do art. 1º F, da Lei n. 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09.
Após o prazo para recursos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, em reexame necessário.

P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013
