

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012465-94.2012.8.26.0010
Requerente:Renata Tagliari Barcelos, assistido por Claudia Conte Bortuluci OAB/SP 190391, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Pontofrio.com comércio eletrônico, representada pelo preposto Paulo Renan Viana Torres e assistida pelo advogado Fermison Guzman Moreira Heredia OAB/SP 242326

No dia 20/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora indenização por danos materiais. Alega para tanto ter adquirido, em 05/09/2011, um fogão, um aparelho de ar condicionado e um frigobar, que lhe foram entregues. Ocorre que a autora formalizou o cancelamento, na mesma data, outro pedido, no valor de R$ 1.698,00. A despeito de jamais ter recebido os bens vinculados ao pedido cancelado, os pagamentos, feitos em doze parcelas, foram debitados em sua fatura do cartão de crédito. Em contestação, a parte requerida afirma que não tem qualquer responsabilidade como parte, pois o pagamento foi feito para a administradora do cartão de crédito. Entretanto, a resistência da parte requerida não pode ser acolhida. De fato, verte do documento de fl. 6 que a autora realizou dois pedidos de compra, através da internet. Um deles foi cancelado, conforme fls. 7. Ocorre que, embora não tenha havido a entrega, a compra cancelada foi lançada em sua fatura de cartão de crédito. À fl. 10 percebe-se a existência de dois lançamentos: um, relacionado a 12 parcelas de R$ 141,50, cujo total corresponde a R$ 1.698,00, relacionado com a compra cuja entrega foi efetivada, identificada pelo nº 10633669. Ocorre que na mesma fatura existe outro lançamento, de 12 parcelas de R$ 283,08, que corresponde a R$ 3.396,96. Este lançamento refere-se ao pedido identificado pelo nº 10639683. A ré, a seu turno, admite ter feito cancelamento, mas não apresenta o comprovante de ter estornado a transação junto à administradora do cartão de crédito, nem tampouco demonstra que a autora teria realizado terceira transação para justificar tal cobrança. Logo, sendo a ré detentora de todos os cadastros de seus clientes, registros de toda operação que efetua, poderia perfeitamente demonstrar não ser responsável pelos lançamentos. Entretanto, quedou-se inerte, razão pela qual, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida que se impõe, para determinar que a ré pague à autora, a quantia de R$ 3.396,96, corrigida monetariamente desde a data da compra. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.396,96 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da compra, qual seja, 05/09/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Renata Tagliari Barcelos

Advogado:

RÉU:
Pontofrio.com comércio eletrônico ? preposto:

Advogado:
