

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012541-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete dos Santos Macieira

Requerido:Portões Zafira- Portões Automáticos e Manuais



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, pagamento de parte do preço e retenção dos demais cheques dados para pagamento.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão da autora.
Desta forma, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual, com devolução do valor pago e dos cheques ainda não compensados.
Outrossim, é inegável que, da inércia da ré, decorreram danos de ordem moral para a autora, que teve sua expectativa de obter o portão comprado e passou por todos os percalços para sustação dos cheques.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, declarando, assim, a inexigibilidade pela ré frente à autora do preço avençado, no total de R$ 2.000,00. 
Por consequência, condeno a ré a devolver à autora a importância de R$ 400,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Declaro, ainda, a inexigibilidade dos cheques de números 000737 a 000744, sacados pela autora contra o Banco do Brasil, agência 3424-X, conta corrente 2157-1, no valor de R$ 200,00 cada, e condeno a ré a devolver à autora os cheques mencionados, no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão.
Por fim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
