

SENTENÇA

Processo nº:0012424-88.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EURIDES RAMOS FRANCISCO e outro
Requerido:Supermercado Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


Cuida-se de ação movida por EURIDES RAMOS FRANCISCO e AMÉRICO ALVES FRANCISCO movem contra SUPERMERCADO EXTRA aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por ter comprado alimento da requerida, cujo consumo ocasionou-lhes problemas gástricos. 

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é improcedente.

Embora tenha sido suficientemente comprovado o dano sofrido pelos autores, entendo que não foi demonstrado o nexo causal entre este e qualquer conduta do réu.

Admite-se que era ônus da requerida trazer aos autos segunda via da nota fiscal e, assim, comprovar que não houve a compra de ostras pelos autores na data indicada na inicial, já que constou pedido para tanto na inicial.

Contudo, a inversão do ônus da prova neste ponto não é suficiente para gerar o dever de indenizar.

Conforme se extrai dos documentos juntados com a inicial, o alimento foi comprado no dia 21 de julho de 2010 (fls. 6). Todavia, o atendimento médico apenas foi realizado no dia 23 de julho de 2010 (fls. 8). Conclui-se, assim, que uma de duas hipóteses ocorreu: ou os autores não consumiram as ostras no mesmo dia em que as compraram, de modo que não estavam elas frescas e aptas a serem consumidas; ou os problemas de saúde não decorreram do consumo das ostras, já que se apresentaram apenas dois dias após.

De qualquer forma, afastado o nexo causal, impossível a condenação da ré ao pagamento de qualquer indenização.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e despesas processuais.

R.P.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
