

SENTENÇA

Processo nº:0012846-60.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Alves de Brito dos Santos e outro
Requerido:Gênesis - Rafael M. De Oliveira Equipamentos - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Considerando que a empresa ré não compareceu à audiência de conciliação apesar de citada e intimada (fls. 103verso e 106), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei nº 9.099/95).
Assim sendo, e observando-se que a documentação carreada corrobora as alegações iniciais, conclui-se que realmente quando da instalação de antena parabólica pela empresa ré, seu técnico arranhou o refrigerador da demandante, de modo que merece acolhimento o pleito de condenação da ré ao pagamento do valor necessário para o reparo do eletrodoméstico, no importe de R$ 763,00, cujo orçamento consta de fls. 15.
  Por fim, não é cabível a indenização por dano moral na hipótese aventada nos autos.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos a circunstância de ter sido arranhado eletrodoméstico por descuido de técnico da ré, não configura causa suficiente para acarretar intenso sofrimento ou humilhação à demandante capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de R$ 763,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Extingo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de junho de 2012.
