

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012137-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Caitano Neto
Requerido:Google Brasil Internet Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que seu nome foi envolvido, indevidamente, em episódio de venda de diplomas no Distrito Federal.Embora nada tem a ver com a fraude, inúmeras publicações o vincularam a ela. A ré reproduziu as notícias pejorativas que lhe causaram dano e tem responsabilidade por veiculá-las. Pretende que a ré seja obrigada a não mais disponibilizar os links que direcionam as notícias relacionadas ao fato e condenada a pagar indenização por danos materiais e morais. 

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação, com preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, esclarece o tipo de atividade que presta e sustenta que é impossível o ponto de vista técnico e fático fiscalização prévia de informações. Alega que não é possível remover conteúdo de terceiros. Nega que tenha praticado qualquer ato que dê ensejo à indenização. Nega a existência dos danos. 

Houve réplica.

A ré juntou documento sobre o qual o autor teve oportunidade de se manifestar.



É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pela ré. O autor quer que a ré não direcione os usuários do site para outros sites que veicularam as informações relativas à fraude mencionada na inicial. Essa providência só pode ser tomada pela ré e, por isso, ela tem legitimidade para a causa. O interesse de agir do autor é evidente, pois a ré resiste a essa pretensão. A providência, em tese, é necessária e adequada. Se a pretensão é ou não legítima, é matéria relativa ao mérito. 

A ação é improcedente.

A ré, como é notório, apenas organiza o conteúdo lançado na internet. Ela não é responsável pelo conteúdo de outros sites. Apenas identifica as páginas onde determinada informação está disponível, cabendo ao usuário, se quiser, acessar o conteúdo, livremente. 

O acesso à rede mundial de computadores é público. E as pessoas têm direito à informação. 

Por outro lado, não cabe à ré exercer o controle de conteúdo, pois sua atividade consiste em indicar os links nos quais constam os termos ou expressões de buscas feitas pelos usuários. 

Não há nenhuma falha na prestação do serviço e nem a ré agiu com culpa. 

Ademais, o autor não trouxe nenhuma prova de que as informações veiculadas nos sites estão equivocadas. 

Assim, o acolhimento da pretensão do autor implicaria em censura, o que é vedado, pelo art. 220, §1º, da Constituição Federal. 

A respeito do tema, confira-se recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL E CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC.GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE PESQUISA. FILTRAGEM PRÉVIA DAS BUSCAS. DESNECESSIDADE. RESTRIÇÃO DOS RESULTADOS. NÃO-CABIMENTO. CONTEÚDO PÚBLICO. DIREITO À INFORMAÇÃO. 1. A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de Internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo "mediante remuneração", contido no art. 3º, § 2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. O provedor de pesquisa é uma espécie do gênero provedor de conteúdo, pois não inclui, hospeda, organiza ou de qualquer outra forma gerencia as páginas virtuais indicadas nos resultados disponibilizados, se limitando a indicar links onde podem ser encontrados os termos ou expressões de busca fornecidos pelo próprio usuário.4. A filtragem do conteúdo das pesquisas feitas por cada usuário não constitui atividade intrínseca ao serviço prestado pelos provedores de pesquisa, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não exerce esse controle sobre os resultados das buscas.5. Os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados. Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa. 6. Os provedores de pesquisa não podem ser obrigados a eliminar do seu sistema os resultados derivados da busca de determinado termo ou expressão, tampouco os resultados que apontem para uma foto ou texto específico, independentemente da indicação do URL da página onde este estiver inserido. 7. Não se pode, sob o pretexto de dificultar a propagação de conteúdo ilícito ou ofensivo na web, reprimir o direito da coletividade à informação. Sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, o fiel da balança deve pender para a garantia da liberdade de informação assegurada pelo art. 220, § 1º, da CF/88, sobretudo considerando que a Internet representa, hoje, importante veículo de comunicação social de massa.8. Preenchidos os requisitos indispensáveis à exclusão, da web, de uma determinada página virtual, sob a alegação de veicular conteúdo ilícito ou ofensivo - notadamente a identificação do URL dessa página - a vítima carecerá de interesse de agir contra o provedor de pesquisa, por absoluta falta de utilidade da jurisdição. Se a vítima identificou, via URL, o autor do ato ilícito, não tem motivo para demandar contra aquele que apenas facilita o acesso a esse ato que, até então, se encontra publicamente disponível na rede para divulgação. 9. Recurso especial provido". (REsp 1316921 / RJ RECURSO ESPECIAL nº 2011/0307909-6 ? Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA ? data do julgamento: 26/06/2012).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
