

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012428-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Fernandes Borges, CPF 250.462.698-30
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:20/05/2013 às 15:00h




Aos 20 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Renata Diniz Bizelli, RG 45.695.663-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Iaci Alves Bonfim, OAB/SP 202.113. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o banco informa que não existem pendências em nome do autor. Reconhece que houve o pagamento de R$ 1.642,00, não havendo qualquer resíduo do contrato indicado na exordial para ser cobrado do autor. Não há na inicial comprovação da inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito e aparentemente, o que ocorreu no caso concreto foi um desencontro de informações entre a atendente da ré e a quitação feita pelo autor. Portanto, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade de R$ 1642,00 com os encargos daí decorrentes, não se havendo de falar em dano moral, pois não há comprovação de que o banco tenha cobrado indevidamente tal valor após o pagamento, não tendo também inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor de R$ 1.642,00 bem assim juros e encaros daí advindos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
