

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012575-04.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rodrigo Joaquim Souza - RG: 40564496 - CPF: 297.412.488-73
Adv. Marcelo Domingos Correa Leite Pedrilli, OAB. 175.851 

Réu:Leste Automóveis  (ausente)
José Francisco de Souza Neto  
RG: 15.866.787-6 - CPF: 043.967.298-80
Adv. Plinio Mamprin Junior, OAB. 146.836 

Aos 24 de outubro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas.  Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, nesta data  com ciência à parte contrária. Pelo patrono do requerido foi dito que desistia da oitiva do depoimento pessoal do autor. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do requerido, bem como ouvidas as testemunhas do réu como informantes. O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado transação comercial com os réus em janeiro de 2009, para a aquisição de um automóvel, dando como entrada o veículo do qual era proprietário. Contudo, não logrou realizar a vistoria no veículo adquirido, que acabou sendo apreendido pela Autoridade Policial, por apresentar sinais de adulteração de chassis. Pleiteou a reparação dos danos materiais e morais que suportou em decorrência de tal situação. Regularmente citados e intimados, a co-ré Leste deixou de comparecer à audiência de conciliação e também a este ato, tornando-se revel. Em contestação, o co-réu José Francisco argüiu preliminar de ilegitimidade e, no mérito, pugnou pela improcedência. Restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, relativa à compra do veículo descrito inicial pelo autor. A preliminar argüida em contestação não comporta acolhimento. É que o próprio réu José Francisco, quando ouvido em seu depoimento pessoal, afirmou ter intermediado a venda do veículo adquirido pelo autor, veículo que lhe fora entregue pela anterior proprietária, Rosana Calareze, sua conhecida. Assim sendo, não há como afastar sua legitimidade para integrar a presente lide. No mérito, a pretensão não comporta acolhimento. Com efeito, o autor afirmou ter adquirido o carro na loja da Leste, através de José Francisco, em janeiro de 2009. Disse ter suportado diversos gastos para submeter o carro à vistoria necessária à transferência do veículo para o município de sua residência, mas não logrou a aprovação em tal vistoria, em decorrência da adulteração da numeração do chassis. Relatou ter levado o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que lavrou um boletim de ocorrência e procedeu à apreensão do veículo em decorrência de tal situação. Entretanto, a anterior proprietária do veículo, sra. Rosana, ouvida em depoimento, relatou que o veículo esteve sob sua posse e propriedade por dezessete anos e tinha pertencido apenas um dono anteriormente. O veículo era remarcado, mas não constava essa informação do documento, embora tenha diligenciado diversas vezes no Detran para retificar tal circunstância, sem êxito. Disse que entregou o carro a José Francisco, que o vendeu ao autor, tendo tido dificuldade para receber a integralidade do preço convencionado, além de ter recebido diversas autuações por infrações de trânsito, porque o autor não transferiu o veículo para o nome dele. Afirmou ter tomado conhecimento, através de telefonema à mãe do autor, que ele havia sofrido acidente de trânsito, tendo sido atingida a traseira do veículo, mencionando, naquela oportunidade, a intenção de desfazer o negócio. A testemunha Flávio, por sua vez, nada soube a respeito do negócio celebrado. De tudo quanto apurado, restou incontroversa a apreensão do veículo pela Autoridade Policial. Entretanto, não há nenhuma prova nos autos de que tal tenha se verificado pela afirmada adulteração de chassis. E isso porque, de acordo com o documento de fls.31, consta que o veículo foi apreendido porque estava com a placa dianteira ilegível e a placa traseira apresentava o lacre rompido. Ora, tais problemas são visíveis a olho nu e são de facílima reparação, mesmo porque trata-se de veiculo com mais de vinte anos de uso, ou seja, a exigir manutenção e reparos periódicos, como aliás, os veículos em geral. Por outro lado, não há nenhuma prova de que o veículo tenha tido a numeração de seu chassis remarcado, o que somente se verificou no laudo de fls.23. De acordo com tal documento, em sua parte final, ?Este laudo é válido apenas por 30 (trinta) dias e como informativo de análise descrito, não substituindo, em hipótese alguma, a Perícia Oficial do Instituto de Criminalística?. No entanto, o laudo oficial não veio aos autos, apesar de o veículo ter sido apreendido pela Autoridade Policial e de a testemunha Rosana ter afirmado em seu depoimento que em referida perícia o veículo foi aprovado, não sendo constatada nenhuma irregularidade. Tal prova incumbia ao autor, que não a produziu. Aliás, sequer o boletim de ocorrência lavrado foi juntado aos autos. Além do mais, o autor postula o ressarcimento dos gastos que afirmou ter efetuado para o reparo do carro, visando a sua vistoria. Contudo, os documentos apresentados referem-se a reparos que não têm nenhuma relação com a vistoria, como por exemplo, as notas fiscais de fls.20 e 21. Aliás, tais documentos reforçam o relato da testemunha Rosana no tocante à colisão traseira do veículo, pois se referem a reparos feitos naquela parte do veículo. As despesas de remoção do veículo ocorreram em conseqüência da apreensão já noticiada, por falta de placas legíveis e de lacre na placa traseira. A falta de lacre na placa traseira, aliás, guarda estreita relação com a colisão traseira...Por outro lado, não há nenhuma prova de efetivo prejuízo suportado pelo autor em decorrência da afirmada adulteração de chassis, repita-se, não comprovada, de modo que não há elementos para acolher a pretensão deduzida.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Joaquim Souza em face de Leste Automóveis e José Francisco de Souza Neto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu             (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
Rodrigo Joaquim Souza
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
 José Francisco de Souza Neto
_________________________________________________________
Adv.
