

SENTENÇA

Processo nº:0012475-18.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cassia Bernardes Duarte
Requerido:Vertigo Fomento Mercantil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MARIA CASSIA BERNARDES DUARTE moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de repetição de indébito contra VERTIGO FOMENTO MERCANTIL LTDA. Aduziu que em meados de abril adquiriu, por telefone, 20 frascos do produto denominado ?Cogumelo do Sol?, pela quantia de R$ 1.834,00, divididos em 10 parcelas de R$ 184,30; que na mesma data, se arrependeu da compra e entrou em contato com a empresa, solicitando o cancelamento do contrato, nos termos do art. 49 do CDC, sendo orientada a não receber o produto em sua casa; que notificou a empresa da desistência do negócio; que após o cancelamento recebeu em sua residência os boletos bancários referentes aos produtos rejeitados; que entrou em contato com a requerida e, novamente, requereu o cancelamento das cobranças, e foi informada de que já havia sido providenciada a baixa nas cobranças; que em 20.05.2010 recebeu uma notificação do banco Itaú, alertando sobre o protesto do título vencido em 15.05.10; que não obstante todas as tentativas de ver resolvido o problema, em 27.05.10 recebeu o aviso de protesto do precitado título. Requereu a antecipação de tutela para que a empresa autora retirasse ou se abstivesse de colocar o nome da autora no rol dos maus pagadores. Alegou ainda que houve dano moral, e que deve ser indenizada nos termos do art. 940 do Código Civil. Por fim, requereu a procedência da ação, tornando-se definitiva a medida liminar, bem como a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado. Juntou documento
A liminar foi concedida a fls. 39, determinando a sustação do protesto, mediante prestação de caução. 
A autora interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão (fls. 43/52). O recurso foi provido, afastando a obrigação de prestação da caução (fls. 82/84).
Sobreveio contestação a fls. 92/104, arguindo preliminarmente, o litisconsórcio necessário entre a requerida e a empresa COGUMELO DO SOL, que foi quem entabulou toda a negociação com a autora. No mérito, aduziu que protestou os títulos exercendo seu direito regular de cobrar, já que os precitados títulos não foram quitados, e também porque nem a autora nem a Cogumelo do Sol notificaram a contestante para noticiar o cancelamento da compra e a devolução dos produtos; que a ré adquiriu os títulos, de boa-fé, através de endosso translatício; que não há falar em aplicação do art. 940 do CC, já que ausentes os pressupostos para sua aplicação. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação da autora no ônus da sucumbência. 
Houve réplica a fls. 122/127.
Instadas a especificarem provas, as partes requereram a dilação probatória com a produção de prova oral e testemunhal. Manifestaram ainda o interesse na audiência de conciliação.
A fls. 136/140 foi comunicado novo protesto de títulos relativos à compra dos produtos descritos na inicial. Pela decisão de fls. 141, determinou-se a expedição de ofício de sustação de protesto, bem como a citação da empresa COGUMELO DO SOL para integrar a lide. 
Citada, a empresa COGUMELO DO SOL ofertou contestação intempestiva a fls. 156/161. 
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação que restou frutífera, com a homologação de acordo e a consequente extinção do feito com relação à requerida VERTIGO. (fls. 180), sendo determinada a continuação do feito com relação à requerida COGUMELO DO SOL. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, considerando a certidão de fls. 168, a contestação é intempestiva e induz aos efeitos da revelia. 
A compra do produto descrito na inicial foi acertada por telefone, e assim sendo, a autora tinha sete dias para exercer o seu direito de arrependimento (art. 49, do CDC). 
A desistência ocorreu no mesmo dia da compra, antes mesmo da entrega do produto, o que sequer foi impugnado pela requerida. O documento de fls. 24 demonstra cabalmente a alegação da autora de que recusou o recebimento do produto.
Assim, diante da desistência legítima, o cancelamento dos boletos deveria ter sido feito, sem ônus à autora, o que não ocorreu. Por conseguinte, é de rigor reconhecer a rescisão do contrato, por arrependimento, sem qualquer conduta culposa da autora, que apenas exerceu direito previsto em lei para casos de compra sem contato direto com o estabelecimento comercial e respectivos produtos. 
O arrependimento manifestado pela autora foi válido e reconhecido pela requerida (fls. 24), que por motivos desconhecidos deixou de cancelar a cobrança junto à factoring, o que causou os precitados prejuízos à autora. 
Destarte, não há duvida de que a ré ao encaminhar o título para protesto (fls. 25) agiu de forma abusiva e ilícita, pois já não havia mais causa para cobrança. 
Note-se que na precitada contestação (intempestiva), a requerida admitiu a ocorrência de falha no cancelamento do contrato, alegando tratar-se de um ?lapso no procedimento de cobrança?, que resultou em danos à autora. 
Patente o ato ilícito, portanto.
Ocorre, contudo, que não há falar em devolução em dobro nos termos do artigo 940 do Código Civil na medida em que não houve demanda para aludida cobrança, mas tão somente o protesto. Não, há, outrossim, má-fé que autorize a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, a parte autora não formulou pedido de indenização por danos morais na inicial. 
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido da autora para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 39. Com a sucumbência mínima da autora, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$800,00. 
PRIC. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
