

SENTENÇA

Processo nº:0012086-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Neves Silva
Requerido:Cooperpeople - Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.


VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente, processada pelo rito ordinário, proposta por MARIA DAS NEVES SILVA em face de COOPERTRANSE, alegando, em síntese, que no dia 10.12.2010, na Av. Dr. Eduardo Cothing, altura do nº. 1790, a requerida lhe ofendeu a integridade física e lhe causou graves lesões corporais. Narra que o motorista da requerida conduzia o veículo pela via mencionada, sentido centro/bairro, quando perdeu o controle e colidiu com dois veículos estacionados e, ainda lhe atropelou. Informa que um dos veículos estacionados é de propriedade de sua filha, o qual é utilizado como instrumento de seu trabalho, pois é vendedora ambulante. Aduz que a ré deu causa ao acidente. Pugna pela procedência do pedido com a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores gastos com o seu tratamento no importe de R$ 3.238,72; ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de dois salários mínimos desde o acidente; pensão vitalícia; e, indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Pedido de justiça gratuita deferido (fls. 89).
Citada, a corré Coopertranse apresentou contestação (fls. 55/86), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por não expor com clareza os fatos; a sua ilegitimidade passiva para o feito; e, a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros S/A. No mérito, aduz que seu motorista teve que desviar de dois motociclistas que trafegavam em sentido contrário, o que acarretou na colisão com os dois veículos que se encontravam estacionados no local e no atropelamento da requerente. Diz que a manobra só foi ocasionada por culpa exclusiva de terceiros. Impugna a existência de danos morais e o pedido de reembolso de despesas de tratamento. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 149/154).
Instadas as partes a especificarem provas, a requerida protestou pela oitiva de testemunhas (fls. 174). A requerente, a seu turno, pela produção de prova oral e pericial (fls. 175).
Sobreveio decisão saneadora fixando os pontos controvertidos da lide, afastando as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, além de deferir o pedido de denunciação (fls. 176). 
Citada, a denunciada a ofertou contestação (fls. 196/209), alegando, preliminarmente, a sua aceitação à denunciação formulada pela requerida em razão do contrato de seguro com previsão de cobertura para responsabilidade civil, porém, restrita aos limites máximos previstos na apólice. Aduz que não havendo oposição quanto à validade e vigência da apólice, não deve haver condenação nas verbas de sucumbência. No mérito, afirma que a extensão dos danos não guarda conexidade com a documentação encartada com a inicial. Esclarece que o laudo de lesões corporais apontou que a requerente sofreu lesões de natureza leve. Argui que a autora não está incapacitada para o trabalho. Impugna a existência de danos morais. Pugna pela improcedência da lide principal. Juntou documentos.
Réplica à contestação da denunciada (fls. 252/254).
Solicitação de perícia médica ao IMESC (fls. 268).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 270/271).
Laudo pericial juntado (fls. 290/295).
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 299/300 e 301/302, requerente e requerido, respectivamente).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 306/307, 308/311 e 314/330, autor, denunciada e ré, respectivamente).
É o relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
As preliminares já foram apreciadas no momento do saneamento ao feito, pelo que me reporto àquela decisão.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos o acidente relatado na inicial, corroborado, ainda, pelo boletim de ocorrência e pelas fotografias acostadas (fls. 14/26, 42/46 e 68/74).
O ponto controvertido da discussão cinge-se à verificação de culpa pelo acidente e a extensão dos danos.  
O requerido, a despeito de não negar a dinâmica do acidente, invocou culpa de terceiros pelo acidente, e, contudo, não logrou fazer a prova da excludente de responsabilidade. 
A dinâmica do acidente é desfavorável ao réu, já que atingiu a vítima na calçada, e, cuidando-se de responsabilidade objetiva, impunha a ele produzir prova no sentido de que a causação do evento teria sido de responsabilidade de terceiro, a teor do que dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Assim, é forçoso concluir que o acidente ocorreu como narrado pela autora, especialmente pela ausência de prova pelo réu de fato obstativo, relacionado à conduta de terceiro, como alegado.  
Nesse sentido colaborou o depoimento do Sr. Ari Ferreira da Silva, testemunha arrolada pela requerente: "eu estava na frente de lanchonete Le Baron quando vi o ônibus adentrar a calçada e atingir Maria das Neves, que ficou toda ensanguentada e eu chamei a minha patroa para chamar o resgate. Ela estava lá em sua barraca vendendo queijos e roupinhas, como sempre faz (...)  (fls. 271)
Demonstrado, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, resta analisar os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
O nexo causal é estreme de dúvida, vez que o atropelamento deu causa aos danos experimentados pela autora, e estes, por sua vez, foram devidamente comprovados.
O laudo de exame de corpo de delito encartado (fls. 27), aliado as imagens fotográficas juntadas (fls. 42/46 e 68/74) comprovam a extensão das lesões corporais sofridas pela requerente.
Os comprovantes de pagamento referentes à utilização de medicamentos, tratamento dentário e a confecção de novo óculos (fls. 31, 33/37, 40/41, 47/50) tem estrita relação com o acidente, pelo que merece ser ressarcida.
No que toca as despesas com o deslocamento, restou parcialmente comprovado através da realização das consultas médicas (fls. 35, 37, 38, 39, 41, 47 e 48) que a autora utilizou-se do serviço de táxi (fls. 51/53, 55/57 e 59), pelo que merece ser também reembolsada.
Sobre o pedido de indenização por lucros cessantes, não assiste razão à requerente, porquanto não há prova de seus rendimentos mensais nem tampouco subsídios para uma estimativa razoável.
Os valores trazidos através dos extratos bancários (fls. 61/67) não comprovam que tais quantias são recebidas a título de contraprestação de seu trabalho.
Sem embargo, a requerente é vendedora ambulante (fls. 30), não tendo, evidentemente, renda fixa a se mensurar possíveis expectativas de ganho.
Assim, sem a comprovação do alegado, não há falar-se em indenização por lucros cessantes. 
A esse respeito, ensina Caio Mário da Silva Pereira: as perdas e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação (...) Não é, portanto, indenizável o chamado 'dano remoto', que seria consequência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Instituições, vol. II, pág. 281/282, Forense, 1ª edição). 
No mesmo sentido, confira-se: No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro (STJ, REsp. nº. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).  
De igual maneira, a prova técnica apontou que a requerente não está incapacitada para o trabalho.
Com efeito, o perito consignou em suas conclusões que: (...) Desta forma com o que nos é disponível para análise, não há como caracterizar incapacidade laborativa atribuída ao acidente. Podemos que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com a condição patológica. Tendo havido incapacidade total e temporária mostrando-se recuperada das lesões sofridas no período pós-traumático, de imobilização e reabilitação. Portanto, recuperada das lesões sofridas(...) (fls. 284). 
Rejeita-se, com isso, o pedido de indenização por lucros cessantes e de pensão vitalícia.
Já quanto ao pedido de indenização por danos morais, assiste razão à requerente.
A autora teve prejudicada à sua rotina diária, houve a necessidade de submeter-se a tratamento médico, além de ficar impossibilitada momentaneamente para o trabalho, conforme comprovou a prova pericial produzida em juízo sob o contraditório legal.
Nesta linha, o transtorno decorrente do acidente - o susto, o medo, a angustia -, bem como a efetiva lesão corporal experimentada autorizam a indenização. 
Saliente-se que para o reconhecimento de danos de ordem moral não se exige a prova dos alegados danos, mas, sim, dos fatos que ocasionaram os acontecimentos que transtornaram a rotina da vítima.
E neste particular, a circunstância está demonstrada nos autos, pois o acidente causou sérios problemas de saúde à autora, tendo esta inclusive de submeter-se a tratamento médico para remediar os males do acidente.
Ressalta-se que a autora é pessoa simples, sendo vendedora ambulante, e o acidente acarretou inclusive a dificuldade de locomoção da requerente.
Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil da requerida, passo a fixação da indenização por danos morais, abrangendo, inclusive, os danos estéticos pretendidos pela autora. 
Quanto à fixação dos danos morais, estes devem ser fixados com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas à presente como a realizada pelo requerido, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Resolvida à lide principal, passo à análise da lide secundária.
O pedido de denunciação é procedente.
As questões defensivas alegadas pela denunciada foram apreciadas na fundamentação na análise da lide principal. 
Há prova da apólice de seguro firmada entre denunciante e denunciada (fls. 212/236).
A indenização, com isso, deve observar aos estritos limites previstos no referido documento (fls. 222/223).
Por derradeiro, tem-se que houve resistência da seguradora à pretensão versada na hipótese dos autos, pelo que deve arcar com o ônus da sucumbência.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado por MARIA DAS NEVES SILVA em face de COOPERTRANSE, e o faço: a) para condenar a requerida, ao pagamento do valor de R$ 3.133,67, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir da propositura da ação e juros legais de mora a base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, com a atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) em razão da sucumbência recíproca, fixo a VERBA HONORÁRIA EM 10% SOBRE O VALOR ATUALIZADO DA CONDENAÇÃO, sendo que a parte ré arcará com 70% deste valor e a parte autora com 30%. Em relação à denunciação, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por COOPERTRANSE contra COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS S/A, e o faço para: a) condenar a seguradora a ressarcir todos os prejuízos suportados pela denunciante, nos estritos limites da apólice de seguro firmada entre as partes; e, b) condenar a denunciada ao ressarcimento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dispendidos pelo denunciante.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
