

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012609-84.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerentes:SIMONE GORGONE SILVA, CPF 095.334.598-08, acompanhada da advogada Dra. Leandra Pedro da Silva Cora - OAB/SP 186906.

Requerido:MULTI - ASSIST. VIAGENS E SERVIÇOS LTDA, CNPJ 04.118.643/0001-95, representada pela sócia Sra. Ilma Galvão Amorim, RG: 29.583.290-3, acompanhad da advogada Dra. Katia Maria Gomes - OAB/SP 127349.

Data da audiência:06/10/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente do fato ?promessa de tentativa, pela Requerida, de alienação de título da Autora no valor de R$ 10.000,00 a terceiros, com a reativação do contrato?. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova.  E indicou, com precisão, o funcionário que efetuou a promessa (Ricardo). Caberia à Requerida ter provado que não deduziu essa oferta (que integraria o contrato, por força do art. 30 da Lei nº. 8.078/90). Mas não o fez. Diante do vício da informação/descumprimento da promessa efetuada, tem a Autora direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas (R$ 990,00), corrigidas monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). A restituição em dobro há de ser afastada, pois o pagamento foi efetuado por força de contrato (não houve pagamento indevido, sem causa jurídica). Com a resolução do contrato, a restituição deve ser feita de forma simples. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação travada com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 990,00, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
