

SENTENÇA

Processo nº:002.05.012814-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecilia Forster Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Autos n.º 516/05

Vistos.
CECILIA FORSTER RODRIGUES. propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título em face de ELETROPAULO METROPOLITANA S.A., alegando que, em 27 de outubro de 2004, foi surpreendida com fiscalização da empresa ré, tendo sido constatado que no sistema de medição havia um desvio de duas fases e neutro sem passar pelo medidor de KWH, que nunca praticou nenhuma irregularidade, que teve o fornecimento da luz cortado; que quando se dirigiu à agência da ré para requerer a troca dos aparelhos e o restabelecimento do fornecimento de energia, foi informada que isso só ocorreria mediante o pagamento da quantia de R$ 73.764,77 valor esse que não dispõe, que eventual irregularidade é obra de terceiro, que não pode ser responsabilizada a autora; que a alegação da ré é unilateral; que não é inadimplente e precisa do religue da luz; que essa situação está causando-lhe danos materiais e morais, por isso quer a procedência dos pedidos.
Houve emenda (fls. 53/54).
A antecipação de tutela requerida foi deferida a fls. 60/61, o que gerou a interposição de agravo de instrumento pela concessionária de serviço público (fls. 73 e seguintes).
Após regular citação, a ré apresentou sua contestação, a partir de fls. 77, alegando que a fiscalização efetuada no local da residência da autora deu-se por motivo de avisos de irregularidades, em razão de bruscas variações no consumo e energia de forma desmotivada; que a irregularidade foi apurada em dezembro e o cálculo da energia efetivamente consumida foi feito de forma retroativa, que o corte de energia é medida expressamente autorizada por lei, já que a autora permanece inadimplente com o débito calculado e o não desligamento da energia causa enriquecimento ilícito; que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso concreto; que o ônus da prova é da autora; que inexistem danos materiais e morais, e os pedidos improcedem.
Foi apresentada reconvenção, a fls. 90 e seguintes, na qual a ré faz cobrança dos valores apurados por meio de inspeção de irregularidade no consumo de energia da autora, caracterizando o ato como fraude ao consumo de energia, requerendo o recebimento de R$ 73.764,77.
Réplica às fls. 127 e seguintes.
Contestação à reconvenção às fls. 137 e seguintes na qual a autora afirma que a reconvenção é improcedente pois não havia irregularidade, não houve variação inadequada do consumo de energia elétrica, o corte no fornecimento foi ilegal, os critérios para apuração do consumo são incorretos, e ainda impugnando o alegado custo administrativo, com o que pugna pela improcedência da reconvenção. 
Em audiência de tentativa de conciliação, colocada a termo a fls. 150 e novamente realizada conforme termo de fls. 190, o acordo restou infrutífero. O processo foi saneado a fls. 216, com o deferimento de perícia, cujo laudo está a fls. 223 e seguintes. 
Alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente e conforme determina o Provimento n.o. 28/2008 da Corregedoria Geral da Justiça, determino que os autos do Agravo de Instrumento devem ser desapensados, facilitando-se, assim, o manuseio destes autos. A Serventia deverá, ainda, atentar para o referido Provimento de modo a destruir os autos de Agravo assim que possível, com as cautelas de estilo.
Realmente foi constatada irregularidade na ligação elétrica da autora.
A autora até alegou que não havia qualquer fraude em seu relógio e que o modo de apuração do débito é unilateral, mas a primeira alegação foi rebatida pela perícia, que concluiu (fls. 239) da seguinte forma:
A análise técnica dos elementos de prova registrados nos autos e na vistoria técnica confirmam, de modo consistente e inequívoco, a existência de um circuito (ainda visível) adicional de cargas sem o devido registro no relógio da consmidora ? ré.
As empresas que fornecem serviços essenciais são obrigadas a manter continuidade de seu serviço, o que significa que não deve haver interrupção no fornecimento de energia, água e telefone, por exemplo, mas evidentemente que isso não faz com que não possa haver o corte de energia caso não ocorra o devido pagamento, ou este seja feito a menor, já que o contrato de prestação de serviços de fornecimento de energia é comutativo, tem obrigação para as duas partes, sendo a obrigação do consumidor de pagar pelo valor consumido, de modo que não tendo a autora cumprido essa sua obrigação, deve ser considerado lícito o corte de energia. 
Não houve nenhuma coação, pois a coação é um tipo de ameaça. E a ameaça é uma promessa de mal injusto e grave. O corte no fornecimento de energia é um mal grave, mas não é injusto, nos casos de falta de pagamento, de modo a coação não ficou caracterizada.
Já a reconvenção deve ter seu pedido parcialmente acolhido, uma vez que diante da conclusão da perícia a verdade está com a empresa ré, que encontrou irregularidade na marcação do consumo de energia. Entretanto, o valor apurado é menor e deve prevalecer, sendo que o parecer nesse ponto divergente do assistente técnico da re não logrou abalar o trabalho bem realizado pelo perito judicial, tratando-se de mera opinião de seu subscritor.
No mais, é irrelevante que terceira pessoa tenha praticado a fraude. Ela existiu e beneficiou a autora, que agora deve arcar com as conseqüências, pagando pela energia que consumiu e não foi registrada e nem paga oportunamente. Se for o caso, que mova depois uma ação regressiva contra quem considera o responsável por esse prejuízo.
A autoria da fraude só é relevante no âmbito penal, do que aqui não se cogita, pois a ação é meramente civil.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por CECÍLIA FORSTER RODRIGUES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Julgo parcialmente procedente o pedido formulado em reconvenção pela empresa de energia contra a consumidora, para condenar esta ao pagamento do valor de R$ 842,06, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a propositura da ação, mais juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Diante da sucumbência na ação e parcialmente na reconvenção, condeno Cecília ao reembolso das custas de processo e ao pagamento dos honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Tendo em vista que Cecília foi sucumbente na ação e parcialmente sucumbente na reconvenção, os honorários periciais serão divididos em proporções iguais, sendo que torno definitivos os provisórios fixados. 
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 25 de fevereiro de 2010.

FÁTIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                 Juíza de Direito

São Paulo, 22 de março de 2010.
