

SENTENÇA

Processo nº:0012432-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Bruno Filho
Requerido:Pradomatic Comércio e Importação Ltda

CONCLUSÃO
Em     07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de embargos à execução e de ação de indenização, conexas, propostas por LEANDRO BRUNO FILHO contra PRADOMATIC COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA.  
Alega Leandro que dirigiu-se à Pradomatic, porque seu veículo Jeep Cherokee, placas COF ? 4100, mesmo engatado, não saía do lugar, quando a temperatura do motor chegava perto dos 100 graus centígrados. Segundo Leandro, o Sr. Marcus Prado, da Pradomatic, afirmou que o problema era a falta de óleo no câmbio. O veículo foi deixado para reparo e depois o Sr. Marcus afirmou que outras peças estavam danificadas e que seria oportuno trocá-las, já que estava desmontado.  Leandro anuiu com tal proposta de Marcus e ficou ajustado que o pagamento do serviço relativo à Cherokee, no total de R$ 11.282,70, mais o pagamento do serviço relativo a outro veículo, uma Suburban, seria feito da seguinte forma:  R$ 1.100,00 em dinheiro e 5 cheques de R$ 2.396,54 que seriam entregues na data da retirada do veículo, o que não foi aceito pelo Sr. Marcus, que exigiu os cheques imediatamente. 
Ocorre que o serviço foi executado e logo após a Cherokee ser retirada da oficina constataram-se enorme vazamento de óleo e barulho na suspensão. Devolvido à oficina o veículo, a Pradomatic afirmou que seria necessária a troca dos braços da suspensão, serviço que seria cobrado à parte, no total de R$ 4000,00. Não concordando com tal assertiva, pois a Pradomatic deveria garantir o serviço inicialmente contratado e mal executado,  Leandro sustou os quatro cheques de R$ 2.396,54, que são objeto da execução embargada. Depois, retirou seu veículo da oficina, por meio de um veículo de  plataforma alugado, com o câmbio desmontado, ou seja, recebeu com um amontoado de peças, sem condições de funcionamento. Encaminhado o veículo para avaliação por terceiro, foi orçado em R$ 8.500,00 o reparo do câmbio e retorno do veículo à condição original. 
Alega Leandro que o serviço não foi adequadamente prestado e que a devolução do veículo com um amontoado de peças, sem condições de funcionamento, por meio de guincho, é causa de dano moral. Por isso, pede  a declaração da inexigibilidade dos cheques, bem como a condenação da  Pradomatic ao pagamento do valor necessário ao reparo do veículo e à indenização por dano moral.

Em impugnação aos embargos e na contestação, com pedido contraposto, a Pradomatic alegou, após as preliminares, que Leandro, na verdade, solicitou a revisão em dois veículos, o Jeep Cherokee e um Chevrolet Suburban, e não relatou qualquer problema de câmbio, pois chegou na oficina dirigindo os veículos, cada um a seu tempo, e pretendia apenas uma manutenção geral neles. Realizados os orçamentos, com indicação dos serviços e das trocas de peças, no valor de R$ 2048,00, R$ 4725,00 e R$ 6657,70, foram todos eles aprovados por Leandro. 
Os orçamentos e as notas fiscais, ademais, comprovam que Leandro não se dirigiu à oficina com o único intento de consertar o câmbio da Cherokee, pois a maior parte dos serviços realizados referem-se a outras partes do veículo, como suspensão, freio, direção hidráulica. Mesmo o serviço de câmbio não consistia em abertura e desmontagem do câmbio, mas apenas manutenção preventiva, como a troca de óleo, fluidos e filtro. 
Portanto, não foi objeto da contratação o serviço de conserto de câmbio e Leandro deve ser condenado ao pagamento dos cheques que emitiu para pagamento dos serviços efetivamente prestados, sem prejuízo de responder pelas despesas de estadia do veículo na oficina, ao custo de R$ 58,00/dia, bem como pelos danos morais suportados pela Pradomatic, cuja reputação comercial perante o locador do imóvel em que estabelecida e junto a uma ?factoring? ficou abalada, após os cheques emitidos por Leandro terem sido entregues em pagamento e sustados por ele.
Após réplica, rejeitadas as preliminares, foi deferida prova pericial (fls. 206 dos embargos). Laudo a fls. 168/234. Manifestação das partes a fls. 240 e 244/247. Prova oral a fls. 266/272. Memoriais a fls. 278/302.
É o relatório. Decido.
O autor não negou, na inicial, a prestação de serviços na Suburban, alegando que não tinha qualquer reclamação quanto ao serviço executado, o que foi reconhecido, na decisão de fls. 206 dos embargos à execução, nos seguintes termos: ?considerando que já adimplido o preço pelo conserto do outro veículo, limita-se a discussão sobre o defeito imputado na prestação de serviço no veículo Cherokee. Fixo como pontos controvertidos, o serviço contratado (se de revisão e manutenção ou conserto do câmbio) se houve o defeito apontado na prestação de serviço?.
Primeiramente, examinando-se as notas fiscais dos serviços que foram juntados por Leandro a fls. 24/25 constata-se, sem maiores dificuldades, que o serviço contratado não se limitava apenas ao câmbio do veículo. 
A nota fiscal no. 167, por exemplo, identifica outros serviços, nenhum deles relacionados ao câmbio (fls. 24). Assim também dois dos serviços descritos na nota fiscal no. 169, relativos aos braços da suspensão (fls. 25). Uma das testemunhas arroladas pelo autor confirmou que ?foram feitos alguns serviços como no braço de suspensão do veículo?.  
Ora, se tais serviços não relacionados ao câmbio foram efetivamente prestados e o autor não reclamou da sua adequação, não poderia ter deixado de efetuar o pagamento em favor da ré. A ré tem direito, pelos serviços não relacionados ao câmbio, e que foram adequadamente prestados, ao recebimento de R$ 6657,70 (nota fiscal de fls. 24), R$ 1440,00 (braços da suspensão descritos na fls. 25) e  R$ 450,00 (custo da mão-de-obra para troca dos braços da suspensão, mencionado no orçamento de fls. 115 dos embargos). 
Com relação câmbio da Cherokee, os serviços prestados pela ré são os seis primeiros descritos na nota fiscal de fls. 168, relativos a troca de óleo, o que foi confirmado pela testemunha Roberto (fls. 272). São reparos de manutenção corretiva, por falta de óleo, e não conserto dos componentes da transmissão, como afirmou o perito (fls. 228). Não houve ajuste inicial para desmontagem do câmbio. Logo, o autor e embargante não pode deixar de pagar pelos serviços efetivamente prestados, relativos à troca de óleo, discriminados na nota fiscal juntada a fls.25, que não continham vícios. Consequentemente, os cheques emitidos pelo autor e embargante são devidos.
Quanto à alegação de que foi indevida a conduta da ré, ao desmontar o câmbio e obrigar o autor a retirar o veículo por meio de guincho, com as peças do câmbio desmontadas, para que terceiro realizasse o serviço, realmente procede.
A desmontagem do câmbio foi realizada, para que pudesse ser elaborado um orçamento, conforme informou a testemunha Roberto, em juízo (fls. 272). O autor, por sua vez, não concordou com o orçamento (fls. 47 dos embargos). Diante da inexistência do acordo entre as partes, a conduta esperada da ré era a remontagem do câmbio, sem custos para o autor. Afinal, o consumidor não tem a obrigação de responder pelas despesas para elaboração de orçamento. 
A ré, contudo, não realizou a remontagem do câmbio, obrigando o autor, com isso, a retirar o veículo da oficina com guincho, para que o serviço fosse executado por terceiro. Acontece que a testemunha informou que o serviço custou de R$ 6000,00 a R$ 7000,00 (fls. 270), enquanto o orçamento  era de R$ 8.500,00 (fls. 46). Mera prova testemunhal, ainda mais divergente com o orçamento, não serve de prova do pagamento. O prejuízo haveria de estar cabalmente demonstrado no curso do processo, por meio de recibo ou outro meio idôneo, como cópia do cheque ou crédito em conta.  Não há como ser condenado o réu ao reembolso, em favor do autor, de quantia que ela não provou ter sido efetivamente paga a terceiro. 
A ré, por sua vez, também não tem direito de exigir pagamento pela permanência do veículo na sua oficina, seja porque jamais estabeleceu qualquer valor quando ele deixou o veículo no local, não podendo surpreendê-lo com esta cobrança a esta altura, seja porque deveria o próprio réu ter montado o câmbio para que o autor pudesse retirar o veículo, tendo retardado a devolução por sua culpa.
Finalmente, examinam-se os pedidos de indenização por danos morais, formulados de parte a parte. Dano moral, para ser caracterizado, deve ser ofensivo à dignidade da pessoa, repercutindo de forma gravosa em seus bens jurídicos personalíssimos. Ora, a retirada do veículo por meio de guincho, com o câmbio desmontado, não se mostra suficiente para causar dano moral ao autor. O réu, por sua vez, não demonstrou que sua reputação comercial foi abalada perante fornecedores e o locador do imóvel.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS e os pedidos formulados pelas partes neste autos. O autor, vencido nos embargos, pagará as despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da dívida. A sucumbência recíproca nesta ação determina a repartição das custas e a responsabilidade pelos honorários dos respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.








Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito
