

SENTENÇA

Processo nº:0012366-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rosemeire Aparecida Capelate de Oliveira
Requerido:Sociedade Beneficiente Israelita Hospital Albert Eisntein e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





Vistos, etc.

ROSEMEIRE APARECIDA CAPELATE DE OLIVEIRA ajuizou ação, com pedido liminar, contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN E BRADESCO SAÚDE S/A, todos devidamente qualificados nos autos, argüindo, em síntese, que é aderente ao plano de saúde administrado pela segunda requerida e, diante da indicação de cirurgia para por videolaparoscopia para a cura de refluxo gastroesofágico, obteve a liberação para o procedimento junto à primeira ré. Contudo, após realizado o procedimento, foi surpreendida com a cobrança, pelo hospital, da quantia d eR4 11.032,65, referente ao Kit robótico utilizado, cuja cobertura foi negada pelo plano de saúde. Pediu pela procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a primeira ré, sendo, assim, injustificável a cobrança, condenando-se o segundo réu ao pagamento da despesa. Pediu antecipação de tutela para obstar o protesto do título referente à dívida. A inicial foi instruída com documentos.
Deferida antecipação dos efeitos da tutela, fls. 86.
Citadas as rés, fls. 104 e 107.
Contestação da SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN nas fls. 110/121, alegando que o valor cobrado se refere a glosas efetuadas pelo plano de saúde, como materiais e serviços do centro cirúrgico e Kit Robótico. Argumentou que a autora foi informada da não cobertura do material utilizado na cirurgia. 
Contestação de BRADESCO SAÚDE S/A nas fls. 166/175, sob o argumento de que a técnica não tem cobertura obrigatória, além de não haver imposição pela ANVISA. 
Réplica, fls. 198/203.
Realizada audiência de instrução, fls. 278, foi ouvida uma testemunha, fls. 279.
Alegações finais nas fls. 334/340, 342/345 e 347/353.  
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
Inicialmente, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, é certa a adesão da autora ao plano de saúde administrado pela segunda ré. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Souza José, j. em 18/03/97).
?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, alimentação especial e exames, em face de paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Ademais, tratamento que de início contou com cobertura pela ré, mas que em virtude de transferência da paciente, por conta da primeira, para casa de repouso, negou-se a custear o tratamento - Extensão da internação hospitalar em outro tipo de estabelecimento, o que não justifica a negativa de cobertura, ainda mais quando a gravidade do caso recomenda a continuidade do tratamento - Sentença reformada - Recurso provido? (Apelação Cível no 422.746-4, rel. Salles Rossi, j. em 26/04/2007).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.
Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento e indicação médica para cirurgia restaram incontroversas. Incontroverso, também, a emissão de guia de internação para a realização da cirurgia junto ao hospital credenciado e também integrante do polo passivo, fls. 72/73. 
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré quanto a cobertura do método utilizado representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que o coloquem em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
  Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Nessa direção, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Ação de reparação de danos. Seguro Saúde. Litispendência e prescrição afastadas. Negativa de pagamento de medicamentos necessários para realização de sessão de quimioterapia. Exclusão de cobertura afastada. Medicamentos prescritos por Centro Oncológico idôneo. Ilicitude da recusa. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Valores cobrados em duplicidade devem ser excluídos de ressarcimento. Direito absoluto a vida e à saúde, que se sobrepõe ao direito obrigacional. Cálculo a ser apurado em liquidação de sentença. Sucumbência mínima da autora. Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível no 482.875-4/3, rel. Carlos Stroppa, j. em 28/06/2007).
Destarte, a afirmação de que o uso do Kit Robótico é excluído da cobertura, não pode prosperar. Ora, se o uso do método é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento da moléstia, tratamento este coberto pela apólice, o custo deste procedimento deve ser suportado pela operadora de plano de saúde. Em outras palavras, os instrumentos utilizados pelo médico são decorrência do tratamento amparado pelo plano de saúde e, assim, por ele abrangidos.  
Nem se diga, ainda, que a falta de regulamentação pela ANVISA impede o uso da técnica, pois temos aqui o dever de adotar toda e qualquer medida apta a resguardar a saúde da autora.
Sobre este exato tema, acompanhe o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que teve como Relator o Desembargador OSCARLINO MOELLER, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS Abusividade Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico da autora Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 Reconhecimento da nulidade de exclusão do tratamento Sentença de procedência Recurso improvido. 
 De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete a autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo trilha na direção exposta: 
?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora? (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).
A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.
Por fim, nunca é demais lembrar que, se autora assumiu perante o hospital a obrigação de quitar toda e qualquer despesa não coberta por seu plano de saúde, como ressaltou a primeira demandada, certo é que, nas fls. 72/73, verifica-se a liberação da guia de internação, com menção expressa da realização da cirurgia por robô, sem restrições, vinculando a operadora a sua prestação, em favor da consumidora. 
Portanto, os valores decorrentes do uso do Kit Robótico não podem ser cobrados da autora. São de responsabilidade da operadora, sem dúvidas. 
Mais é desnecessário acrescentar. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela de urgência, para obstar o protesto do título emitido pela SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, reconhecendo a inexistência da relação jurídica entre a autora e o referido hospital, com a consequente inexigibilidade da cobrança contra a autora. CONDENO o réu BRADESCO SAÚDE S/A a cumprir sua obrigação, custeando a despesa apontada pelo hospital. Condeno, ainda, os requeridos, no ônus da sucumbência e, consequentemente, com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$3.000,00, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Com o trânsito em julgado, resta extinTo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
PRIC.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


ANA LAURA CORREA RODRIGUES
Juiz de Direito
