

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo:0012157-89.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Autor:Gilberto Rodrigues, CPF 100.289.838-23
CAROLINE CRUZ AGOSTINI  OAB/SP 222824
RequeridoJulio Flavio Vilela Lamounier, CPF 003.102.041-00 - presente
Adv. Réu:Jayme Fernando Leite Gonçalves, OAB/SP 35478
Data audiência:01/08/2012 às 15:10 h

                           
                         Aos 01/08/2012 às 15:10 h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra mencionadas. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Após, dada a palavra à advogada do autor, pela mesma foi dito: "MM. Juiz, pretende o requerido ser declarada parte legítima da presente demanda, tendo em vista que o réu na qualidade de Procurador de Raimundo Abreu de Lima, tornou-se procurador do mesmo em relação ao domínio do imóvel. Tal preliminar não poderá prosperar, eis que  conforme se verifica no documento 3 acostado na exordial, fora firmado instrumento particular de compromisso de cessão de direitos e venda e compra de imóvel diretamente com o requerido. Não obstante a isso, melhor sorte não teria o requerido uma vez que foi o mesmo quem exigiu do requerente a quantia de R$ 7.285,27 para que fosse assinada a escritura definitiva do imóvel, conforme documento 4. Conforme se verifica no art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, basta a declaração feita pelo próprio interessado, de que a sua situação econômica não permite vir a Juízo sem o prejuízo da sua manutenção ou de sua família. Sendo assim, requer seja mantida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência, requer prazo de 48 horas para comprovar a insuficiência de recursos por parte do autos".  A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: "Conforme se observa a fls. 42/44, o autor recolheu voluntariamente as custas e despesas processuais, abrindo mão, assim, de qualquer pedido de justiça gratuita, motivo pelo qual fica prejudicada a impugnação". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.  GILBERTO RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Repetição de Indébito c/c. Indenização por Danos Morais contra Julio Flávio Vilela Lamounier, alegando, em síntese, ter firmado com o réu em junho de 2006 contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirma ter pago parte do valor devido e por problemas financeiros ter deixado de quitar sete parcelas. Posteriormente, diz ter procurado o requerido para quitar o contrato, sendo que este lhe exigiu quantia acima da devida. Sustenta ter sido coagido pelo réu e por isso pleteia a devolução do que pagou a maior e indenização por dano moral face aos constrangimentos sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/36. Citado e nesta audiência o réu apresentou defesa sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, que o valor pago posteriormente pelo autor foi estipulado por livre concordância de ambas as partes e decorre do lapso temporal entre os momento em que aqueles valores deveriam ter sido pagos e a data da efetiva quitação. Fez pedido contraposto de indenização por dano moral. Foi apresentada réplica. O feito merece julgamento no estado em que se encontra não sendo necessária a produção de provas requeridas pelo réu. A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida, já que como se observa no documento de fls. 19/20 o promitente cedente é exatamente o réu, tendo sido para ele pago o valor indicado na inicial. No mérito, entretanto, é improcedente a ação e o pedido contraposto. Segundo consta dos autos, o autor deixou de cumprir o contrato nos termos que foi pactuado. Passados alguns anos, resolveu quitar o negócio, com o que concordou o réu. Ora, se valor extra foi cobrado, não seria este, a princípio, abusivo. O réu poderia ter pleiteado a rescisão do contrato. Ora, quem pode mais  que é o desfazimento do contrato, pode o menos, que é manter o negócio exigindo, eventualmente, uma outra quantia. Ademais, não há qualquer prova de ocorrência de coação, ônus que cabia ao autor. O pagamento ocorreu em Cartório, ou seja, perante pessoas que tem fé pública e não há qualquer indício de que o autor tenha sido coagido a tanto. Não se pode esquecer que se o autor entendia que o valor devido era outro, poderia ingressar em Juízo através de Ação Consignatória. Cômodo o seu comportamento. Se não há qualquer comportamento ilícito por parte do ré não há que se falar em ressarcimento de eventuais danos e, que diga-se de passagem, também sequer foram provados. Por outro lado, o pedido contraposto também não merece acolhida. O direito de ação é constitucional e salvo hipótese de abuso de direito, o que não se vislumbra nesta situação, não pode o réu pleitear, por tal motivo, indenização por danos morais. Atente-se que o nome do réu não foi negativado ou incluído em qualquer Órgão de Proteção em decorrência destes fatos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o pedido contraposto. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. P.R.I.".Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autor:


Adv. Autor:


Requerido:


Adv. Requerido:
