

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012137-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilene Bispo dos Santos e outros
Requerido:Gamaliel Barbosa da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ESPÓLIO DE MARILENE BISPO DOS SANTOS e OUTROS, qualificados nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c Manutenção e pedido de Danos Morais em face de GAMALIEL BARBOSA DA SILVA, também qualificado, alegando, visando, em síntese, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda firmado entre o requerido e a falecida Marilene Bispo dos Santos (fls. 34/36) no ano de 1.986, em razão da inadimplência do réu, além da manutenção dos autores na posse do imóvel e a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos.

Alegam os réus que em 06 de novembro de 1.985, a falecida Marilene firmou contrato com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial e localizado na Rua Artur Cardori nº 211 (aintiga Rua dos Arraiolos, que era antiga Rua Dez), pelo preço de CR$ 45.000,000,00 (quarenta e cinco milhões de cruzeiros) a ser pago em 12 parcelas representadas por notas promissórias. 


Afirmam, ainda, ter o réu Gamaliel efetuado o pagamento de algumas parcelas, ficando atrasado no pagamento de 05 notas promissórias consecutivas, motivo pelo qual de rigor, em razão do contrato ter sido descumprido pelo réu, a rescisão do referido instrumento. Requereram, então, a rescisão do contrato firmado com o réu ante o seu descumprimento, e consequentemente, sejam os autores mantidos na posse com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial, o autor juntou documentos (fls. 21/53).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. manutenção de posse e indenização por perdas danos, visando a desconstituição do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre a falecida Marilene e o réu em 1985, ante o não cumprimento da avença por parte do requerido, que deixou de pagar as parcelas ajustadas.

O processo deve extinto com julgamento do mérito e julgado no estado em que se encontra, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado o instituto da prescrição.

Pelo disposto no §5º, do art. 219, do CPC o juiz pode reconhecer de ofício a prescrição, o que ocorreu in casu. Vejamos:


Com efeito, a prescrição da ação verificou-se no caso em apreço, nos termos do disposto no art. 177, do Código Civil de 1916 ? Lei aplicável ao caso em tela.  Vejamos:

Como cediço, a prescrição é causa extintiva da pretensão e por isso é instituto de direito material, a ela se aplicando a lei do tempo em que teria ocorrido o negócio jurídico celebrado entre as partes e que se pretende rescindir.

Sustentam os autores que a falecida Marilene, em 06 de novembro de 1985, vendeu o imóvel objeto da ação ao requerido, sendo certo que este após efetuar o pagamento de algumas prestações representadas por notas promissórias, tornou-se inadimplente, dando causa a rescisão da avença.

Assim, levando-se em consideração que a celebração do contrato que se pretende rescindir ocorreu em 1985 e que o óbito da vendedora e o inadimplemento do réu deu-se em 1987, consoante documentos de fls.37/41, de rigor a aplicação no caso em tela do disposto no art. 177 do Código Civil de 1916.

Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos e as reais em 10 anos entre presentes e em 15 anos entre ausentes, contados da data em que poderia ter sido proposta.

A presente ação tem por escopo a rescisão de contrato de compra e venda verbal de bem imóvel, tratando-se, portanto, de ação de natureza pessoal. 

Anoto que o fato de estar a ação de rescisão contratual cumulada com manutenção de posse não a transmuda à ação de natureza real, isto porque o pedido possessório é uma consequência jurídica da rescisão, desde que comprovado o inadimplemento por parte do adquirente.

Pois bem.

No caso em tela, por se tratar de ação pessoal o autor (ESPÓLIO) teria o prazo de 20 anos para ajuizar a ação, contando-se o prazo a partir da data em que esta poderia ter sido proposta (em 1987). 

Com efeito, se o contrato foi descumprido por suposto inadimplemento do réu em 1987, conclui-se que há muito decorreu o lapso temporal para a propositura a ação, estando a presente fulminada pelo instituto da prescrição.

A ação de rescisão contratual foi ajuizada em 06/04/2011, portanto a mais de 20 (vinte) anos, o que corrobora com a ocorrência do aludido instituto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição. 

Custas na forma da lei, sem condenação em honorários pela não citação do réu.

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao requeridos. Anote-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
