

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012896-81.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rená Lehnhardt de Ávila, CPF 066.483.388-81, acompanhada do advogado Dr. Guilherme Garde  OAB/SP 210377.

Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pela preposta Sra. Ariana de lima Ribeiro, RG: 26191672, acompanhada da advogada Dra. Jaqueline Rodrigues de Araujo ? OAB/SP 287993.
acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:15/12/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A requerida ofereceu, a título de transação, o montante de R$ 2.000,00, por mera liberalidade. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. O Requerido, que efetuou o apontamento dito indevido, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Eventual responsabilidade será analisada no mérito da pretensão. O pedido é juridicamente possível. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os extratos de fl. 26 (e aquele apresentado em audiência pela Requerida) indicam que a Requerida efetuou apontamento em cadastro de crédito em nome da Requerente, por contrato no qual a Requerente não era devedora principal, solidária, avalista ou fiadora. A Requerente era mera sócia da devedora principal L&R Entreterimentos Ltda. Trata-se do contrato juntado com a contestação. Compulsando o contrato, observa-se que a Requerente não figurou, como devedora, no pacto.  Note-se: não se está examinando a efetiva responsabilidade da Requerente pela obrigação contida no contrato. Mas apenas a legalidade do apontamento (sua condição de devedora direta ou garantidora). A Requerente, como sócia, poderá ? em caso de desconsideração da personalidade jurídica ? responder pela obrigação descrita no contrato. Isso deverá ser examinado em eventual processo de cobrança ou execução movido pela Requerida. Mas a inscrição de fl. 26, de qualquer forma, é indevida. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Deixo de aplicar a súmula 385 do STJ pois, durante certo período (antes de 24.04.2009 e 06.06.2009, apontamentos efetuados pela Arthur L. tecidos e Banco Bradesco S/A), o apontamento ilegal subsistiu sem outras inscrições. Isso, de qualquer forma, será considerado como circunstância do caso. Consideradas todas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) determinar a exclusão definitiva do apontamento de fl. 26, (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
