

SENTENÇA

Processo nº:0012031-76.2010.8.26.0010 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Cicero Miguel da Silva


CONCLUSÃO

Em* , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS,
CICERO MIGUEL DA SILVA, RG 24.678.599-8, foi denunciado como incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97 porque no dia 25 de janeiro de 2010, por volta das 23h20, ao dirigir veículo por via pública, o fez embriagado causando acidente.
 A denúncia (fls. 1d/2d) foi recebida em 02/08/2011 (fl. 109).
Apresentada defesa preliminar, foi mantido o recebimento da denúncia. O benefício da suspensão condicional do processo foi aceito pelo réu (fls. 130) e posteriormente revogado (fls. 34 dos autos em apenso).
Em audiência de instrução e julgamento, foi decretada a revelia do réu, passando-se a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 151/153). 
Noticiado que o réu se encontrava preso, a revelia foi revogada (fls. 173).
Em audiência em continuação, o réu foi interrogado e foram ouvidas mais duas testemunhas de acusação, culminando com o encerramento da instrução (fls. 183/187).
Memoriais do Ministério Público pugnando pela condenação (fls. 189/193) e da Defesa, pela absolvição (fls. 197/201).

É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Com relação à autoria, o acusado admitiu a ingestão de bebida alcóolica  - cachaça -  algumas horas dos fatos, embora tenha negado estar alcoolizado.  Confessou, ainda, que estava ao volante quando o caminhão descrito na inicial envolveu-se no acidente (fls. 184/185).
Perante a Autoridade Policial, reconheceu a ingestão de cervejas (fls. 89).
O Laudo de Verificação de Embriaguez (fls. 9), baseado em material foi colhido quase 7 horas após o acidente, apontou a dosagem alcóolica de 1,1 g/l no sangue, descrevendo o réu como sonolento, disperso, hálito acentuadamente etílico e com marcha desequilibrada (fls. 9)
A quantidade de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pela legislação, que é de 0,6 g/l.
O fato de nenhuma das quatro testemunhas de acusação ter apontado a embriaguez do réu não abala a convicção do Juízo. 
Justifico. Os dois policiais não se recordaram, o que é crível tratando-se de fato ocorrido há 3 anos e meio (152 e 186) e as vítimas dos danos não tiveram contato com o réu (fls. 153 e 187).
A prova pericial e firme, consistente e suplanta a prova testemunhal.
A tese suscitada nos memoriais da Defesa de que a ingestão de bebida alcóolica teria ocorrido após o acidente, antes do réu ser conduzido para exame, não merece guarida.
O próprio réu afirmou, em interrogatório, que tomou cachaça durante a tarde e não após o acidente.
Como se não bastasse, o réu dirigiu de forma perigosa, causando acidente, mais um indicativo de estar sob efeito de substância alcóolica.
A versão por ele apresentada parece distante da realidade. Afirmou no interrogatório, em suma, que tomou cachaça durante a tarde, dormiu e por volta das 23:00 horas ligou o caminhão porque iria passar a noite em frente a uma oficina mecânica que só abriria às 7:00 da manhã, para ser o primeiro a ser atendido.
Quando acionou a chave, por problemas de freio e embreagem, o caminhão desceu a rua atingindo as residências. 
A falta de comprovação do defeito mecânico, aliado à conclusão do laudo pericial, demonstra a embriaguez ao volante.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, e por não ver na conduta do agente, motivos de agravamento, não possuindo antecedentes, fixa-se a pena base no mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção, mais 10 dias multa.
Não há causas de especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar CÍCERO MIGUEL DA SILVA, RG nº 24.678.599-8, por incurso no artigo 306, caput da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias multa, cada um no valor unitário mínimo legal. Fica ele ainda proibido de dirigir veículos automotores pelo prazo de seis meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Não faço a substituição por restritiva de direitos, nem concedo sursis, devido ao acusado estar preso por outro crime.
Se solto, no entanto, poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 
P. R. I. e C. 
 
 São Paulo, 28 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
