

SENTENÇA


Reclamação:0012044-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Lopes Teodoro - ME
Requerido:Dans Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




ERNESTO LOPES TEODORO  ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de DANS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e de BANCO SANTANDER BRASIL S/A aduzindo, resumidamente, que adquiriu produtos alimentícios da primeira ré, representados pela nota fiscal nº 289372, emitida em 24.05.2013, no valor de R$ 143,11. Para a cobrança do débito, foi gerada a duplicata mercantil de mesmo número, com vencimento em 03.06.2013. O pagamento foi efetuado na data aprazada. Entretanto, recebeu aviso do 9º Cartório de Protestos da Capital, noticiando o apontamento de duplicata mercantil emitida pela ré, em razão de falta de pagamento. Tentou, junto à ré e ao cartório, desfazer o equívoco da cobrança. Não obteve êxito, haja vista a divergência entre o título pago e o apontado a protesto. Discorreu acerca dos danos morais sofridos em virtude da atitude ilícita dos réus. Requereu a procedência para condená-los no pagamento da importância equivalente a 25 salários mínimos a titulo de danos morais, na declaração de inexistência do débito, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido mediante caução (fls.18). A autora não efetuou o depósito judicial. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O réu, BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegou que presta serviços de meio, no atípico contrato de prestação de serviços no endosso mandato. Não assumiu qualquer responsabilidade pelo pagamento do título, apenas o encaminhou para protesto, na condição de mandatário, permanecendo a propriedade do título com a endossante. Os danos morais não foram comprovados. Postulou a improcedência.

A ré, DANS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, confirmou o negócio celebrado com a autora, o qual ensejou a emissão da duplicata mercantil. Não foi negligente. Na data da venda o funcionário da ré foi vítima de roubo. Por lapso, deixou de comunicar o pagamento da duplicata ao corréu. Porém, tão logo se apercebeu do equívoco, imediatamente contatou a autora e notificou o cartório respectivo para a imediata baixa do título. Não restou comprovada a negativação do nome da autora. A mera comunicação não implica em restrição. Postulou a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de protesto de duplicata mercantil, a mando da ré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 14, a autora recebeu intimação do Cartório de Protesto para pagamento da duplicata nº 289107, vencida em 31.05.2013, no valor de R$ 143,11, com prazo de pagamento até 12.06.2013. 

A ré, em sua contestação, explicou os motivos que a levaram a cometer o lapso da cobrança indevida. É plausível, que numa situação de roubo de materiais e documentos, a qual restou devidamente comprovada, mormente tratando-se, dentre eles, os materiais e respectiva nota fiscal relativa à compra efetuada pela autora, fosse emitida nova duplicata para cobrança da mercadoria. O documento juntado a fls. 90  reporta-se a nota fiscal 289107 em poder do motorista Sr. Geraldo, o qual foi  vítima do roubo, e o de fls. 92 reporta-se a nota fiscal 289372 em poder do motorista Ricardo.

Essa nova nota fiscal emitida deveria se restringir à entrega das mercadorias à autora (simples remessa). Não gerando assim, qualquer ônus que justificasse seu envio para cobrança através do banco, o qual de nada fora informado.

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, deixar de comunicar o banco sobre o extravio, roubo ou cancelamento da duplicata originária do negócio havido  entre ela e a autora. Observa-se que apesar da ilicitude, tomou as medidas cabíveis que evitaram, fosse o nome da autora maculado por protesto indevido.

Restou claro o lapso cometido pela ré. Comprovada a inexistência de relação jurídica correspondente a duplicata de nº 289107, sua cobrança é considerada indevida e assim fica declarada.

O banco apenas desempenhou a incumbência que lhe foi confiada pela ré. Assim, não cometeu qualquer ato pelo qual possa ser responsabilizado civilmente. 

A autora, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa da ré. 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora não teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. Não há comprovação de protesto. É evidente que diante desta situação, sofreu meros aborrecimentos que não tem força suficiente para irradiar efeitos na esfera moral. 

Assim sendo, mesmo comprovado o lapso da ré, os danos morais sofridos pela autora não restaram comprovados. Sendo assim, o pedido improcede.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ERNESTO LOPES TEODORO ? ME em face de DANS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência do débito relacionado com a duplicata 289107, no valor de R$ 143,11, vendida em 31.05.2013. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

 Rosangela Maria Telles 
Juiza de Direito
