

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0012732-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubia Rafaela Farinelli
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

RUBIA RAFAELA FARINELLI ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando indenização pela morte de seu companheiro Everton Torres Rodrigues, por policiais militares. Relata que no dia 29 de junho de 2008, por volta das 21 horas, Everton encontrava-se com um amigo nesta Capital, na Av. Edgard Facó, em um ponto de ônibus,  quando foi abordado por policiais militares que estavam em uma viatura. O companheiro da autora foi algemado e colocado no interior da viatura, tendo sido o seu amigo liberado. A autora, sendo avisada da detenção, procurou por seu companheiro em inúmeras delegacias, não o encontrando. O corpo de Everton, todavia, foi ulteriormente encontrado e por ela reconhecido no Instituto Médico Legal (IML). Afirma ter sido a morte de seu companheiro arquitetada pelos citados policiais militares e, por essa razão, requer a condenação do Estado no pagamento de pensão mensal e indenização por danos morais, por ato ilícito realizado por seus funcionários. Dá a causa o valor de R$ 300.000,00.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 42.

A contestação veio às folhas 52/57 em que preliminarmente se defendeu a prescrição da pretensão da autora. Quanto ao mérito, afirma a ré não ser possível apontar a responsabilidade do Estado pelos fatos narrados pela autora, haja vista a falta de certeza de que eles tenham sido praticados por policiais militares na forma relatada na inicial. Ressalta ainda não ter sido comprovado que o falecido exercia atividade remunerada no momento de sua morte. 

A réplica veio às folhas 62/66 em que a autora reiterou os argumentos elencados na inicial, impugnando aqueles apresentados em contestação.

Instadas a se manifestar se tinham provas a produzir, tanto a autora como a ré requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 71 e 73).

É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, a ré afirma que, segundo previsão contida no artigo 206 § 3º, V do Código Civil,  haveria ocorrido a prescrição da pretensão indenizatória de responsabilidade civil estatal, pelos fatos narrados pela autora.

É incontroverso que a morte de Everton ocorreu no dia 29 de julho de 2008, tendo sido a ação de indenização proposta mais de 3 anos depois, em 4 de abril de 2012. 

De acordo com o prazo instituído pelo Código Civil, a prescrição das ações de reparação civil ocorre em três anos (art. 206, § 3º, V), não importando se fundada em danos materiais ou morais.

No caso, a contagem do prazo não se inicia exatamente da data do falecimento do companheiro, porquanto até o momento as circunstâncias dos fatos estão nebulosas.

Dispõe o artigo 200 do CC: "quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva."

Pelo exposto, afasto a prescrição trienal do Código Civil para o fim de determinar o prosseguimento do feito, passando agora para a análise de mérito.

Há, como pressuposto de ação reparatória,  a existência de dano, que deve ser alicerçado por conteúdo probatório satisfatório.A indenização pretendida seria oriunda de suposto ato ilícito praticado por policiais militares e, portanto, funcionários do Estado. 

Os danos provenientes de atividade ilícitas, são sempre antijurídicos e necessitam reunir apenas duas características: a) ser certos e não eventuais, podendo ser atuais ou futuros; b) atingir situação jurídica legítima, suscetível de configurar um direito, ou, quando menos, um interesse legítimo (Responsabilidade Civil do Estado, Yussef said Cahali, 3ª Ed., Revista dos Tribunais, pág. 68).

Além do dano, são também elementos ensejadores da responsabilidade a culpa do agente, neste caso dos policias militares que teriam agido em conluio para o assassinato do companheiro da autora,  e a relação de causalidade entre o fato culposo e o dano supracitado.

Constata-se portanto a importância da adequada comprovação dos fatos narrados, seja da existência do dano, como de sua relação com a ação ou omissão dos agentes estatais. 

O juiz, no processo de conhecimento, busca a reconstrução dos fatos  narrados ao longo dos autos e, em um procedimento dialético, aplica sobre eles a regra jurídica abstrata contemplada pelo ordenamento positivo.
O Código de Processo Civil, em seu artigo 333, I, incube ao autor ônus da prova acerca daquilo que almeja processualmente, sob pena de improcedência do alegado.

Ocorre que a autora, ao longo da lide, não se desimcumbiu de sua obrigação, do ônus que lhe é processualmente imposto, limitando-se a apresentar nos autos, como prova exclusiva do alegado, relatório complementar expedido pelo Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa da Polícia Civil do Estado de São Paulo.

 Dispõe o artigo 935 do Código Civil, que ?A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?. 

Destarte, não se questiona aqui a influência dos julgados penais para com a esfera civil, até porque não há notícia de sentença criminal definitiva.

 Ocorre que, como verificado no presente caso, não houve suficiente e segura comprovação da existência dos fatos na forma relatada pela autora, eventualmente porque o procedimento penal não foi devidamente concluído. Isso não significa, entretanto, que tais fatos não tenham ocorrido, simplesmente, indica-nos que não foram processualmente comprovados neste processo, na seara civil.

Nas hipóteses em que não há comprovação de que os agentes do Estado (réu) tenham  cometido  ou ao menos participado do crime a eles ora imputado, vige, na esfera penal, o princípio do in dubio pro reo. Por essa razão e pela impossibilidade e temeridade de qualquer previsão do resultado do procedimento penal que investiga os mesmos fatos, a sentença deve se encaminhar no sentido de improcedência. 

Em suma, a autora limitou-se a juntar nos autos fotografias do seu companheiro, o boletim de ocorrência que o incrimina, o laudo do exame necroscópico e cópia do relatório complementar da autoridade policial, que prova nenhuma faz nestes autos. Sequer se tem notícia se houve denúncia contra os policiais militares, se suas prisões foram mantidas e se houve pronúncia, o que abalaria a presunção de inocência no que toca a este pedido de reparação.

No entanto, como o acima exposto, caberia à autora se desincumbir do ônus de fazer prova segura e suficiente de suas alegações, de modo a dar embasamento suficiente para o pedido de pensão mensal que lhe seria vitalícia, além da indenização pela dor moral decorrente do falecimento de seu companheiro. Não pode o juiz substituir a conduta da parte e diligenciar para a obtenção de provas por cuja realização a parte não protestou. No caso, a própria autora entendeu como suficientes as provas por ela produzidas e requereu o julgamento antecipado, sem, nem ao menos requerer a suspensão destes autos, no aguardo da decisão no juízo criminal. Sendo a autora maior e capaz, devidamente representada por advogado por ela contratado, descabe outra alternativa senão aplicar ao caso as regras da distribuição do onus probandi e nesse sentido julgar improcedente a ação.

Caberá eventualmente à autora, se houver condenação com trânsito em julgado, examinar a possibilidade de rescisão desta e de ingresso com a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano nos moldes do artigo 63 do Código de Processo Penal.

Dito isso e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA ajuizada por RUBIA RAFAELA FARINELLI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Deverá a autora arcar com as custas na forma da lei e com honorários advocatícios que fixo em R$1.200,00, de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.


      Juiz de Direito
