

SENTENÇA

Processo nº:0012985-43.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Floriano Antonio Loturco Neto
Requerido:Assoalhos Marajoara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindindo o contrato entre as partes e condenando o requerido a pagar ao autor uma indenização por danos morais no montante de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
