

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012319-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Chácara Mariana
Requerido:Minoru Nelson Kajiya e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de cobrança aforada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHÁCARA MARIANA contra MINORU NELSON KAJIYA e ELIZABETH ALFREDI DE MATTOS KAJIYA, sustentando, em síntese, que os réus são condôminos titulares da unidade 14 do autor. Ocorre que, em 21 de outubro de 2011, em razão de não terem atendido ao interfone, um representante do autor acompanhou funcionário da Eletropaulo para verificação do relógio medidor de energia elétrica, que foi retirado sem comunicação aos réus. Posteriormente estes ingressaram com ação de indenização por danos morais contra a Eletropaulo e contra o condomínio, ação esta que tramitou por esta 1ª Vara Cível e foi julgada improcedente contra o autor. Em cumprimento ao disposto no artigo 1.348, III, do CC, realizou assembleia geral extraordinária para dar conhecimento sobre a ação judicial em trâmite, na qual foram dados esclarecimentos, inclusive quanto ao custo de R$ 2.700,0 com contratação de advogados para a defesa do autor naquela ação. Na assembleia foi solicitado aos réus que retirassem o condomínio do polo passivo da ação, mas eles não concordaram, restando decidido na assembleia por unanimidade dos presentes que caso a ação fosse julgada improcedente em face do autor o custo dos honorários advocatícios de defesa seriam lançados e cobrados através de boleto da unidade 14. Assim, após a sentença foi gerado o boleto com vencimento para 30/11/2012, no importe de R$ 2.700,00, que, todavia, não foi pagos pelos réus. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento da importância supramencionada. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/56).
Os réus apresentaram contestação (fls. 95/99), sustentando, em síntese, que não aumentaram as despesas por conveniência, pois exerceram direito que lhes é garantido constitucionalmente ingressando com a ação indenizatória, de modo que a contratação de advogado não enseja cobrança exclusiva para os réus, ainda que a decisão tenha sido tomada em assembleia. Destacaram que não participaram da relação jurídica processual entre o cliente e advogado, de modo que o contrato particular não pode gerar efeitos contra terceiros. Já efetuaram pagamento de honorários de sucumbência, além do pagamento do valor de R$ 18,75, referente à parcela 01/02 de honorários advocatícios cobrada pelo autor com vencimento em 14/04/2012. Juntaram documentos (fls. 100/107).
Houve réplica (fls. 111/117).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios contratuais proposta pelo condomínio contra os réus, tendo em vista que ação indenizatória movida por estes contra aquele foi julgada improcedente contra o autor (cf. sentença de fls. 24/26), sendo que na assembleia geral extraordinária realizada em 07/02/2012 foi decidido por unanimidade que ?os honorários e custas processuais sejam debitados da unidade 014, caso o condomínio seja absolvido/excluído da ação? (fls. 18/20).
Desta feita, considerando que a decisão da assembleia está em consonância com a cláusula 6.4 do condomínio (fls. 44), e com as regras da responsabilidade civil, pois os réus deram causa à contratação de advogado por terem indevidamente acionado o condomínio sem que este tivesse responsabilidade pelo ilícito praticado pela concessionária de energia elétrica, de acordo com a sentença prolatada na ação indenizatória, de rigor a responsabilização dos condôminos pelo pagamento da despesa cobrada nesta demanda.
Convém frisar que as deliberações da assembleia, como se sabe, quando respeitam a lei e a convenção do condomínio, obrigam todos os condôminos, sendo certo que a assembleia geral extraordinária de 07/02/2012 contou, inclusive, com a presença do coautor MINORI, não obstante não tenha permanecido até o final (fls. 19/20).  
Por outro lado, diante da natureza diversa dos honorários sucumbenciais e dos contratuais, é irrelevante já ter sido efetuado o pagamento das verbas sucumbências arbitradas na ação indenizatória, devendo, assim, ser desconsiderado o recibo de fls. 105. 
A par disso, como houve rateio antecipado de R$ 18,75 relativos aos honorários da ação movida pelos réus (condôminos da unidade 14) contra o autor no boleto com vencimento 10/04/2012, deve haver dedução de tal valor da dívida a ser paga a fim de evitar o bis in idem, valendo destacar que a importância de R$ 2.700,00 não foi impugnada especificamente e está de acordo com a proposta de honorários aprovada (item 02 fls. 21 da ata da assembleia). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de R$ 2.700,00, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar de novembro de 2012, com incidência de multa de 2%, devendo ser descontado, do valor do débito apurado, R$ 18,75, devidamente atualizado a contar de abril de 2012 (fls. 106). Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4o, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
