

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012426-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Rodrigues Cardoso Camara, CPF 277.180.478-65
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Eric Fernando Castro Martins Aiello ? CPF 366.790.998-54
Advogado:Thiago Cury Proença ? OAB 287.708
Data da audiência:23/10/2012 às 15:30h

Aos 23 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifica-se que o cartão de crédito utilizado pela autora era adicional, sendo portanto o titular do cartão o responsável pelos pagamentos. Logo, o nome da autora não deveria ter sido apontado pelo débito. É bem verdade que a autora possui outros apontamentos legítimos, o que ela própria confirmou para o juízo nesta audiência. Porém, um erro não justifica outro e é inegável o abuso de direito por parte do banco. Anote-se que o banco sequer demonstrou que todas as compras foram realizadas com o cartão da autora. O fato de uma pessoa já ter o nome apontado não elimina a responsabilidade de indenizá-la pelo apontamento indevido. Porém, no ato da fixação da eventual indenização isso será considerado. O direito ao bom nome, a imagem estão relacionados com a personalidade e portanto indissociáveis do ser humano. Demonstrado o abuso em direito, o dano moral está provado pelo binômio exposição e dor. Na fixação da indenização, considerando os outros apontamentos, fixo o dano moral em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar o abuso de direito com o apontamento do nome da autora, condeno o réu em danos morais acima fixados. A ré deverá retirar o nome da autora do banco de devedores no prazo de 10 dias a contar da presente data sob pena de multa de R$3.000,00 e a determinação da retirada pelo juizo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
