

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012034-38.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcus Vinicius Carlini Lopes
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda




Aos 23 de abril de 2014 às 15h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edson Lopes  OAB/SP 166312, e a preposta da ré, Maria Jandira de Oliveira - RG 36.765.537-8, acompanhada de advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial respaldo. Nenhuma dúvida desponta quanto à matrícula efetuada pelo autor para o curso de ciência contábeis junto à requerida. Também é certo que não houve número mínimo de matriculados para que se formasse a turma para o referido curso, em 2011. Ao contrário do que sustenta a ré, houve pedido de cancelamento de matrícula e também de reembolso do numerário gasto pelo autor para fins de ingresso na universidade, conforme se observa dos documentos de fls. 12/13. A demandada não só deixou de devolver os R$519,00 pagos para matrícula, como ainda efetuou a inserção do nome do autor nos cadastros do Serasa, segundo o extrato de fl. 17. Não há dúvida de que falhou em seus procedimentos e deve assim responder pelos prejuízos causados ao demandante. De rigor, a restituição do referido valor ao autor, o qual, acabou também suportando danos de ordem extrapatrimonial. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que a negativação de seu nome, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao gravame indevidamente tirado, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCUS VINICIUS CARLINI LOPES em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., para cancelar definitivamente a negativação do nome do autor, advinda da parte requerida, bem como para condenar esta última a pagar ao primeiro a importância de R$519,00 com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-os sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às *min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
