

SENTENÇA

Processo nº:0012159-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Gonçalves Bartolo e outro
Requerido:Theiar Sistema de Transporte Logistica Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 28 de novembro de 2011.
PAULO GONÇALVES BARTOLO e LUCIANA DE LIMA BARTOLO ajuizaram a presente ação em face de TEHIAR SISTEMA DE TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. alegando, em síntese, que em 27 de dezembro de 2010 um caminhão da demandada perdeu o freio e colidiu contra o portão elétrico da sua moradia, entortando-o, quebrando ainda as telhas da garagem que caíram sobre o veículo Fiat Uno lá estacionado, o qual experimentou danos em virtude do ocorrido. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes indenizar os danos materiais estimados em R$5.962,25.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, restaram incontroversos nos autos a colisão do caminhão da ré contra o portão da moradia dos demandantes por culpa exclusiva de seu preposto e os estragos descritos na exordial, corroborados, ademais, pelas fotografias de fls. 17/24 e boletim de ocorrência às fls. fls. 08/09.
Não tendo a demandada impugnado especificadamente as despesas consubstanciadas nos documentos de fls. 10/16, as quais guardam consonância com a dinâmica do acidente, de rigor o ressarcimento.
Sequer socorre a demandada a impugnação no tocante aos danos no veículo, posto que os autores buscam aqui a indenização do valor pago a título de franquia, qual seja, R$1.878,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PAULO GONÇALVES BARTOLO e LUCIANA DE LIMA BARTOLO em face de TEHIAR SISTEMA DE TRANSPOPRTE E LOGÍSTICA LTDA. para condenar a demandada a pagar aos autores as quantias de R$23,00 (fls. 10), corrigida monetariamente desde 28 de dezembro de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$290,28 (fls. 11), corrigidos monetariamente desde 03 de janeiro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$150,00 (fls. 12), corrigidos monetariamente desde 08 de fevereiro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$29,50 (fls. 13), corrigidos monetariamente desde 07 de janeiro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$220,00 (fls. 13), corrigidos monetariamente desde 20 de fevereiro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$2.271,75 (fls. 14), corrigidos monetariamente desde 10 de janeiro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$1.878,00 (fls. 15), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e R$1.100,00 (fls. 16), corrigidos monetariamente desde 25 de março de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
