

SENTENÇA

Processo nº:0012352-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

MARCUS VINICIUS GUEDES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado. 

Aduz, em suma, que realizou empréstimo junto ao réu no valor de R$ 500,00, mas ficou inadimplente. Posteriormente fez acordo para pagamento da dívida em 18 parcelas, sendo que com a quitação teria seu nome normalizado junto aos cadastros de proteção do crédito. Meses depois tomou ciência de que seu nome ainda estava negativado. Pede, assim, indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos. 

A tutela antecipada pretendida foi deferida (fls. 40). 

O banco foi citado e apresentou contestação, alegando a inexistência de ato culposo a ser imputado ao réu, pois se o seu nome permaneceu protestado, tal se deu por sua culpa. Alega a inexistência de dano moral e questiona o valor da indenização. 

Houve réplica. 

Determinada a especificação das provas, não houve pedido de produção de prova em audiência. 


É o relatório.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Sem preliminares, passo à análise do mérito. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra).

Ao rigor deste raciocínio, merece relevância o fundamento da demanda, tendo em vista a ausência de elementos capazes de infirmar os fatos noticiados da exordial.

Resta incontroverso nos autos que o autor era devedor da quantia de R$ 500,00, representado pelo título que foi objeto de protesto (fls. 24). Todavia, está também incontroverso que efetuou acordo para quitação da dívida de forma parcelada, e quitou o débito, tanto que não há nos autos nenhuma alegação do banco de inadimplemento. 

O banco fundamenta sua defesa tão somente na culpa exclusiva do autor que, em verdade, não houve. 

Cabia ao banco, após a quitação da dívida, o levantamento de todas as pendências financeiras em nome do autor, com o qual se comprometeu segundo a exordial, fato este que também não foi objeto de impugnação específica. 

Ainda que se aventasse a possibilidade de o autor, de posse de carta de anuência, ser compelido a levá-la ao Tabelionato para levantamento do protesto, tal situação sequer foi aventada pelo banco como justificativa para a sua inércia. 

Sequer alegou ter emitido a carta de anuência ou informado o devedor da necessidade desta. 

Assim sendo, não cumpriu com o ônus que lhe competia, deixando de comprovar a regularidade da manutenção da negativação e do protesto após a quitação da dívida. 


A responsabilidade do réu pela má prestação do serviço e pela falha nesta prestação é evidente, bem como o nexo de causalidade, pois nenhuma alegação ampara a conduta da instituição financeira. 

Está claro, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta do banco e os danos suportados pelo autor. 

Considerando-se que o fornecedor dos serviços administra os lucros de seu empreendimento, deve ser responsável pela colocação no mercado, à disposição do consumidor, de serviços adequados, sendo responsável pelas falhas e vícios decorrentes desses produtos e serviços. Conclui-se, pois, pela existência da falha no serviço prestado pelo banco. 

Resta analisar o pleito indenizatório. 

A existência dos danos morais é de rigor, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano, em vista da negativação indevida.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, devem ser verificadas condições particulares do autor, por exemplo, situação pessoal e financeira, valendo considerar que a negativação inicial e o protesto foram devidos em razão da inadimplência. Assim, afigura-se-me razoável a fixação do montante a ser indenizado em R$ 5.000,00. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR indevida a restrição em nome do autor junto ao SERASA e SPC, bem como indevido o protesto de fls. 24, determinando-se a imediata exclusão para afastar a restrição, e para CONDENAR o réu a indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a mesma data. 

Oficie-se ao SERASA e SPC para que excluam definitivamente os dados do autor, relativamente ao apontamento objeto da demanda, bem como ao 10º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS da Capital, para exclusão definitiva do protesto.


Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.   
RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
