

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012741-44.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:João do Nascimento, CPF 003.988.778-23, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Nelson Gomes da Silva, OAB/SP 305.273.
Requeridas:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representada por preposto, 
Sr. Norberto Balbino da Silva Viana, RG 29.448.800, acompanhado 
por advogado, Dr. Juber Thomaz Correa da Costa, OAB/SP 276.900.
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, representada por preposto, Sr. Renato Penna Firme, RG 45.391.129, acompanhado por advogada, Dra. Manuela Nishida Leitão, OAB/SP 281.374.
BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., representada por preposta, 
Sra. Ruth de Lima Sancho, RG 0009932585, acompanhada por advogado, Dr. Alexander Dias Sancho, OAB/SP 241.134.
Data da audiência:11/10/2011 às 14:30h



Aos 11 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Pelo advogado da corré CASAS BAHIA foi requerido prazo para apresentação de carta de preposição, tendo-lhe sido deferido pelo MM. Juiz o prazo de 48 horas.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, já tendo sido juntada contestação escrita pela corré MAPFRE a fls. 129 e ss e tendo sido juntadas contestações escritas pelas corrés CASAS BAHIA e BRADESCO, das quais ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida pela ré Banco Bradesco em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir.No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da requerida Mapfre oferecida a fls.129 e ss, pela improcedência. Contestação da requerida Casa Bahia oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito as preliminares destacadas pelo Banco Bradesco, vez que o autor aponta todas as rés como sendo responsáveis pelos fatos descritos na incial, tendo todas as requeridas legitimidade para figurarem no pólo passivo da ação. No mais, a ação proposta é, em tese, necessária e adequada à concretização da pretensão do autor, que tem interesse processual. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Às requeridas, fornecedoras de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente à cobrança de dívidas e controle de pagamentos efetuados pelos clientes, bem como acerca da vigência e validade dos contratos existentes (no caso, comprovação de que o contrato de seguro não teria sido cancelado e que as cobranças levadas a efeito teriam sido regulares), fato este não verificado nos autos. Limitam-se as requeridas a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, abstendo-se as rés de efetuarem novas cobranças com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.                     A postura das rés, ao negativarem o nome do autor por débito inexistente (fls.41, sendo a responsabilidade das rés solidária, tratando-se de contrato de seguro cancelado que envolvia a cobrança pelo requerido Bradesco, sendo a prestadora dos serviços a ré Mapfre e intermediadora a ré Casa Bahia ? fls.22/57), vez que referente à dívida inexistente é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                        A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito busca resguardar direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.   Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                          Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.              
 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Outrossim, comprovado que o autor inclusive pagou o débito inexistente (fls.22/57 e inversão do ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC), no valor de R$ 155,72, não tendo as requeridas comprovado prévia repetição da quantia, é devida a repetição simples do referido valor, ausente comprovação de dolo ou má fé por parte das requeridas, responsáveis solidárias, sendo o caso de engano justificável, nos termos do art.42, par.único do CDC e da Súmula nº 159 do CSTF. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por JOÃO DO NASCIMENTO contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, abstendo-se as rés de efetuarem novas cobranças com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, além de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento das quantias de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais e R$ 155,72, a título de danos materiais (repetição de indébito), sendo a indenização por danos morais devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data da presente sentença e a indenização por danos materiais corrigida desde o ajuizamento da ação,  ambas as quantias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
