

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012943-74.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Dallogis Logistica Ltda






Vistos.
VIAÇÃO COMETA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra DALLOGIS LOGÍSTICA LTDA, também qualificada, em que alega que é proprietária do ônibus descrito na inicial e no dia dos fatos o ônibus trafegava pela Rua Alcântara quando no cruzamento da Rua Amambaí o veículo caminhão de propriedade da ré não respeitou a sinalização de Pare, tampouco o farol piscando em amarelo e colidiu bruscamente na parte da frente do ônibus. Pelos danos materiais a autora pede o valor de R$ 8.543,58 e pelos lucros cessantes o valor de R$ 4.410,24.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.952,83 (fls. 55).
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/51.
Emenda à inicial a fls. 54/55.
Citada (fls. 70), a ré oferece contestação de fls. 72/78, com documentos de fls. 79/92, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 95/100.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 113.
Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 116), a ré denunciada Companhia Mutual de Seguros é citada a fls. 121e oferece contestação de fls. 131/146, com documentos de fls. 147/184.
Réplica a fls. 190/192.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar arguida pela autora em réplica acerca da intempestividade da peça de defesa não merece acolhida, pois a contestação foi ofertada no último dia do prazo.
O AR da carta de citação foi juntado dia 14.08.2013, quarta-feira (fls. 69/70), e a peça de defesa foi protocolada em 29.08.2013 (quinta-feira).
No mérito, procede a ação principal e a denunciação da lide.
Consta que a autora é proprietária do ônibus descrito na inicial e no dia 21.09.2012 (sexta-feira), por volta de 17h15min, o ônibus trafegava pela Rua Alcântara quando no cruzamento da Rua Amambaí o veículo caminhão de propriedade da ré não respeitou a sinalização de Pare, tampouco o farol piscando em amarelo (fls. 35) e colidiu bruscamente na parte da frente do ônibus (fls. 27/30 e 196).
Na hora do acidente, o ônibus da autora estava a 50 km/h (fls. 25).
Pois bem, o acidente se deu visto que a ré não atendeu à sinalização sob a forma da placa Pare, nem do farol piscando em amarelo, existente no cruzamento de quem vinha pela Rua Amambaí, como de fato a ré (fls. 34/35).
Aliás, ensina Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil. 8ª ed. São Paulo: RT, 2011): Como não se desconhece, a sinalização de solo ou suspensa, através de placa com a expressão 'Pare' ou 'Dê a preferência', significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deverá efetivamente parar o veículo para dar preferência de passagem àquele que estiver transitando pela outra rua do cruzamento. Não basta que o condutor diminua a velocidade. Se a indicação for de parada, deverá imobilizar o veículo, ainda que não vislumbre qualquer veículo transitando na outra via do cruzamento. Lembre-se que a só desobediência à ordem de parar já configura a infração de trânsito, independentemente de qualquer resultado.
Ainda que o local não fosse sinalizado, a preferência de passagem seria do ônibus da autora por força do art. 29, III, c, da Lei 9.503/97.
Pelos danos materiais, a autora comprova o valor de R$ 8.543,58 (fls. 26) e o valor de lucros cessantes de R$ 4.410,24 (fls. 54/63).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.953,82, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno a ré denunciante Dallogis em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a empresa denunciada Companhia Mutual de Seguros a pagar à ré o valor que esta for obrigada a pagar à autora, estabelecido o limite da responsabilidade nos termos da apólice. 
Condeno a ré denunciada em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de março de 2014.
