

SENTENÇA

Processo nº:0012595-03.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO AURELIO WAETGE
Requerido:CHRISTIANE GRISOLIA DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
Incontroverso o fato de a Requerida ter escrito, no mural do sítio de relacionamento ?Facebook? do Autor, ?Nossa meus parabéns por toda sua educação, realmente é um Lord, um príncipe, você não passa de um ridículo, nunca mais eu e minhas irmãs queremos ver essa cara cheia de BOTOX, VELHO RIDÍCULO, 171 É VOCÊ QUE FICA NA COLA DE MULHER ...? e ?Já apagou, vai trabalhar seu vagal? e, ainda, ?Parabéns por toda sua educação, você realmente é um lordy, um príncipe. Nunca mais eu e minhas irmãs queremos olhar pra essa sua cara veia de BOTOX. Ridículo, até do meu namorado que nunca olhou pra sua cara você fala. Seu velho bixa. 171 é você que vive nas custas de mulher? (fls.  17/19). 
Cristalina a lesão a direito da personalidade do Autor. A Requerida ? utilizando-se da rede virtual Facebook ? ofendeu a honra do Autor, com a intenção de provocar dano. Ressaltando-se que a rede social Facebook tem grande alcance. Dependendo da configuração existente na página do usuário, até desconhecidos podem visualizar o seu ?mural?.   
As justificativas apresentadas pela Requerida não são suficientes a afastar o direito do Autor à indenização.  Não excluem o ilícito. Mesmo porque não estamos diante de ?retorsão imediata?. Os escritos foram efetuados dois dias depois da festa promovida por Eliane Brito de Almeida. De qualquer forma, referidos fatos serão considerados no momento do arbitramento do valor da indenização. 
Na festa de Eliane Brito de Almeida ?companheira do Autor e tia da Requerida ? a testemunha Elias de Souza Leão Junior disse que, quando o pai da Requerida chegou ao local (juntamente com Elias), o Autor afirmou estar chegando a ?família de 171?; Elias disse ter ouvido na festa, ainda, o Autor ter afirmado que a família da Requerida era de ?171? ou de estelionatários; disse também que foi apelidado, pelo Autor, de ?BG? ou ?bunda grande?. 
Apesar de inconveniente e reprovável o comportamento do Autor naquela ocasião, injustificada a atitude da Requerida, de ? dois dias depois ? lançar mão de rede social de grande alcance para proferir ofensas contra o Autor. Mas, repita-se, esse comportamento (reprovável e inconveniente do Autor, em especial contra o pai da Requerida) será considerado no momento do arbitramento da indenização. 
Quanto ao dano moral, observo que os escritos da Requerida no sítio ?Facebook? lesaram a honra do Autor (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação), protegida pelo art. 5º, V e X da CF. Ofendeu direito da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". 
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (provocações/ofensas anteriores do Autor contra o pai da Requerida; o Autor, após ser sido avisado do fato, prontamente apagou de seu mural as ofensas), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 800,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269 I do CPC. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
