

SENTENÇA

Processo nº:0012838-64.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Divina Alves Ferreira de Menezes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de embargos à execução movida por Divina Alves Ferreira de Menezes em face da Municipalidade.
Aduz a embargante que há excesso de execução, uma vez que o termo inicial da correção monetária está errado.
Houve manifestação da embargda e os autos foram ao contador.
É o relatório.
Decido.
De fato, de acordo com a conclusão da contadoria, foram trocados os termos iniciais entre a reparação de danos morais e a indenização pelos materiais. Quanto à primeira a autora aplicou o índice de dez/04 ao invés de set/08, sendo que no título executivo consta que a reparação seria corrigida desde a prolação da sentença.
Assim, acolho os embargos para reduzir a execução ao montante apontado a fls. 43, R$ 15.529,43.
Custas e honorários, de R$ 500,00, pela embargada.
CRIP.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
