

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012482-93.2013.8.26.0011
Requerente:Ivan Afonso Torres, 125.778.078-64
Adv. Dr(a).:Valéria Samaritano Pereira ? OAB/SP. 281.958
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Preposto Sr.:Vinicius de Carvalho Sucharski ? CPF. 409.711.878-19
Adv. Dr(a).:Gisele Aparecida de Carvalho ? OAB/SP. 324.736
Data Audiencia:01 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 01 de outubro de 2013, às 15:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos (que foram conferidos e devolvidos), carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu nega que o autor tivesse obtido a quitação do contrato de empréstimo descrito na inicial. Porém, como ele não produz outras provas nos autos que pudessem atestar que tal não ocorreu, ônus este que lhe cabia, razoável que não se questione a versão apresentada pelo demandante que alega que, mesmo quitado o débito, conforme atesta a declaração de fl. 08,  ele foi surpreendido com o apontamento desabonador em seu desfavor (fl. 09). Por consequência há de se declarar inexigível o débito e reconhecer a indenização por danos morais, em razão das restrições no mercado sofridas, que ficará limitada à diferença entre o valor do débito aqui discutido nos autos e o teto de 40 salários mínimos em vigor quando do ajuizamento da ação, o que totaliza R$ 1.873,80. Pondero que o valor requerido na incial no item "c" de fl. 04, quando somado ao valor do débito supera o teto acima citado, por isto não pode ser acolhido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 25.246,20 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.873,80 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Determino o cancelamento do apontamento feito pelo réu em relação ao débito de R$ 25.246,20, determinando a expedição de ofício que deve ser encaminhado pelo autor ou encaminhamento de e-mail se for o caso. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 794,86* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
