

SENTENÇA

Processo nº:0012895-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carbogel Indústria e Comércio Ltda
Requerido:AH Digital - Agência de Comunicação Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

CARBOGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação anulatória de títulos, cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, em face de AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA. e BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando que possui com a primeira requerida 02 (dois) contratos de Prestação de Serviços de Desenvolvimento de Comunicação Visual e Web, firmados em 05 de abril de 2011. Em tais contratos, a requerente pagou à vista o valor de R$ 3.900,00, além dos boletos bancários de mensalidades relacionados à manutenção dos respectivos sistemas contratados. Neste ponto, a requerente paga R$ 83,40 para a manutenção do site, e R$ 92,90 para a manutenção do sistema de e-commerce. Segundo consta, recentemente, tem recebido boletos em duplicidade (Banco Itau e Banco Santander), sendo que optou por realizar o pagamento de apenas um deles, no caso, do Banco Itau. Com isso, o Banco Santander enviou o seu boleto para protesto, tendo a requerente recebido notificação de protesto do 4º Tabelião. Pelo presente juízo, foi concedida a liminar para sustação de protesto. Ao consultar seu nome no SERASA e SPC, a requerente teve conhecimento que já havia sido protestada pelo Banco Santander, fato este que só tomou conhecimento quando da obtenção de financiamento de máquina junto ao Banco do Brasil. Nesse sentido, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos de nº 247B0511009 e 247051100ª, nos respectivos valores de R$ 92,90 e R$ 83,40, bem como a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.340,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/55).
A liminar foi deferida às fls. 56, tendo sido o protesto suspenso perante o 9º Tabelião (fls. 78).
Citada (fls. 81), a ré AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA. apresentou contestação, alegando, em síntese, a responsabilidade exclusiva do Banco Santander pelo evento ocorrido, já que, no momento do protesto, não tinha mais qualquer contrato com este Banco, justamente pela sua conduta de enviar indevidamente à protesto boletos de clientes da empresa. Alega que tomou todas as providências possíveis para que referidos boletos não fossem levados à protesto, porém o Banco réu sempre se negava a fazê-lo. Requer a improcedência do feito. Com a contestação vieram documentos (fls. 103/171).
Embora devidamente citada (fls. 84), o réu BANCO SANTANDER BANESPA S/A não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo legal para tanto (fls. 172).
É o relatório.

DECIDO.  

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Trata-se de ação anulatória, em que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de 02 (dois) títulos, os quais já teriam sido devidamente pagos. Alega a responsabilidade das requeridas pelo protesto de boletos que teriam sido emitidos em dobro, ocasionando o registro do nome da autora perante órgãos de proteção do crédito. Requer, ainda, a autora indenização por danos morais em decorrência de tal evento.
Em sua defesa, a empresa ré ?AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA.? buscou responsabilizar exclusivamente o Banco Santander pelos eventos ocorridos, já que ela mesma teria procedido às medidas possíveis para evitar tal protesto dos títulos. 
Com efeito, os documentos juntados comprovam a incontroversa emissão de boletos em duplicidade em nome da autora, fato este identificado já em sede de liminar pelo presente juízo (fls.56). Acrescenta-se que as alegações da corré ?AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA.? confirmam o envio indevido de boletos a protesto por parte do Banco réu. 
Nesses termos, não há que se entender pela responsabilização da requerida ?AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA.? pelos danos causados à autora. Não houve por parte da agência ré a prática de qualquer ato ilícito que tenha resultado em dano à autora. Tampouco agiu a empresa com má fé em face do ocorrido. Diferentemente, o que se comprova é que a empresa adotou as medidas cabíveis para impedir o protesto indevido, só não obtendo sucesso pela conduta ilegítima do Banco réu. Portanto, é indevida a reparação dos danos pela empresa ?AH! DIGITAL ? AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA.?, com fundamento nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
Já o ?BANCO SANTANDER BANESPA S/A? absteve-se da apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado, o que importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira. A par da contumácia, não há dúvidas sobre o protesto indevido do título, razão pela qual procede a declaração de inexigibilidade dos títulos discriminados sob nºs 247B0511009 e 247051100ª, nos respectivos valores de R$ 92,90 e R$ 83,40; a sustação do protesto e os danos morais decorrentes do evento.
Uma vez emitido o título em duplicidade, cabia ao Banco certificar, antes de levar o título a protesto, se o pagamento teria sido efetuado pela empresa autora. Deixando de fazê-lo, fica caracterizada a sua responsabilidade pelos danos que decorreram deste fato. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Emissão de boleto em duplicidade. Protesto indevido de duplicada já paga. Dispensa da comprovação da extensão dos danos, os quais decorrem do próprio fato. Recurso improvido.- FIXAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Protesto indevido. Indenização fixada em 10 salários mínimos mantida. Valor fixado está coerente com os valores praticados nesta E. Câmara e é compatível com o dano sofrido (...).? (Apel. nº: 9113193-59/2008).
Haverá dano moral nas hipóteses em que os prejuízos causados ao sujeito atinjam a sua esfera extrapatrimonial, traduzindo-se em ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado? (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
Nesse sentido, prevê o art. 186 do Código Civil a tutela aos danos morais, ao dispor que:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Na hipótese dos autos, é evidente que a empresa autora sofreu perdas que extrapolam o caráter pecuniário, tendo sido atingida no âmbito da extrapatrimonialidade, com prejuízos à sua própria imagem de ?boa pagadora?, como afirmado nos autos. As circunstâncias à que se submeteu a requerente implicou conseqüências que não teriam ocorrido, não fosse a ilegítima conduta do Banco réu em protestar os títulos duplicados. 
Deve-se considerar que a empresa requerente teve conhecimento da conduta do Banco durante o processo de obtenção de financiamento de máquinas, o que gerou não só prejuízos materiais, como também morais à autora, que decorreram do próprio fato do protesto indevido.
Na fixação do quantum atribuído a título de indenização, há que se atentar para que o valor fixado não se desborde dos limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito. Ou seja, os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado pela requerente, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Assim, considerando o desgaste sofrido pela empresa autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao Banco requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO: A) IMPROCEDENTE  a presente demanda em face de AH! DIGITAL  AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA, condenando a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários  advocatícios que arbitro por equidade em R$ 622,00 (art. 20, par. 4o. Do CPC); e, B) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em face do BANCO SANTANDER S/A para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos duplicados de nº 247B0511009 e 247051100ª, nos respectivos valores de R$ 92,90 e R$ 83,40, e CONDENA-LO  ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. Devida correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês contados da citação.  Por força da sucumbência, condeno o Banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
