

SENTENÇA

Processo nº:0012257-31.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Eliane dos Santos Canuto
Requerido:Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 13, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 16, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia, e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o produto adquirido não foi entregue e de que requereu o cancelamento da compra, tendo, apesar disso, o seu nome sido apontado nos órgãos restritivos.
Os danos morais, decorrentes do apontamento indevido, restaram incontroversos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ELIANE DOS SANTOS CANUTO em face de CASAS BAHIA, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e inexigíveis as cobranças efetuadas; e, para que a requerida exclua o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, no prazo de até dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
