

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      27         de             julho                    de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.012712-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Fernando Viana Felicio
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS


                                         PEDRO FERNANDO VIANA FELICIO  ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ S/A, visando ao recebimento da quantia de R$2.500,00, que teria sido subtraída nas dependências da agência bancária, situada na Avenida Eduardo Cotching, 1753, por falha na segurança, já que o caixa teria realizado operação de saque, conforme solicitação do cliente, olvidando da discrição necessária, permitindo ciência aos presentes, resultando no anúncio de assalto na saída do local e consequente prejuízo material.

Ainda teria experimentado dano moral (R$2.500,00 ? aditamento de fls. 19), em razão da frustração das expectativas quanto à segurança do serviço e sofrimento pelo ato criminoso. 

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 36/41), invocando ausência de responsabilidade no evento, alertando para o fato de a ocorrência ter sido ultimada fora da agência bancária, até porque o local estaria dotado de detector de metais e não permitiria tal acesso.

Registrou que não poderia evitar o referido roubo, lembrando que o próprio autor descreveu no boletim de ocorrência que o fato teria se dado após a saída do estabelecimento.
Questionou o dano moral.

                                  Réplica a fls. 54/58. 

                                
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é improcedente.

                                Não se pode olvidar que situação dessa natureza é previsível à ambas as partes, mas não implica necessariamente na responsabilidade da instituição bancária.

A obrigação de indenizar resulta da culpa, a qual no caso não está evidenciada, já que o ilícito ocorreu fora das dependências da agência bancária.

Nota-se que o autor se limitou a referir genericamente à circunstância de o fato ter se dado nas dependências do banco, sem omitir ? na réplica e boletim de ocorrência ? a descrição de que o local corresponderia à saída da agência.

Não se concebe tal conclusão.

Verifica-se do boletim de ocorrência firmado pela parte interessada que o assalto ocorreu depois de que o autor e a namorada deixaram a agência.

Há descrição clara da ocorrência na via pública, até porque o ato seguiu-se de fuga dos agentes ? armados - em motocicleta.

Não se pode acolher tese do autor de que o trecho da frente da agência representaria extensão do estabelecimento, não se confundindo o local com escadaria de acesso ao estacionamento, ou o próprio depósito de veículos, caixa automático ou outro ponto pertencente ao banco.

Não seria exigível do prestador de serviço a segurança da via pública.

Não há culpa evidenciada, afastando obrigação de indenizar.

                               Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00. 

           
Oportunamente arquivem-se.

                                 P.R.I.

  São Paulo, 28 de julho de 2010.
