

SENTENÇA

Reclamação:0012075-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIrene de Fátima dos Santos Vieira
RequeridoRequeridoLuis Claudio de Freitas, Rosemeire Rodrigues
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  IRENE DE FATIMA DOS SANTOS VIEIRA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de LUIS GALDINO DE FREITAS e ROSEMEIRE RODRIGUES. Alegou que, em 25 de agosto de 2003, alienou, aos réus, parte (o andar do meio) do imóvel situado na Rua Antônio Lopes de Barros, n.° 786, Jardim Peri Alto, pelo preço de R$7.500,00, a ser satisfeito, em 75 parcelas mensais de R$100,00, representadas, cada uma, por nota promissória, a primeira com vencimento em 25 de setembro de 2003, e a última, em 25 de novembro de 2009, com concessão de carência de 6 meses, para cumprimento da primeira parcela. Todavia, os réus se tornaram inadimplentes, pois quitaram apenas 9 das notas promissórias emitidas. Pugnou pela resolução do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel. Buscou, ainda, que as parcelas pagas sejam consideradas como aluguel por todo o período em que os réus usufruíram do imóvel. A petição inicial (fls. 02/05), aditada (fls. 90/94 e 108), juntou documentos (fls. 06/83 e 95/96).

Os réus, citados (fls.118/119), tornaram-se revéis (fls. 120).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

Trata-se de ação em que se pleiteia a resolução de contrato de compromisso de venda e compra, ajuizada pela promitente-vendedora de imóvel em face de promissários-compradores, em razão de inadimplemento contratual culposo da obrigação pecuniária, por parte destes.

Na avença, havia data certa para pagamento das contraprestações mensais. O inadimplemento dessa obrigação pecuniária, na data convencionada, constituiu os réus, de pleno direito, em mora (arts. 397, ?caput?, e 394 ambos do Código Civil de 2.002).

O(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde 25 de junho de 2004 (fl. 14). Na verdade, se encontram em mora, em relação a toda a avença: prestações vencidas de 25 de junho de 2004 a 25 de novembro de 2009 (fls. 14/79).
 
Por outro lado, notificados extrajudicialmente (fls. 95/96), os réus não purgaram a mora. A mesma inércia mantiveram, após a citação (fls. 118/120).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de ?decaimento? ou de ?perdimento? tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma ? desde 25 de agosto de 2003 (fl. 13).  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 7.1 ? fl. 12), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por ele(a)(s) ? nove parcelas (fl. 92) ? terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda está indisponível à autora (desde a celebração da avença até a efetiva desocupação do imóvel em litígio, seja com a restituição das chaves, seja com a reintegração da posse em favor da autora), consumiria todos os valores pagos, como amortização da contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido. Destaque-se que os réus se encontram, até hoje, com a disponibilidade do imóvel, ou seja, há mais de 9 longos anos, em que pese terem satisfeito tão-somente 9 parcelas mensais (fl. 92) e se encontrarem inadimplentes, em relação às demais (fls. 93/94).

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 10/13;

b) reintegrar a autora na posse do andar do meio do imóvel situado na Rua Antônio Lopes de Barros, n.° 786, Jardim Peri Alto. Oportunamente, não pendendo recurso com efeito suspensivo, e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, ?compra? e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, a taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
