

SENTENÇA

Processo nº:0012596-77.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rogério Giolo de Souza
Requerido:Claro S/A
                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.

ROGÉRIO GIOLO DE SOUZA ajuizou a presente ação  declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais  com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A., alegando que teve de suportar restrições creditícias, pois seus dados foram utilizados para a celebração de contrato de prestação de serviços junto à requerida. Pleiteou a exclusão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em sede de pedido de tutela antecipada, a declaração de inexistência de débito, bem como a indenização por danos morais sofridos. A tutela antecipada foi deferida a fls. 35. 

Em contestação (fls. 41/57), a requerida rechaçou as alegações iniciais. Em réplica (fls. 72/80), o autor reiterou os termos de sua manifestação vestibular.   

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar em parte. 

A ré admite que os dados do autor foram usados indevidamente para solicitação de contrato de prestação de serviços de telefonia, tendo dito que procurou tomar todas as providências cabíveis para a celebração do mesmo.  

No entanto, tais medidas não foram suficientes para evitar que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição do consumidor, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia, a suplicada, evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo ao autor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

O fato de não estar obrigada a trabalhar com contrato escrito não retira da suplicada a responsabilidade sobre prejuízos causados a terceiros através de suas ações. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

Os documentos juntados aos autos comprovam a inclusão do nome do suplicante no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24/26). Os danos morais são incontestes.  

No entanto, o valor da respectiva indenização não pode ser fixado nos termos da manifestação vestibular. Considerando-se os fatos dos autos, tem-se que a importância relativa à indenização pelos danos morais sofridas pelo autor deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), uma vez que guarda melhor proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

 Dispositivo

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexistente o débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida por decisão de fls. 35. Oficie-se. 

CONDENO a empresa ré ao pagamento de R$ 10,000,00 ( dez mil reais), em benefício do autor, à título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar o autor em partes proporcionais, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I.  

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
