

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012683-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erika Cavalcante da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo


C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Erika Cavalcante da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em março de 2010 descobriu que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 36,01 referente ao não pagamento de boleto bancário oriundo de financiamento e com vencimento em 15.04.2008; que tal dívida foi paga e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de indenização por dano moral. No mérito, mencionou que r. restrição de crédito foi excluída dos cadastros de proteção ao crédito em 19.05.2008; que o débito existia e foi pago em 16.05.2008 e a exclusão se deu em 19.05.2008 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/52). Juntou documentos (fls. 53/60).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir com relação à pretensão de indenização por danos morais confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso que o débito com vencimento em 15.04.2008 foi pago a destempo e incontroverso que a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito foi devida.
Questiona-se eventual manutenção indevida e os danos morais indenizáveis.
In casu, observo que o requerido confunde a negativação efetivada junto ao SERASA e aquela junto ao SCPC. A última foi excluída em 19.05.2008 (fls. 57), não, porém, a primeira, a qual, segundo extrato de fls. 03, ainda persistia em 05.03.2010.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer perdeu o objeto diante do ofício de fls. 61.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que indevida foi a manutenção da restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que inexistiam outras inscrições negativas no nome da autora, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 36,01 datado de 15.04.2008 e inscrito no SERASA;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Prejudicado o pedido de tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Fls. 62/63. Ciente.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
