

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012333-97.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina Rodrigues Alves Caleiro Gomes, 344.128.548-41 - presente
Adv. Dr(a).:Mariana Feliconio Rodrigues Alves Caleiro, OAB-SP 273869 - presente
Requerido:Insper Instituição de Ensino e Pesquisa, CNPJ. 06.070.152/0001-47
Preposta Sra.:Ricardo Jeronimo Mota, CPF. 340.302.038-09 - presente
Adv. Dr(a).:Fernanda Ribeiro Schreiner, OAB-SP 230599 ? presente (publicações neste nome) 
Data Audiencia:26 de setembro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 26 de setembro de 2013, às 17:06, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foram apresentadas a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital sob o número 4. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que pagou duas mensalidades do curso em questão, além da matrícula, requerendo o trancamento no final do mês de fevereiro de 2011, ou seja, depois de um mês de frequentar o curso em questão. Ocorre que, depois de um ano, a autora passou a receber cobranças da ré e ainda foi surpreendida com apontamento desabonador feito em seu desfavor. Na verdade, a ré se justifica alegando que existe um procedimento específico quando se procede ao trancamento da matrícula e posterior rescisão do contrato, informando em sua defesa que o valor cobrado da autora era referente ao cálculo das horas/aulas cursadas e não pagas e à multa rescisória. Inicialmente, verifico que a ré não nos demonstra que a autora teria frequentado outras aulas, além daquelas declaradas nos autos (do inicio do curso até fim de fevereiro de 2011), o que era essencial para nos demonstrar que ela deveria suportar outros valores, além daqueles pagos (duas mensalidades e matrícula). Vale lembrar qu o ônus da tal prova era da ré. Ademais, não nos parece razoável a cobrança de 15% de multa sobre o restante do curso contratado, pois nula de pleno direito a cláusula de número 10.2 que assim prevê (art. 51, IV, CDC). A autora se desligou depois de um mês de curso e não pode ser obrigada a pagar a multa em questão sobre o restante da contratação que, segundo consta da defesa, supera o importe de R$ 30.000,00. Ademais, é certo que não há prova nos autos dos prejuízos suportados pela ré em razão do desligamento da autora, o que era essencial para justificar a cobrança da referida multa. Assim, a fim de que se restabeleça o equilíbrio entre as partes, devo declarar inexigível o valor do débito e reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão do apontamento em desfavor da autora (fls. 11/12). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao mesmo importe do débito levado a apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito o valor de R$5.212,95 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$5.212,95, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 36. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$344,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
