

C O N C L U S Ã O
Em 8 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0012959-15.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Claudia Alves de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos. 


CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAÚ, representada nos autos, move Ação de Reintegração de Posse contra CLAUDIA ALVES DE LIMA, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, celebrou com a ré em 26 de março de 2004, Contrato de Arrendamento Mercantil nº 82602 - 3176518, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais de R$ 445,28 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e vinte e oito centavos), tendo por objeto o veículo marca Fiat, tipo Palio Weekend 1.6, ano 1997, de placas LBR-2379, chassi 9BD178837V0270590;
que, após a quitação da 4ª parcela houve a constituição em mora, pois a ré não liquidou as prestações posteriores previstas em contrato; 
que, notificou a ré extrajudicialmente e não obteve êxito, o que determinou o vencimento antecipado de toda a dívida e comprova esbulho.
Pede a concessão de liminar e que a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré nos consectários legais. Com a inicial (fls.  2/6), ofertou documentos (fls. 7/21). 
Pela decisão de fls. 22 a liminar foi deferida e determinada a citação da ré.
Resultaram infrutíferas as diligências para cumprimento do mandado de reintegração de posse (fls. 148/160).
O pedido de conversão do pedido em Ação de Perdas e Danos, formulado pela petição de fls. 183/185, instruída com o documento de fls. 186, foi deferido a fls. 187.  
A ré foi citada (fls. 211/212) e não contestou o pedido (fls. 213). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que, como será demonstrado, ocorreu a revelia. 
Com efeito, a ré, apesar de devida e regularmente citada, deixou transcorrer "in albis", o prazo para apresentação de sua defesa, embora advertido que, com o seu silêncio, seriam admitidos como incontroversos os fatos articulados na petição inicial (cfr. fls. 211/212 e 213). 
Incorreu a ré, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que no caso em tela não se está frente a qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo "Codex". 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela autora, exsurge a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos acostados à petição inicial. 
De efeito, tendo as partes celebrado pelo contrato de "leasing", a locação de bem móvel, no caso o o veículo descrito na peça vestibular, tendo a autora comprovado que a ré descumpriu sua principal obrigação, qual seja, a de pagar pontualmente os aluguéis e despesas previstas em contrato, evidente seu direito de procurar ressarcimento, mormente quando se tem em mente que a ré não devolveu o bem e que todas tentativas de recuperação do veículo resultaram infrutíferas.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação,  promovida por CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAÚ contra CLAUDIA ALVES DE LIMA, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização de R$ 108.517,49 (cento e oito mil, quinhentos e dezessete reais e quarenta e nove centavos), das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento no parágrafo 3º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
