

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012337-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marines de Campos, CPF 076.986.518-60
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:30/03/2011 às 17:00h



Aos 30 de março de 2011, às 17:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Julio Antonio de Campos Junior - OAB 152.297 e o réu, representado por Willian Takahiro Higuchi  RG 33.472.667-0, assistido pela Dra. Ingrid Cristine Jeronimo de Souza - OAB 244.518. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: permanece sem cartão de crédito, sem cheque e sem limite bancário. O Banco mantém apenas seu cartão de débito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marines de Campos em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora era correntista do Banco Nossa Caixa que foi adquirido pelo réu. No dia 07.05.2010 teve sua vida financeira abalada em razão da suspensão do limite de crédito, dos talões de cheque e do cartão de crédito. Dirigiu-se à agência e foi informada de que os serviços foram suspensos em virtude de um débito repassado à empres de cobrança de nome Ativos S/A no valor de R$ 894,02. O referido débito refere-se a dívida já declarada inexistente em duas ações judiciais. A autora requer a declaração de inexigibilidade do débito, o levantamento das restrições internas do Banco e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que o débito é legítimo e foi cedido à empresa Ativos S/A. Nega a caracterização dos danos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu necessariamente tem que figurar no polo passivo da presente demanda pois é a ele quem a autora imputa a prática de conduta lesiva consistente na cessação dos serviços bancários. O documento as fls. 17 apenas indica que a Ativos S/A recebeu crédito do requerido. Porém, não há qualquer documento que demonstre a data desta cessão. Ora, considerando-se que o crédito já tinha sido declarado inexigível por sentença, competia ao réu demonstrar que cedeu o título antes de tal declaração. Ademais, o Banco não demonstrou que notificou a autora a respeito da cessão do crédito, em cumprimento ao artigo 290, do Código Civil. Perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que concerne ao bloqueio de talão de cheques e de cartão bancário em virtude da verossimilhança das alegações da autora. Observo que o documento as fls. 15 demonstra que a requerente tinha limite de crédito de R$ 1.000,00 em maio de 2010 e o documento as fls. 34 demonstra que esse limite foi completamente retirado já no mês subsequente. A retirada total do limite do cheque especial reforça a verossimilhança da alegação da autora quanto à suspensão dos demais benefícios. O fato de o Banco ter agido de forma a coagir a autora a pagar por dívida já declarada inexigível em dois processos caracteriza o dano moral alegado. Com efeito, nos últimos cinco anos a conduta do Banco em relação ao mesmo débito obrigou a autora a ajuizar três demandas, inclusive a presente. Além disso, é bastante evidente que a suspensão de talões de cheque e de cartões bancários dificulta muitíssimo a vida cotidiana de qualquer pessoa, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave e reiterada falha. A autora permanece sem limite de crédito, sem cheque e sem cartão de crédito até a presente data, sem que tenha qualquer débito com a instituição financeira. O fato incontroverso de que a autora ajuizou duas demandas contra o Banco em razão do mesmo débito e saiu-se vitoriosa em ambas demonstra a gravidade da conduta da instituição financeira. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 12.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marines de Campos em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 894,02, obrigar o Banco a levantar qualquer restrição interna em relação à autora e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 12.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 444,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
