

Vistos.



CRISTIANE APARECIDA MEGAL, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de AUTO VIAÇÃO BRASIL LUXO LTDA. e de PEDRO VIEIRA DE ARAÚJO.
A Autora, noticiando ter sido atropelada por um coletivo de propriedade da Ré, dirigido pelo corréu PEDRO, sustenta caber a este último a culpa pelo acidente, em razão da alta velocidade que desenvolvia. Descrevendo as lesões sofridas, acrescenta ter experimentado prejuízos de ordem material e danos estéticos e morais. Requer, por isso, sejam os demandados condenados a pagar-lhe indenização que estima em R$19.470,00 para tratamento médico, R$1.530,00 a título de ressarcimento pelas despesas já efetuadas, o equivalente a 150 salários-mínimos pelos danos morais e o que for fixado pelo Juízo para os danos estéticos.
Citados, os demandados apresentaram contestação na qual negam a culpa que lhes é atribuída, sustentando ter o acidente ocorrido enquanto o sinal estava aberto para o ônibus, que desenvolvia velocidade moderada e foi surpreendido com a tentativa repentina da Autora de atravessar a rua.
Realizada a perícia médica na Autora e colhidas as provas orais arroladas pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como acolher a pretensão deduzida na inicial - que, nem sequer tendo descrito o acidente, se limitou a afirmar que o motorista do ônibus efetuou a conversão da Rua da Consolação com a Rua Rego Freitas em alta velocidade e atropelou a Autora.
As provas colhidas durante a instrução (fls. 238/239) não se prestam a suprir as lacunas disso derivadas nem a corroborar as afirmações da Autora a respeito da culpa que atribui ao segundo Réu.
Em seu depoimento pessoal, a parte apresentou versão pouco convincente de que estava atravessando quando o sinal estava aberto aos pedestres e foi colhida pelo coletivo na faixa a eles destinada. 
Indagada se havia outras pessoas na faixa de pedestres e se havia carros parados à espera da travessia, não soube responder.
A única testemunha por ela trazida aos autos, ADRIANE, só olhou para o local do acidente depois de ouvir a pancada, e não soube dizer se o semáforo, naquele momento que precedeu o acidente, estava aberto para os carros ou para os pedestres. 
Indagada sobre a velocidade do ônibus, se limitou a dizer que ele parou a cerca de três (3) metros do bar, depois do acidente - aspecto que não serve para comprovar o que quer que seja, porque o tamanho do ônibus não permitiria que ele parasse a uma distância menor sem permanecer sobre a Autora.
Tampouco há alguma outra prova de que o ônibus estivesse em alta velocidade, sendo o documento de fls. 251, suposta reprodução do tacógrafo que o guarnecia, imprestável aos fins a que se destina - porque, como afirmado pela própria Autora a fls. 254, não permite que se o relacione ao veículo envolvido no acidente e é indecifrável.
Já a prova oral produzida pelos Réus, consistente no depoimento da testemunha APARECIDA, é dotada de muito mais verossimilhança e inspira maior confiabilidade.
Pessoa que se encontrava no local dos fatos, estando parada na calçada esperando o sinal abrir para os pedestres, afirma sem titubeios que o semáforo estava favorável aos automóveis quando o ônibus, tendo efetuado a conversão para entrar na Rua Rego Freitas, teve sua trajetória interceptada pela Autora, que saíra de repente de trás da coluna do semáforo e das pessoas que aguardavam para atravessar, surpreendendo o motorista do coletivo - que então não teve como frear a tempo de evitar o atropelamento.
Além de ter deposto de forma segura e isenta, a testemunha imprime à sua versão a coerência que faltava na versão da Autora.
Porque não é crível que, tendo o acidente ocorrido no cruzamento de duas vias centrais dotadas de grande movimento, tivesse o coletivo atropelado somente a Autora, se ela realmente estivesse atravessando com o sinal verde para ela.
Se o semáforo estivesse aberto para os pedestres, todas as pessoas que pretendiam atravessar a rua estariam caminhando juntas sobre a faixa, e teriam sido colhidas por qualquer carro que desobedecesse o sinal de parada.
Note-se que os fatos se deram em local de grande movimento, e como era de supor havia várias pessoas à espera da travessia.
Não há sentido, por isso, em admitir que só a Autora, dentre todos os demais pedestres que se encontravam na faixa a eles destinada, tivesse sido colhida pelo coletivo.
Por isso, não há como se considerar comprovada a culpa do motorista do ônibus pelo acidente - donde não há, igualmente, cogitar-se da responsabilização dos Réus pelos danos experimentados pela Autora.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 37).
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2011. 

ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA
                  Juíza de Direito
