

SENTENÇA

Processo nº:0012847-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Peter Alexander Pavlic
Requerido:Banco Itaú SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não há como se atribuir à ré responsabilidade pela efetivação do financiamento do veículo em nome do autor, e não da pessoa jurídica do qual ele é sócio. Isto porque, o autor verificou que o contrato estava em seu nome e, tendo interesse na maior agilidade para obtenção do crédito, anuiu fosse efetuado em seu nome, subscrevendo o instrumento respectivo.
É de se observar que o contrato de financiamento foi assinado em 27 de outubro de 2011 (fl. 13), ao passo que o documento de transferência só foi preenchido em 31 de outubro de 2011 (fl. 12). Ou seja, o autor tinha condições de evitar todo o problema com a transferência do bem, tivesse solicitado a inclusão de seu nome como comprador do bem e não de sua empresa.
Também não há dúvidas de que, uma vez liberado o valor financiado, o autor deveria providenciar a entrega de cópia do CRV com indicação da alienação fiduciária em favor do banco requerido (conforme consta da cláusula 13.1.1 do contrato). Todavia, não se desincumbiu o requerente de seu mister.
E, uma vez que o documento de transferência havia sido preenchido com o nome da pessoa jurídica de que o autor é sócio, competia-lhe solicitar a 2ª via junto à vendedora e regularizar a situação. Todavia, o autor permaneceu inerte. 
Do que se colhe do documento de folhas 28, a vendedora efetuou a comunicação da venda para a pessoa jurídica junto ao órgão de trânsito, o que ora impede seja o veículo transferido diretamente para o autor.
Por outro lado, de fato, as instituições financeiras efetuam o registro de restrições aos veículos por elas financiados, como forma de garantia da dívida referente às parcelas do financiamento. Todavia, com a quitação do bem, fato este incontroverso nos autos, cabe à requerida proceder à baixa da referida restrição.
Em que pese não cumprida pelo autor sua obrigação prevista na cláusula 13.1.1 do contrato, o fato é que a ré admite que já houve quitação do débito garantido pelo bem e não produziu qualquer prova de impossibilidade de baixa do gravame respectivo.
Diante do quanto exposto, ainda que não se possa atribuir à ré a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, já que, se estes ocorreram, o foram, em boa medida, em decorrência de falhas praticadas pelo próprio requerente, faz este jus à baixa da restrição, uma vez que está integralmente quitada sua obrigação junto à ré.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do gravame no veículo GM/Meriva, placas DPL 7472, no prazo de 30 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
