

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012321-06.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ivanilde de Oliveira Lima Sousa

Requerido:Credicard S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Restaram nos autos como incontroversas as alegações da autora de que era titular do cartão de crédito n. 5493196005122006, sendo que, contestando a realização de uma compra de R$ 950,00 no dia 03.05.10, a autora, a partir de então, passou a realizar apenas o pagamento daquilo que entendia devido, excluindo o valor de tal compra e os encargos de mora gerados pelo seu não pagamento.
As alegações da autora a respeito da existência da fraude gozam de verossimilhança, posto que, logo depois que recebeu a fatura de maio com a primeira cobrança da compra impugnada (fls. 10), entrou em contato com a ré, tanto que, na fatura de junho de 2010, consta a contestação da compra (fls. 09).
A existência deste último documento, inclusive, torna a ré litigante de má fé, posto que esta é veemente em contestação ao alegar que jamais recebeu qualquer telefonema da autora impugnando a compra, o que é desmentido pela própria fatura emitida pela requerida, que, manifestamente, alterou a verdade dos fatos.
Além da verossimilhança das alegações da autora, esta é hipossuficiente frente à ré, razão pela qual, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova.
No entanto, a ré não trouxe prova alguma capaz de afastar a existência da fraude, pela qual responde, pois, frente à autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor da compra impugnada e dos encargos gerados a partir de então, sendo que, com os depósitos judiciais realizados pela autora relacionados às demais transações feitas pelo cartão e à míngua de alegação da ré ou de prova de que, além daquelas apontadas pela autora e da transação impugnada, teria havido outras depois de maio de 2010, é de se considerar que a autora nada mais deve à ré.
Outrossim, a ré negativou os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, posto que insistiu na cobrança de valores indevidos nas faturas, tratando-se da única inscrição em desfavor da autora, conforme revelam os documentos de fls. 152 e 154.
Assim, evidente que a autora passou por constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade,  à conduta da ré, extensão dos danos causados à autora, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Apenas não cabe a devolução em dobro de valores, posto que não só  não se vislumbra má fé por parte da ré como, também, não chegou a haver o pagamento do valor impugnado, o que seria necessário para fins de aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 1.109,14 e de qualquer outro valor atrelado à compra de R$ 950,00, feita em 03.05.10, na loja Ricardo Vitorino e de qualquer outro valor atrelado ao cartão de crédito 5493196005122006 e daqueles a ele atrelados; tornar definitiva a liminar concedida a fls. 44, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a expedição de ofícios para tanto; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando a litigância de má fé por parte da ré e o disposto nos artigos 17, II, e 18, ambos do CPC, e no artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da indenização, bem como ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização à autora, no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
