

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012308-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roque de Oliveira Cavalcante
Requerido:Daniel Lino de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização cível decorrente de veículos.
Analisados os autos, entendo que tenha a pretensão do autor deva ser acolhida.
 O réu confessou em seu depoimento pessoal (fls. 33) e em sua contestação (fls. 34/46) que efetuou manobra de mudança de faixa de rolamento (fls. 35).  Embora o réu tenha afirmado que tal mudança tenha sido anterior à colisão e que já estivesse parado no momento da colisão, entendo que o fato de o réu ter mudado de faixa de rolamento seja coerente com a dinâmica da colisão no sentido de que a passagem da  motocicleta do autor foi repentinamente obstruída conforme croquis de fls. 10.
Entendo que constitua indício probatório desfavorável ao réu o fato mencionado por este de que trafegava atrás de outro veículo (Captiva) que fizera ultrapassagem, tendo o réu também acompanhado este outro veículo e também efetuado ultrapassagem.  A manobra de ultrapassagem deve ser precedida de sinalização e deve aguardar a passagem dos veículos com preferência, razão pela qual constitui indício de imprudência o fato de o condutor acompanhar outro veículo no trânsito, à sua frente, em ultrapassagens.
Também entendo que constitua indício desfavorável ao réu o fato de que este tenha deixado o local da colisão em razão de alegado compromisso urgente.  Embora o réu, em seu depoimento perante a autoridade policial (fls. 49 e 112), tenha sustentado que descera do veículo e prestara assistência ao autor, é certo que o réu, sob alegado compromisso urgente (entrevista relativa a passaporte), deixou o local e o autor foi socorrido pelo CET e pela polícia militar.  O depoimento do policial Fernando de Moraes Costa (fls.86) confirmou que o réu não estava no local e que o autor foi conduzido pelo agente da CET de nome Lira.  O fato também é mencionado no Boletim de Ocorrência (fls. 70).  
O fato de o réu ter alegado compromisso urgente, como confessou, induz a conclusão de que trafegava com imprudência ou que tenha efetuado a manobra de ultrapassagem e mudança de faixa de rolamento com imprudência.  Obviamente o fato não justifica a falta de assistência ao autor mas deve ser interpretado em conjunto com os demais fatos supra mencionados.
Os indícios probatórios, como sustenta o autor (fls. 130), devem conduzir à conclusão de ter sido o réu responsável pela colisão com a motocicleta do autor, após manobra de mudança de faixa de rolamento repentina, devendo portanto o réu indenizar o autor.
Os documentos de fls. 11/15 comprovam os danos materiais e são coerentes com os danos na motocicleta do autor comprovados pelas fotos de fls. 16/24 e pelo laudo de fls. 90/93.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Roque de Oliveira Cavalcante ajuizou contra Daniel Lino de Paula  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.175,82.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
