

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012393-56.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Evangelista de Souza

Requerido:WMX50 Comércio de Peças para Ciclomotores Ltda.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que, em audiência, não foi comprovada a legitimidade de quem outorgou a carta de preposição, não havendo que se falar em deferimento da juntada do contrato social posteriormente, tendo em vista o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege os Juizados Especiais.
Desta forma, uma vez que não comprovada a legitimidade de quem outorgou a carta de preposição na própria audiência, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor, tanto acerca da falta de informações sobre os elementos necessários para locomoção com o veículo adquirido da ré como, também, no que diz respeito às sanções sofridas pelo autor em virtude dessa falta de informações.
As alegações do autor se comprovam também pelos documentos que acostou à inicial, especialmente o de fls. 07 (do qual se vê claramente a propaganda da ré no sentido de que dispensáveis habilitação, licenciamento e emplacamento para locomoção com o veículo que comercializa) e o de fls. 10, que confirma a necessidade dos espelhos retrovisores, de emplacamento e registro para locomoção, em virtude do que o bem foi apreendido.
Considerando que a ré não solucionou amigavelmente a questão e que a relação entre as partes é de consumo, na forma dos artigos 6º, III e IV, e 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor o valor por ele pago no veículo e indenizar o autor pelos danos por ele sofridos.
E, realmente, deve ser reconhecido que, ante a falta de informações necessárias por parte da ré e o fato de esta comercializar o veículo sem os itens exigidos pelos órgãos de trânsito, o autor passou pelo vexame de se ver autuado como infrator, o que se caracteriza como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de uma BIKE SPORT VRM ARO 17 RAIADA, CHASSIS 09449, firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.950,00, corrigida monetariamente a partir de 20 de dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez pago o valor do bem ao autor, a propriedade daquele se consolidará em mãos da ré, que poderá buscar as vias próprias para recuperá-lo junto aos órgãos públicos, ficando o autor, desde logo, desonerado de qualquer obrigação frente à ré no que diz respeito ao bem objeto da transação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
