

SENTENÇA

Processo nº:0012119-82.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Janaína Conceição de Paula
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 352/10

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos. 

JANAÍNA CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa FIDELITY S/A, nas funções auxiliar de serviços administrativos, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT, bem como distúrbios psicológicos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 163/168 ? ortopédico; e fls. 170/176 ? psicológico), sendo juntado pela parte autora parecer técnico de fls. 187/222, além de exames complementares (fls. 161) e informações previdenciárias (fls. 108/120; 122/130; 132/138; 142/156). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 227/228). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia.
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 79/80).
O laudo médico ortopédico atestou que: ?a autora informou a história antes detalhada que em síntese é de formigamento nos membros superiores e faces anteriores das mãos. O exame físico como hoje se apresenta não indica em moldes clínicos o sofrimento do nervo mediano. Interpretamos a eletroneuromiografia de fls. 161, como apresentadora de um achado de exame sem correspondência clínica. As demais patologias apontadas não apresentam queixas compatíveis e não foram caracterizadas ao exame clínico. Concluiu pela ausência de sequelas acidentárias para o caso em estudo ? (fls. 163/168).
Já o laudo médico psicológico atestou que: ?a autora apresenta funções psíquicas íntegras com raciocínio lógico e coerente. É portadora de Síndrome Depressiva de etiologia endógena, que não tem obtido resultados favoráveis com os tratamentos instituídos provavelmente em decorrência de sua Imaturidade Emocional. Os dois diagnósticos referidos são constitucionais, não se relacionando com atividade laborativa. Não há incapacidade ou nexo acidentário, sob aspecto psiquiátrico? (fls. 170/176).
Os exames complementares (fls. 161) confirmam a conclusão do perito.
O laudo do assistente técnico da parte autora (fls. 187/222) que atestou a autora apresenta etiologia acidentária com a enfermidade nos membros superiores, com formigamento e diminuição de força nas articulações, cotovelo e punho, mais acentuada a esquerda. Quanto ao nexo apresenta concausa com o trabalho realizado na empresa. Concluiu pela redução da capacidade por razões de LER e por encontrar-se em estado de depressão, sob forte medicação de fluoretina, clonazepan, com psicoterapia.
O nexo causal também  comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 246/247), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
As funções habituais da parte obreira, de auxiliar de serviços administrativos, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
As provas dos autos apontam para uma redução da capacidade laboral, porquanto a autora apresenta quadro crónico de LER/DORT, já se afastou do trabalho e retornou apresentando agravamento das sequelas. Além disso, o quadro depressivo que a acomete com utilização de medicação forte e tratamento permite concluir que a doença profissional adquirida indiretamente no esforço repetitivo tem afetado sua psiquê e não tem condições de retornar ao trabalho que exercia na função de auxiliar de serviços administrativos desde 2006, com afastamentos por auxilio acidente por longo e diversos períodos  (fls. 237/246). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 02/05/2011 - fls 242). O salário de benefício será de R$ 816,92 (fls. 242). Também é condenado o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31- nº 537.502.860-0), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas. 
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0012119-82.2010.8.26.0053; Segurado(a): JANAÍNA CONCEIÇÃO DE PAULA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 02/05/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
PRIC.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
