

SENTENÇA

Processo nº:0012836-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jessivane Vieira dos Santos
Requerido:Reserva Pessoal Decorações Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas pelas rés.

A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. Os fatos aduzidos pelas rés para sustentarem a alegação de ilegitimidade passiva são pertinentes ao mérito da demanda.

A tese de litisconsórcio passivo necessário não deve prevalecer, porque não configurada a hipótese do artigo 47 da lei processual.

Das afirmações lançadas na petição inicial se infere que o veículo objeto da lide foi alienado a terceiro, de modo que, em princípio, a perícia é inviável. Não prospera, pois, a alegação de incompetência deste juízo.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil): (1) a exata extensão da depreciação de seu veículo e (2) a relação de causalidade entre a depreciação do bem e a conduta culposa imputada à ré Reserva Pessoal. O laudo de fls. 20/21 não serve a essa finalidade, porque sequer especifica a desvalorização do veículo.

No que concerne ao valor despendido para locação de outro veículo, observo que a autora não comprovou a prévia solicitação à ré Reserva Pessoal de reposição do bem, para uso durante o período de conserto. Da mensagem eletrônica copiada a fl. 23 se depreende que a ré Reserva Pessoal poderia oferecer um veículo próprio para utilização pela autora, evitando, dessa forma, o pagamento de aluguéis. Logo, o valor gasto pela autora a esse título não constitui efeito direto e imediato do evento danoso (artigo 403 do Código Civil), inexistindo, por conseguinte, dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 480,84 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
