

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0012586-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilene Ferreira Pereira da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Aos 07 de março de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré, Sra.Clarice Ferreira da Silva, RG. 11.835.462, acompanhada do Dr. Milton Penteado Minervino Junior, OAB/SP. 25.547, sendo que carta de preposição e documentação constitutiva já se encontra acostado nos autos. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Aparecida Malacrida, OAB/SP. 249.120, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que, a despeito de fazer alguns pagamentos com algum atraso, sempre pagou todos os encargos cobrados e, quando do bloqueio, estava inclusive em dia com os pagamentos. A ultima compra que conseguiu fazer foi em novembro de 2009. Depois disso, não conseguiu mais usar o cartão e, a despeito de seus inumeros pedidos, não recebeu cartão novo e, mesmo assim, continuou recebendo cobranças de encargos do cartão, tarifa de seguro de manutenção do cartão. Como não dispunha do cartão para utilização, deixou de fazer os pagamentos, sendo que a ultima fatura que pagou foi aquela vencida em  novembro de 2010. Afirma que ainda pagou as faturas até novembro de 2010, na confiança de que lhe seria mandado um novo cartão. Como isso não ocorreu, deixou então de pagar as faturas. Não tem conhecimento se seus dados foram negativados juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Por determinação da MM. Juíza, a autora juunta aos autos as vias originais das faturtas e dos comprovantes de pagamento de que foi dada ciência à ré. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras  provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. A autora comprovou nos autos que sempre pagou regularmente as faturas do cartão e, ainda que com algum atraso, sempre pagou os encargos cobrados, naõ havendo, pela análise das faturas, qualquer elemento a justificar o bloqueio do cartão, ainda mais porque até a fatura vencida em outubro de 2009, como ocorreu também com a de novembro do mesmo ano, a autora estava perfeitamente em dia com os pagamentos. Outrossim, as faturas apresentadas, especialmente as de novembro de 2009 e seguintes, mostram que, depois do dia 20 de novembro de 2009, a autora não utilizou mais o cartão, o que corrobora sua alegação de que, a partir de então, houve o bloqueio por parte da ré. Desta forma, a teor no disposto do art. 6º, VIII do CDC., era ônus da ré trazer aos autos algum motivo plausível que pudesse justificar o bloqueio do cartão feito em desfavor da autora. Ocorre que a ré não só não justificou esse bloqueio como, muito menos, trouxe alguma prova de motivo apto a justifica-lo, configurando-se, pois, conduta abusiva frente à autora, que sempre honrou seus compromissos frente ao réu, ofendendo, pois, a conduta do réu, o disposto no artigo 39º , inc. IX, bem como, no artigo 20º, ambos do CDC.. É evidente que da conduta do réu decorreram para a autor adanos de ordem moral, posto que, além do descaso de não receber do réu qualquer justificativa plausível para o ocorrido, a autora passou pelo evidente desgaste psicológico de se ver privada pro uso do cartão de crédito que, por óbvio leh era de utilidade (caso contrário, sequer teria se disposto a ficar pagamendo as tarifas de manutenção por tanto ttempo, ou seja, por 01 ano, mesmo sem poder utilizar o cartão, o que fez na evidente esperança de ver o cartão desbloqueado). Na fixação do valor de indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para  autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juyros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Como corolário lógico do julgado, declaro rescindido em novembro de 2010 (data da última fatura que a autora pagou, quando sequer utilizava mais o cartão ou o tinha em mãos), o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes e inexígiveis frente à autora os valores das faturas vencidas de dezembro de 2010, inclusive, em diante.  Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de negativas os dados da autora a pedido da ré ou, caso o tenham feito, providenciem o cancelamento da negativação.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Oportunamente, oficie-se conforme acima determinado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 
ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
