

SENTENÇA


Reclamação:0012411-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Pereira de Farias
Requerido:Sandra Ramos de Souza e outro
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de nulidade da cobrança objeto do protesto referido na inicial, sob a alegação de que realizou um acordo verbal com a ré, tendo deixado o cheque, que foi objeto do protesto, como garantia de uma compra de um veículo, que ocorreria após a venda de seu carro, no prazo de 10 dias. Afirma que não conseguiu realizar a venda e pediu a devolução do cheque, mas foi informado pela requerida de que ela já tinha repassado o cheque a terceiro, sendo, portanto, indevida a cobrança. Pede também indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré negou a versão do autor e a ocorrência de danos morais.
Como se vê, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovada a inexigibilidade do débito, não se há falar em ocorrência de danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
