

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012985-70.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ELIANE VEIGAS DE OLIVEIRA, CPF 132.565.558-96, acompanhada da advogada Dra. Juliana Fuza Almeida - OAB/SP 246122.

Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A, representada pela preposta Sra. Debora Leister, RG: 39.283.379-7, acompanhada da advogada Dra. Adline Debus Pazzebon - OAB/SP 228825.

Data da audiência:17/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerido juntada de documento diverso e prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato ?compras fraudulentas nos valores de R$ 1.998,00, SC Pacaembu em 19.04.2011 (em 12 x R$ 166,50), R$ 1.998,00 SC Pacaembu em 19.04.2011 (em 12 x R$ 166,50), R$ 1.998,00, SC Santo André em 20.04.2011 (em 12 x R$ 166,50) e R$ 1.998,00, SC Santo André em 20.04.2011 (em 12 x R$ 166,50)? entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis, amparada em boletim de ocorrência de fls. 13/16. Ademais, as compras parecem ter sido em parte estornadas em favor da Autora. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter provado que os valores eram devidos (que não eram originados de clonagem). Mas não o fez. Portanto, a inexistência das compras referidas (e dos respectivos encargos que nelas incidiram) será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ).E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. No mais, observo que houve inscrição do nome da Autora no valor de R$ 1.637,00 (fls. 36/37). Referido valor foi aparentemente originado da fatura de fls. 28/30. Examinando o extrato de fl. 29, o débito foi originado das compras fraudulentas não estornadas e de encargos que incidiram sobre as compras fraudulentas (ainda que estornadas; mas não estornados os encargos que incidiram sobre os valores indevidos). Nesse passo, conclui-se estarmos diante de apontamento indevido. Mesmo porque não se comprovou que o débito apontado não se relacionava às compras fraudulentas ou aos encargos que nelas incidiram. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevida (fls. 30/31). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação de pagar a quantia de R$ 7.992,00 e dos respectivos encargos incidentes, cancelando-se definitivamente o apontamento de fls. 36/37. OFICIE-SE; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ).". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
