

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012907-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bibiana Graeff Chagas Pinto Fabre
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora, em suma, que adquiriu passagem aérea da ré, para voo entre Porto Alegre e São Paulo, partindo às 19h46min. Ocorre que, segundo narra a inicial, apesar de ter realizado os procedimentos de embarque, a ré deixou os passageiros esperando dentro da aeronave e depois de algum tempo informou que o voo havia sido cancelado por problemas técnicos. A autora afirma que a ré somente remarcou o voo para a manhã do dia seguinte. Além disso, informa que teve que arcar com o pagamento de taxi para o deslocamento do aeroporto até seu trabalho na volta ocorrida no dia seguinte pela manhã. No mais, pleiteia indenização pelos danos morais decorrentes do transtorno causado aos compromissos profissionais decorrente do cancelamento do voo.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
É fato incontroverso o cancelamento do vôo contratado pela autora. 
O fato teria ocorrido em razão da necessidade da realização de manutenção não programada. A ré, entretanto, não esclarece qual a natureza da manutenção, não comprova a sua realização e não demonstra que tenha se tratado de fato excepcional.  A rigor, a tese de defesa é insustentável.

Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade da empresa, pois corresponde ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.

Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável. Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?  

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. 

O pedido de reembolso do valor gasto pela autora com transporte deve ser acolhido, já que não há dúvida de que referida despesa está diretamente relacionada com o cancelamento do voo, além de estar devidamente provado nos autos (fls. 7).  

Diante da falha da ré, acolho ainda o pedido de indenização por danos morais, afinal, a autora não sofreu mero aborrecimento. 

Assim, diante dos fatos narrados na inicial, os compromissos comprovadamente adiados (fls. 18/19), o tempo de atraso (a autora somente embarcou no dia seguinte) fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$2.500,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
