

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012735-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Pissinato Sassaroli, CPF 298.933.638-96
AdvogadoReginaldo Modesto Barabba   OAB/SP 181.187
Requerido:Ka Solution Tecnologia Em Software Ltda, CNPJ 71.966.436/0001-88
PrepostoAguinaldo Thadeu da Silva   CPF 200.116.018-68
AdvogadoCelso Ricardo Marcondes de Andrade   OAB/SP 194.727
Data da audiência:20/09/2011 às 14:30h


Aos 20 de setembro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que contratou com a requerida o curso de informática descrito na inicial, mediante pagamento parcelado, efetuado pela emissão de cheques pós-datados. Alegou que a ré efetuou a compensação de dois títulos no mesmo mês, em desacordo com o contratado, causando-lhe prejuízos de ordem financeira, constrangimentos e humilhação. A ré, por sua vez, alegou que a autora não comprovou os danos morais sofridos. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerado destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. Ademais, verossímeis as alegações da autora, no sentido de que teve prejuízos financeiros e sofreu constrangimentos em razão do descumprimento contratual, consistente em antecipar a compensação de cheque pós-datado. Vale salientar que a ré não negou o depósito antecipado do cheque questionado pela autora, tornando-se fato incontroverso. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que efetuou compensação antecipada do título, ao contrário do avençado. Aliás, a documentação juntada pela autora comprova o depósito de dois cheques no mesmo mês, o que colaborou para incrementar o saldo negativo de sua conta bancária. Vale salientar que a Súmula 370 do STJ prevê expressamente que ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada do cheque pré-datado.?. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, porquanto a responsabilidade da ré é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CAROLINA PISSINATO SASSAROLI em face de KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
