

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      6    de      junho     de     2014      
Faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito 
Dra  MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012747-22.2013.8.26.0100
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Angelo Leonardo Dal Mas
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A

Juíza de Direito: Dra Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


ANGELO LEONARDO DAL MAS  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S.A.,  visando ao reconhecimento da inexigibilidade de dívida,  bem como ao recebimento de valor não inferior ao décuplo da negativação no SCPC e SERASA, a título de danos morais.

Relata que na qualidade de cliente do requerido teria recebido em 26 de junho de 2012, uma fatura com lançamentos de compras não realizadas, as quais teriam sido contestadas por meio dos protocolos de n°s 20508123021, 23710523021, 20008835778 e 20072033680, além de termo de não reconhecimento de despesas, boletim de ocorrência (n° 3395/2012) e reclamação no Procon, sem êxito. 

Destaca que teria sofrido prejuízo moral em decorrência de falha do réu, que teria anotado restrição no SCPC e SERASA nos valores de R$ 2.383,60 e R$ 2.387,80, respectivamente.

A ação foi distribuída no Foro Central, e redistribuída nos termos da deliberação de fls. 48/49. 

Seguiu-se indeferimento da antecipação de tutela (fls. 82).

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 87/98), invocando inexistência de responsabilidade por ausência de provas do ato ilícito e nexo causal; inexistência de danos e cobrança indevida, salientando que teria adotado corretamente todos os procedimentos de segurança. 

Invocou a culpa exclusiva do consumidor e impugnou boletim de ocorrência, pela inexistência de presunção ?juris tantum? e declaração unilateral do autor, não comprovando os fatos ocorridos.

Por fim, alertou para a falta de comprovação dos danos morais e impugnou os valores, que seriam excessivos já que a autora teria restrições anteriores e a exigibilidade do débito seria legítima.

Réplica a fls. 125/130.

Manifestação do requerido a fls. 143/144.

Instadas a especificarem provas, as partes se mantiveram inertes conforme certidão de fls. 147.


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


Não há dúvida da responsabilidade do réu na vigilância e segurança dos serviços prestados ao consumidor, cabendo-lhe, com exclusividade, impedir fraude de terceiros, que onere o cliente.

Vê-se que o requerido confirmou a possibilidade de fraude (fls.92), o que gera estranheza, já que diante da previsibilidade do fato cumpria-lhe adotar medidas eficazes para manter a segurança, com isso evitando prejuízo ao consumidor, respondendo, incontestavelmente, pelos golpes não evitados, de forma que se obrigará ao cancelamento das compras contestadas (insurgência na esfera administrativa e judicial) e das anotações desabonadoras.
 
Não dúvida da inscrição de restrição de crédito. É o que se extrai dos documentos de fls. 69 e 133, respectivamente no SERASA e SCPC.

Não obstante o registro de outra restrição no extrato de fls. 69, lançada pela Eletropaulo em 23.11.2012, de rigor observar que o autor demonstrou o pagamento respectivo efetuado pouco mais de dois meses depois (05.02.2013 - fls. 132).

Referida anotação se deu em 23.11.2012 (fls. 69), o que afasta a aplicação da Súmula 385, do STJ, já que as inscrições efetivadas pelo banco réu são antecedentes (agosto/2012 -SCPC e outubro/2012-SERASA), e como já referido houve quitação.
  
As inscrições do réu geraram abalo de crédito, isoladamente, o que caracteriza dano moral indenizável.

Porém, a estimativa é excessiva (10 X o valor das anotações de R$ 2.383,60 e R$ 2.387,80), mostrando-se consentânea aos fatos quantia equivalente à do primeiro registro (R$2.383,60 ? fls. 133), o que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, não olvidando da estrutura significativa do réu (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, DECLARANDO a inexigibilidade da dívida, correspondente às compras de R$120,00, R$64,50, R$130,00 e R$120,00 (fls. 03), CONDENANDO o requerido ao pagamento de R$2.383,60, a título de indenização do dano moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, sem prejuízo da obrigação de fazer (cancelamento das anotações restritivas), sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência preponderante o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
           
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
