

SENTENÇA

Processo nº:0012994-65.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Oswaldo Vegione Junior
Requerido:Globex Utilidades S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Oswaldo Veglione Junior ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 05.03.2011 adquiriu um refrigerador da requerida por R$ 1.359,99; que foi informada de que a entrega seria realizada em 7 dias úteis; que em 11.03.2010 foi informada por vizinho de que havia recebido produto em seu nome, ocasião em que constatou que a entrega foi realizada em endereço diverso; que havia avaria na lateral do produto e que entrou em contato com a requerida para substituição do produto, o que foi recusado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, condenação da requerida na devolução de R$ 1.359,99 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi entregue o refrigerador em endereço diverso do solicitado e com avarias.
Verdadeiramente, se a requerida tivesse entregado o produto no local combinado, poderia o autor ter procedido à vistoria e recusado caso constatado algum vício.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não causa constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia paga (R$ 1.359,99), corrigida monetariamente desde 09.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
