

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0012082-16.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sidney Sabino Ferreira Brandão
Requerido:TPA Prime Office Park Granja Viana Empreendimento Imobiliario SPE Ltda




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 

Vistos.

Sidney Sabino Ferreira Brandão ajuizou ação de rescisão contratual e devolução do dinheiro contra TPA Prime Office Park Granja Viana Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. Afirmou ter firmado com a ré contrato de compromisso de venda e compra de uma unidade condominial, cujo o prazo de entrega era previsto para 31 de maio de 2012. O valor da unidade somava R$228.720,00, dos quais, pagou R$ 53.283,87. Entretanto, chegado o dia 31 de maio 2012, a unidade não foi entregue. Relatou que, até julho de 2012, a obra ainda não havia sido concluída.

Afirmou ter pagado, de forma indevida, R$12.280,00, a título de comissão de corretagem.

Com a presente ação pretende a declaração da rescisão do contrato e a devolução de 90% da integralidade dos valores pagos.

A ré contestou às fls. 113/130. Reconheceu a pactuação de contrato com o requerente, mas impugnou todos os pedidos. Refutou a alegação de atraso na obra, já que contava com prazo suplementar de 180 dias para a entrega da unidade condominial. Afirmou que teria proposto ao requerente a resilição do contrato mediante a restituição de 70% dos valores pagos em favor da ré. Rechaçou o pedido de devolução dos valores pagos à titulo de corretagem, já que pagos a terceiros. 

Réplica às fls. 194/201.

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 204), a ré demonstrou interesse na designação da audiência e requereu ao oitiva de testemunha e do autor (fls. 206/207). O autor concordou com a designação de audiência e requereu o julgamento no estado do processo (fls. 208/210).

Não houve composição entre as partes (fl.215).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões a ser apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, em relação ao pedido do autor para devolução do valor pago a título de corretagem, mister reconhecer a ilegitimidade passiva da ré.

Isto porque restou bem demonstrado que terceiros (não a requerida) receberam os valores a este título. Às folhas 30/32, constam cópias dos recibos de pagamentos efetuados a terceiros que não ré. À folha 33, consta que a corretora Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A recebeu o valor de R$ 6.062,88 e, à folha 34, consta que a empresa BBAX Intermediação Imobiliária LTDA recebeu o valor de R$ 2.112,00.

Resolvida esta questão, passa-se ao valor efetivamente recebido pela requerida.

A ação merece ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, restou bem demonstrado que a rescisão contratual é fato pretendido por ambas as partes.

O único ponto controvertido refere-se ao valor a ser devolvido ao autor.

De um lado, o requerente atribui culpa da ré pela não entrega do imóvel dentro do prazo previsto e pretende a restituição do valor integral que pagou. De outro lado, a ré não se opõe à resolução do contrato, mas requer a retenção de 30% do que efetivamente recebeu, descontado, portanto, o valor da corretagem, que se nega a devolver, pois afirma não ter recebido o valor.

Desta feita, é de se reconhecer a procedência do pedido de rescisão contratual, já que a ré não se opõe a tal pedido.

Em relação à causa da rescisão é necessário reconhecer que, ao final, não restou demonstrado que a ré tenha descumprido o prazo para entrega do imóvel. A cláusula 9.1 do contrato (vide folha 174) era cristalina ao prever a possibilidade de prorrogação do prazo da entrega do imóvel em mais 180 dias, a contar da data final (31/05/2012).

Não é crível que o autor, engenheiro formado, não tenha compreendido tal tolerância de prazo. A cláusula era expressa, clara e não dava azo a dificuldade de interpretação.

A ré demonstrou que obteve o habite-se do edifício em 20/08/2012 (fl. 190), dentro, portanto, do prazo previsto em contrato.

Apesar de se reconhecer que a ré não deu causa à rescisão do contrato, presumindo-se, portanto, a inadimplência do autor (que deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de maio), não se pode aplicar a cláusula 10.8, b, do contrato, que previa a possibilidade de devolução ao comprador de apenas 55% do valor pago.

Neste diapasão, importante mencionar a plena aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente relação.

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor prescreve ser nula de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre outras. 

É por isso que devem ser declaradas nulas as cláusulas 10.8, a, do contrato que previa a devolução de apenas 55% do valor pago, se o valor das parcelas do preço pagas até o momento da rescisão fosse superior a 10%, mas igual ou inferior a 30% do preço total reajustado (vide folha 177).

Absolutamente abusiva a previsão de retenção de 45% do valor pago.

De outro lado, incabível que fosse reconhecido o direito do autor em ver restituído 100% do valor pago.

Nessa parte do pedido é que há de se reconhecer a parcial procedência da ação a fim de determinar a restituição de 85% do valor efetivamente recebido pela requerida (descontado, portanto, o valor pago pelo autor a título de corretagem).

Razoável o critério, pois exatamente àquele fixado pelo Egrégio Tribunal de Justiça:

Compromisso de compra e venda de imóvel. Rescisão contratual por desistência dos compradores. Devolução de parte das quantias pagas pelos adquirentes. Retenção de 15% a título de despesas administrativas pela construtora. Inconformismo dos autores-apelantes. Preliminares suscitadas: ingresso do M.P. no feito e cerceamento de defesa. No mérito, pretensão de receber valores a serem fixados a título de danos morais sofridos, bem como o recebimento da quantia total dispendida com o pagamento das parcelas do contrato. Improcedência dos pedidos: 1) Preliminares arguidas afastadas. 2) Dano moral não configurado e retenção de percentual das parcelas pagas pelas despesas administrativas que se afigura justa e admitida pela jurisprudência. Sentença mantida. Recurso dos autores não provido. (Apelação Cível n.º 0161395-12.2011.8.26.0100. Órgão Julgador: 10.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Maia. Data do Julgamento: 11/12/2012). (Grifei).

Desta forma, para evitar que qualquer das partes enriqueça ilicitamente, justo que a ré retenha parte dos valores, a título de administração e outros encargos por ela arcados. Fixo o mesmo patamar estabelecido no referido acórdão: 15% do valor pago pelo autor à requerida (15% de R$ 53.283,87, conforme folha 189), segundo extrato de movimentação financeira emitido pela própria ré, portanto, documento válido, o que equivale ao valor de R$ 45.291,29.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por SIDNEY SABINO FERREIRA contra TPA PRIME OFFICE PARK GRANJA VIANNA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida à devolução de 85% das quantias pagas pelo autor (15% de R$ 53,283,87), ou seja, R$ 45.291,29, valor este a ser corrigido desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, de 1%, ao mês, a iniciar-se da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
