

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012927-85.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudinei Jose Saeta
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Itaim e outro


Aceito a conclusão em 13/03/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Vistos.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de antecipação de tutela, movida por CLAUDINEI JOSÉ SAETA, em relação a HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUÍS S/A. (unidade Itaim) e MEDIAL SAÚDE S/A., qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que é beneficiário do plano de saúde réu e foi submetido a intervenção cirurgica junto ao co réu Hospital e Maternidade São Luis SA, mediante autorização prévia do convênio, o que incluiu também o fornecimento de material a ser utilizado. Após a cirurgia, foi surpreendido pela emissão de boleto pelo nosocômio réu sob a alegação de que o "clipador tack absorvível" estaria pendente de autorização pela ré Medial. Requereu tutela antecipada para que o co-réu Hospital fosse impedido de protestar o boleto bancário e de inscrever seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Como medida final, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento do boleto bancário que lhe foi enviado. Com a inicial (fls. 1/10), juntou documentos (fls. 11/27).
Emendada a inicial para inclusão de pedido declaratório de cobertura contratual do material utilizado na cirurgia ("clipador tack absorvível") (fls.32/34), com documentos (fls. 35/114).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 115/113.
REDE D'OR SÃO LUIZ S/A. (SÃO LUIZ) ? UNIDADE ITAIM, citada ofereceu contestação (f. 159/172), instruída com documentos (f. 173/204). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) usufruiu o autor dos serviços prestados pelo nosocômio co-réu fazendo este, assim, jus ao pagamento que não foi efetivado quer pelo autor quer por Media Saúde S/A., não havendo qualquer irregularidade na cobrança direcionada ao autor; (b) não há prova nos autos de ter o autor experimentado lesão que pudesse ensejar a anulação do contrato por ele firmado com o contestante; (c) reconhecida a mora do autor no pagamento do que ajustou com o contestante não há que se falar em antecipação de tutela para exclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito relacionado ao título descrito na inicial.
Sobreveio manifestação do autor informando alteração do nome da co-ré Medial para AMIL SAÚDE S/A. (f. 206).
AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A., citada (f. 210), ofereceu contestação (f. 247/251), instruída com documentos (f. 252/276). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, em resumo, que liberou a utilização de clipador permanente enquanto o usado no ato cirúrgico foi o clipador tack absorvível não tendo havido qualquer afronta ao contrato firmado com o autor.
Réplicas às fls.  278/283 e  285/292.
Instadas a especificar provas, o autor e a ré Rede D´Or pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 293 e 295), quedando-se silente a co ré (fls.297).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
O autor alegou, em resumo, que é beneficiário do plano de saúde réu e foi submetido a intervenção cirurgica junto ao co réu Hospital e Maternidade São Luis SA, mediante autorização prévia do convênio, o que incluiu também o fornecimento de material. Após a cirurgia, foi surpreendido pela emissão de boleto pelo nosocômio réu sob a alegação de que o "clipador tack absorvível" estaria pendente de autorização pela ré Medial.
Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e o reconhecimento de que o material utilizado possui cobertura no contrato celebrado. 
Há duas situações distintas a serem analisadas no feito: (a) a legitimidade da cobrança perpetrada pelo hospital réu e (b) a obrigação do convênio médico em arcar com o material utilizado na cirurgia do autor. 
O réu Rede D´Or São Luiz SA trouxe aos autos cópia do contrato de prestação de serviços de assistência médica/hospitalar firmado por Valeria Rebelato, figurando o réu como contratante paciente, havendo menção expressa na cláusula 2.1 que assumiam integral responsabilidade pelo pagamento de todas as despesas e gastos com atendimento médico hospitalar, salvo na hipótese de serem formalmente autorizados e pagos pelo seu convênio. (fls. 196).
A cláusula 2.2 também foi expressa em dar conhecimento de que a cobertura poderia ser negada, cabendo o pagamento dos materiais pelos contratantes (fls. 196).
O autor não alegou qualquer vício de consentimento que acarretasse a nulidade da avença. 
De outro lado, restou incontroverso que a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A negou a cobertura do "clipador tack absorvível" porquanto teria autorizado somente a utilização do "clipador permanente" do hospital, segundo se depreende de sua contestação.
Portanto, o plano de saúde não cobriu o gasto de aquisição de tal material junto ao hospital, sendo legítimo que a requerida Rede D´Or São Luiz SA volte sua cobrança ao autor. 
Fato é que forneceu material e não foi ressarcida nem pelo convênio e nem pelo paciente. Considerando-se que foi contratada pelo autor e não pelo plano de saúde para realização da intervenção cirúrgica, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito nem cancelamento do boleto emitido.
Veja os julgados:
"AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA - CAUTELAR DE SUSTAÇÂO DE PROTESTO - DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES NÃO COBERTAS POR CONVÊNIO MÉDICO - TERMO DE INTERNAÇÃO E RESPONSABILIDADE ASSINADO PELO FILHO DA PACIENTE - COAÇÃO - Duplicata mercantil emitida em razão da prestação de serviços médico hospitalares em favor da mãe do apelante - Termo de Internação e Responsabilidade assinado pelo autor, que assumiu responsabilidade solidária com a paciente, pelo pagamento de todas as despesas oriundas do tratamento, durante o período de internação no Hospital 9 de julho - Inocorrência de qualquer dos vícios do consentimento elencados no Código Civil - A responsabilidade do autor, perante o réu, é contratual e independe do plano de saúde mantido pela paciente - O autor é responsável pelo pagamento do referido débito - Responsabilidade decorrente da obrigação contratual existente entre as partes, que não infringe qualquer disposição do Código de Defesa do Consumidor - Recurso improvido por maioria de votos" (TJSP, Apelação nº  9109453-30.2007.8.26.0000 , Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/11/2011)
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DUPLICATA MERCANTIL DESPESAS NÃO COBERTAS PELO PLANO DE SAÚDE REGULARIDADE DA COBRANÇA EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO DO RÉU RESPONSABILIDADE DA AUTORA EM RAZÃO DE EFETIVA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS E DA ASSINATURA DO TERMO DE RESPONSABILIDADE TEMA PARA DEMANDA REGRESSIVA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0176033-21.2009.8.26.0100 , Relator(a): Dimas Carneiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/05/2012) 
"Plano de saúde Negativa de cobertura abusiva Colocação de stents Questão dirimida pela Súmula 93 do TJSP Responsabilidade da seguradora Caso em que a autora assinou termo de responsabilidade perante o hospital Ausência de vício de consentimento Impossibilidade do hospital cobrar diretamente da seguradora Recurso do hospital provido e da seguradora improvido" (TJSP, Apelação nº 9195494-63.2008.8.26.0000, Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: Guarujá Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/12/2012)
"Prestação de serviços médico-hospitalares - Ação de indenização por danos morais com pleito cumulado de antecipação de tutela ? Demanda de pessoa natural em face de hospital ? Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Autor que internou a filha em hospital particular com fratura de cotovelo, com submissão a tratamento médico-cirúrgico ? Arguição de que posteriormente à alta foi surpreendido com o protesto de um título de crédito e negativação do nome junto ao SCPC ? Alegação sobre abusividade de conduta por parte do réu ? Inconsistência ? Requerido que contestou o feito e fez prova em torno da existência de termo de responsabilidade e de contrato particular através dos quais o autor se comprometeu a arcar com os custos do tratamento, caso o convênio médico se recusasse em fazê-lo ? Serviços efetivamente prestados que exigem contraprestação ? Autor que em momento algum produziu prova no sentido de que, por si mesmo ou por sua entidade conveniada, tenha saldado o débito - Dano moral inexistente ? Ausência do dever de indenizar, a qualquer título. Apelo do autor desprovido" (TJSP, Apelação nº 0007058-37.2012.8.26.0001, Relator(a): Marcos Ramos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/02/2013) 
O mesmo não se pode dizer com relação à AMIL. 
Se autorizou a realização da intervenção cirúrgica e a utilização de vários materiais, não poderia negar a cobertura do  "clipador tack absorvível" sob o singelo argumento de que teria autorizado somente a utilização do "clipador permanente".
Em primeiro lugar, a decisão sobre a utilização de um ou outro material cabe exclusivamente ao médico que assiste o paciente, não cabendo ao plano de saúde intervir nas decisões técnicas. 
Ademais, não justificou a diferença entre um ou outro material tampouco porque não o teria autorizado. 
Assim, reputo abusiva a negativa da ré AMIL e declaro que o material descrito na inicial   - "clipador tack absorvível" - possui cobertura no contrato celebrado. 
Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar que o material descrito na inicial   - "clipador tack absorvível" - possui cobertura no contrato celebrado entre a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e o autor. Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré  AMIL ao reembolso de custas e despesas processuais do autor e da co ré bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20%  sobre o valor atualizado da causa a ser dividido igualitariamente entre o autor e a co ré Rede D´Or.  
Providencia e Serventia a correção da razão social dos réus junto ao sistema SAJ,  passando constar Rede D´Or São Luiz SA e  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. 
PRIC
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
