

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012451-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:WAGNER FORENZA, CPF 126.810.658-52, acompanhado por advogada, Dra. Pedreci Maria da Silva, OAB/SP 230.892.
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34, representado por preposta, Sra. Silvia Helena Haspene Sant'Ana, RG 25.375.767-8, acompanhada por advogado, Dr. Rafael Aparecido Rocha, OAB/SP 212.654.
Data da audiência:03/10/2011 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. O caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, muito embora não haja sequer início de prova escrita (fls.16/19, não sendo o caso de inversão do ônus da prova em favor do requerente, ausentes a verossimilhança de suas alegações e hipossuficiência, sendo a questão mera suposta impossibilidade de pagamento) acerca do comparecimento do autor na pizzaria descrita na inicial (mediante simples nota fiscal) o que houve no caso, pela descrição da inicial, foi mero aborrecimento, decorrente de bloqueio de cartão, bloqueio este efetivado por motivos de segurança (fls.16/19), justamente para garantir o patrimônio do autor, sendo a hipótese de exercício regular de direito da ré, que não constitui ato ilícito, nos termos do art.188, I, da CC. Ainda que assim não fosse, se houvesse prova da impossibilidade de pagamento com o cartão, tal fato também não caracteriza dano moral indenizável, mas sim mero aborrecimento, que poderia ser evitado se o autor, como qualquer homem médio, portasse consigo outros meios de pagamento, tais como dinheiro, cheque, vale-refeição e outros, sendo que o requerente, ao optar, diversamente da maioria da população, em trazer apenas o cartão para pagamento de suas contas assumiu o risco de o mesmo ser bloqueado, sendo a hipótese de culpa exclusiva da vítima (art.14, par.3º, II, do CDC), que afasta a responsabilidade da ré. Caso o tratamento dos funcionários da pizzaria não tenha sido correto, deverá o autor ingressar com ação contra referida empresa, e não contra o banco, que não responde por fato de terceiros.                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo bancário aposentado, residente em bairro de classe média e contratado advogado particular para patrocinar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
