

SENTENÇA

Processo nº:0012722-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Honorio de Albuquerque
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.378/09)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ROGÉRIO HONORIO DE ALBUQUERQUE, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa PRH Prestação de Serviços de Mão de Obra Temporária Ltda., exercendo a função de operador de empilhadeira, e em 14.11.2007 sofreu acidente de trabalho, quando lesionou o braço direito. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laboral reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais e eventuais diferenças de auxílio-doença.
Citado (fl. 12v), o réu oferece contestação a fl. 38/41, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há prova segura do nexo causal, sem qualquer documento que comprove o acidente noticiado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 32/36. Exames complementares a fl. 27/28.
Intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e eventual produção de outras provas (fl. 43), o autor deixou decorrer o prazo legal se apresentar qualquer manifestação (fl. 44).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega possuir lesões em seu braço direito, em razão de acidente de trabalho, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que A ultrassonografia do braço direito descreveu a existência de uma deformidade no contorno do musculo bíceps branquial com sinais de ruptura do tendão distal do mesmo (fls. 27/28). Apresenta o autor, portanto, uma sequela traumática interessando o braço direito (fl. 35). Assevera que em face da sequela existente, considerando a sua repercussão funcional, caracteriza-se, também, um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa (fl. 35). E conclui: Até fls. 28 dos autos não há informações médicas detalhadas relativas ao acidente alegado na inicial. Em se comprovando ter o autor sofrido um evento com as características de um acidente-tipo interessando o braço direito, seguido da necessidade de afastamento e tratamento, estabelecer-se-á o nexo causal com o trabalho para fins de indenização na esfera acidentária. Em caso contrário, o quadro do autor deverá ser caracterizado como tendo etiologia traumática extra-laborativa (fl. 36).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem prevalecer.
Assim, como bem destacado pelo perito judicial, o autor ostenta lesões incapacitantes. Entretanto, não há prova do nexo causal.
Vê-se que as informações prestadas pelo autor da ocorrência do acidente, que levariam à conclusão de presença de nexo causal, não se confirmaram por qualquer meio de prova. Há a necessidade de produção de provas mais robustas para que se possa estabelecer com segurança o nexo causal entre as lesões ostentadas pelo autor e o acidente narrado, uma vez que os documentos juntados aos autos não corroboram suas alegações. 
Assim, nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC, caberia ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito. Entretanto, tendo sido o autor intimado a se manifestar sobre a produção de outras provas (fl. 43), quedou-se silente (fl. 44).
Dessa forma, diante das frágeis provas produzidas nos autos quanto ao nexo causal entre o acidente relatado pelo autor e as lesões por ela apresentadas, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 378/09)

São Paulo, 21 de junho de 2012.


Em       de junho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
