

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0012605-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jefferson Soares Silva
Réu(é)s:PARTNER COM ASSIT TEC DE ELETRO ELETRNICOS e SANCELL 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2011 às 13h42 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Leandro Peixinho de Barros, OAB/SP nº  282.334 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Partner Com. Assist. Téc. de Eletro Eletrônicos, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jennifer Crepaldi do Nascimento, RG nº 47.289.420-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carla Elis Zilli, OAB/SP nº 227.161.



AUSÊNCIAS

Réu(é)(s) SAMCELL.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da preposta da ré Partner.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação das rés consistente na obrigação de entregar ao autor o aparelho celular descrito na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, pois já houve a entrega de tal aparelho ao autor, pela ré PARTNER, sem que houvesse a necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto, de maneira que, quanto a tal pleito, desponta a superveniente falta de interesse de agir. 
No mais, a ré PARTNER deve ser responsabilizada a reparar o dano moral que causou ao autor.
A ré alegou que, na mesma data em que colocado na porta de seu estabelecimento aviso em que constava que para atendimento, os clientes deveriam se dirigir a estabelecimento situado em outro logradouro, também foi colocado aviso em que constava que para retirada de produtos deixados para conserto, na unidade de tal ré, deveria ser tocado o interfone.
A propósito, a ré trouxe aos autos fotos em relação ao que consta no parágrafo anterior.
Entretanto, não há como apurar, estreme de dúvidas, quais as datas em que foram efetivamente colocados tais avisos, bem como se os avisos foram colocados na mesma data, eis que as fotos juntadas sequer identificam as respectivas datas.
E tal circunstância cabia à ré demonstrar, quanto mais se o autor, consumidor, relatou que na data em que havia o aviso a respeito do estabelecimento da rua Coelho Lisboa, não verificou aviso relativo à necessidade de tocar interfone, para retirada de bem já consertado.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação, em face do alhures explicitado, e o depoimento de sua preposta.
Outrossim, certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Demais disso, a ré não comprovou que, antes do ajuizamento da ação que deu origem ao presente feito, buscou entrar em contato com o autor, para que ele lograsse retirar o aparelho consertado.
Aliás, nem mesmo as supostas pessoas que teriam tentado estabelecer tais contatos com o autor, antes do ajuizamento da ação, foram trazidas para serem ouvidas, não se olvidando que o autor relatou que somente houve contato efetivo após tal ajuizamento.
Delineado esse quadro, deve prevalecer a versão do consumidor, em face da versão da ré, fornecedora.
Assim sendo, desponta que a ré PARTNER não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, despontando que por desídia sua perdurou por tempo desnecessário impasse quanto à devolução ao autor de aparelho celular que ele havia deixado em estabelecimento dela, para conserto.
E, no caso em apreço, tem-se que do vício no serviço prestado por tal ré adveio o dano moral suportado pelo autor, que teve rompido seu equilíbrio emocional, não sendo desprezível o abalo gerado em consumidor que seja surpreendido com o impasse referido neste feito, a que não deu causa, que inviabilizou, por lapso não irrisório, o uso pelo autor de aparelho de telefonia celular, bem de grande utilidade hodiernamente para o estabelecimento de comunicação a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, quanto ao pedido de reparação por danos morais, extrai-se que é caso de responsabilidade somente da ré PARTNER, não se olvidando que, malgrado a ausência da ré SAMCELL, o que se verifica é que o impasse se deu pro conduta atribuível àquela ré, pois foi em estabelecimento desta que o autor havia deixado o aparelho para conserto..
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação das rés consistente na obrigação de entregar ao autor o aparelho celular descrito na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, 
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais: a) JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à ré PARTNER COM. ASSIST. TÉC. DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) JULGO-O IMPROCEDENTE em relação à ré SAMCELL, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
