

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012479-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ferreira da Silva
Requerido:Claro S/A


Aos 27 de fevereiro de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Adilson Morgado, OAB/SP. 196.591, a preposta da Claro, Sra. Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG. 26.558.127, acompanhada da Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060, que junta carta de preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor asevera que jamais teve outyra linha que não aquela descirta na inicial. A ré também afirma que desconhece a existência de outra linha em nome do autor que não aquela cujas contas estão nos autos. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A relação discutida nso autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. No que couber. Em primeiro lugar saliento que o único contrato firmado em nome do autor cuja a existência as partes reconhecem é aquele retratado nas contas acostadas aos autos, cujo o número é 798200465, sendo que, com relação a este, o autor comprovou, através de documentos não impugnados, ter pago regularmente as contas, inclusive aquela vencida em agosto de 2009, conforme documentos de fls. 11 e seguintes. Dai porque, partindo-se deste ponto, verifica-se que ilícita as inscrições dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito feita pela ré por suposto de vencimento de conta com vencimento em agosto de 2009. Por outro lado, a despeito de não aventado na contestação apresentada pela ré (que, aliás, sequer se aprofundou nas questões tratadas nos autos propriamente ditas), verifica-se que, além de o autor estar em dia com os pagamentos das contas alusivas ao único contrato cuja existência as partes reconhecem, o número do contrato que consta da negativação é diverso do que consta das contas do autor, sendo o da negativação de numero 790303112. Ora, considerando que a própria ré reconhece que não há outro contrato entre as partes, este é mais um motivo para que se verifique a ilicitude da negativação dos dados do autor feita pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito. Muito menos trouxe a ré prova da existência deste outro contrato/linha em nome do autor. Desta forma, seja sob um ponto de vista ou outro, a negativação é indevida e a ré responde pelos danos dai causados ao autor, inclusive na forma do art. 186, c.c. o art. 927, ambos do Código Civil. Apenas não cabe a repetição de indébito, visto que, para tanto, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC., o autor teria que ter feito o pagamento em duplicidade, o que não ocorreu. Quanto aos danos morais, estes, como já afirmado, são evidentes, já que decorrentes da própria negativação indevida dos dados do autor, o que, por óbvio lhe trouxe humilhação e constragimento, pelos quais deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC,  para: Declarar quitadas pelo autor todas as contas alusivas à linha atrelada ao contrato n. 798200465; Declarar a nulidade do contrato de n. 790303112 no que diz respeito ao autor; Declarar inexigível pela ré frente ao autor a importância de R$35,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; Tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento definitivo da negativação dos   dados do autor promovida pela ré; Condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
