

SENTENÇA

Processo nº:0012084-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José Ribamar Soares
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral
















Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida alega que a linha do autor está temporariamente suspensa, apenas recebendo chamadas, em razão de débitos em aberto a partir de junho de 2013, além de que o autor teria um débito de outubro de 2010, razão pela qual o autor teve os serviços cortados.

As alegações da ré não explicam e não convencem. Se o autor está com débitos em aberto a partir de de junho de 2013, isto é fato superveniente que não tem relação com a demanda, a qual foi proposta no mesmo mês.

A ré também não explica porque a linha telefônica foi transferida do autor para terceiro sem seu conhecimento pelo período de 4 meses. Ora, se a explicação é a suposta dívida de outubro de 2010, por que razão então a ré continuou enviando (e o autor pagando) faturas ao autor como se a linha estivesse válida? Por qual razão não lhe foi dado um aviso sobre o cancelamento da linha e a cobrança em aberto? 

Como não há respostas para tais perguntas, procede o pedido de indenização por danos materiais, inclusive com a devolução em dobro, pois houve cobrança de serviço não prestado. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois o autor ficou privado de contatos em sua residência, não sendo crível, contudo, que não tenha conseguido trabalhar no período, pois no cartão profissional de fls.07 consta seu celular.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 257,16, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
