

SENTENÇA

Processo nº:0012733-25.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barramares Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:CLARIANA ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  BARRAMARES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de CLARIANA ALVES alegando, em síntese, que  em assembléia condominial a requerida afirmou que a autora vendia vagas que não lhe pertencia e que também faz uso irregular das vagas de garagem. Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de R$ 50.000,00 *  a título de danos morais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é  improcedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais.

Ocorre que o substrato fático que motivou o pedido da autora, salientando-se tratar de pessoa jurídica, foi a simples manifestação de uma condômina acerca da conduta da incorporadora em proceder a vendas  ou ofertas de vagas que supostamente não lhe pertenciam,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, haja vista que não é verossímil   a informação de prejuízo nas vendas após a conduta da condômina, cuja manifestação em assembléia, ademais, é a sede legítima para impugnar e solicitar providências acerca da conduta da incorporadora ou de qualquer outro condômino.


 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna, valendo anotar que a possibilidade de danos morais em face de pessoa jurídica deve também resvalar em evidentes prejuízos econômicos,  os quais são todos inverossímeis, sendo que sequer  indicados os prejuízos materiais e sequer apresentada até a cópia da assembléia onde ocorrida a manifestação da requerida.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade de pessoa jurídica na simples circunstância  de  manifestação de uma condômina em assembléia condominial acerca da conduta de uma incorporadora em proceder a venda de vagas, ao revés, tivesse havido reconvenção, a simples propositura desta ação já justificaria danos morais, desta vez em favor da consumidora.

Deixo de proceder à condenação em litigância de má-fé por não vislumbrar a presença de seus requisitos legais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora em custas e honorários que por equidade arbitro em R$ 10.000,00.

P.R.I.C.






São Paulo, 27 de junho de 2011.
