

SENTENÇA

Processo nº:0012154-24.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Magnos Spagnol
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

I - V I S T O S .


MARCOS SPAGNOL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. TUTELA e danos contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, alegando, em resumo, que comprou da ré o veículo objeto dos autos e por estar ele alienado não houve transferência para seu nome; esgotado o prazo e não cumprido o acordado pretende tutela antecipada para transferência e consequente pedido principal, liberando-se a alienação e indenização das despesas de R$440,25 e outras mais danos morais. Juntou documentos. Deferida tutela conforme fls.46.  

 A ré em defesa alegou que face as suas dificuldades financeiras as empresas de leasing passaram a exigir garantias complementares ignorando-se o pedido da ré junto à empresa; impossibilidade temporária de entrega do documento; improcedência de danos materiais e morais. 

É o relatório. DECIDO.
 
 A defesa apresentada pela requerida em nada modifica o direito do autor, consumidor. 

Confessado o inadimplemento contratual da ré, cabe a ela promover a baixa do gravame e consequente transferência do veículo para o autor. Se para isso for necessário quitar nova alienação efetuada, deverá fazê-lo, sob pena de ser executada nesses autos para tanto.

Devidos os danos materiais comprovados, pois decorrentes da desídia da ré. Devidos também danos morais os quais  arbitro no presente caso em R$5.000,00. 

Posto isso, mantenho a tutela antecipada deferida e julgo procedente a ação. Condeno a ré a efetuar o necessário para realizar a transferência do veículo ao autor, inclusive quanto a anterior baixa de gravame, conforme fundamentação, sob pena de multa e outras determinações necessárias (substituição e vontade, execução nesses autos, etc). Condeno a ré a pagar ao autor dano material de R$440,25,e outros que comprovar em sede de execução, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação. Condeno também a ré a pagar ao autor dano moral de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno o requerido  nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em R$3.000,00. 
P. R. I. C.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
