

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012759-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:TIAGO DA SILVA SOUSA, CPF 009.778.558-05, acompanhado da advogada Dra. Tatiana Cristina Meire de Moraes dos Santos - OAB/SP 182691.

Requerido:AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, CNPJ 47.193.149/0001-06, representada pela preposta Sra. Maria Samara Mendes Vieira, RG: 47.644.323-4, acompanhada do advogado Dr. Sergio Sebatião Salvador - OAB/SP 86627.

Data da audiência:10/10/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de outubro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido demorou tempo excessivo para fornecer ao Autor carta, com papel timbrado, contendo o saldo devedor existente do contrato de financiamento firmado. Documento que viabilizaria o recebimento de indenização securitária (para inclusive quitar as prestações pendentes do financiamento). E, além de não fornecer o referido documento, promoveu o Requerido a negativação do nome do Autor nos cadastros de crédito (fato incontroverso).  O Autor ingressou em Juízo, firmou transação e, posteriormente (ainda que com atraso), obteve o referido documento. Ressaltando-se que o Autor, na demanda de fls. 77 e ss. não deu quitação geral às obrigações nascidas dos fatos narrados na inicial. Mesmo porque a demanda versava sobre a obrigação de entregar o documento necessário ao recebimento do seguro (não foi formulado pedido de indenização por dano moral). A demora na liberação da carta, ainda, ensejou a incidência de taxas e impostos sobre o veículo que  se tivesse agido o Requerido com presteza, fornecendo o documento solicitado  não teria incidido. O valor desse prejuízo material (provocado pelo Requerido) é de R$ 933,59, consoante documento de fl. 89. De outro lado, não vislumbro direito ao reembolso dos honorários advocatícios pagos pois não restou provada a imprescindibilidade da contratação de advogado para obter o documento do Requerido (registrando-se que a transação foi firmada em demanda sem o patrocínio de advogado). O dano material, pois, é de R$ 933,59. Quanto ao dano moral, além da inscrição indevida, houve a demora injustificada para o fornecimento de documento essencial ao recebimento da indenização securitária. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 933,59, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
