

SENTENÇA

Processo nº:0012226-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cabral e Lulai Consultoria Em Informática Ltda
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES movida por CABRAL E LULAI CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA em face de CLARO S/A e RUMO CONSULTORIA LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a primeira ré não promoveu a transferência de linha telefônica como avençado com a segunda requerida que se apresentou como sua representante e que agora vem recebendo cobranças de serviços que não utilizou. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados pela primeira ré e que sejam condenadas as rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/83.
Após ser citada, a requerida CLARO S/A apresentou contestação (fls. 135/163) e alegou que não há irregularidades nas cobranças efetuadas. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida RUMO CONSULTORIA LTDA apresentou contestação (fls. 165/194) e alegou em preliminar a carência da ação e inépcia da petição inicial. No mérito alega que não possui responsabilidade pelas cobranças feitas pela primeira requerida. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 211/217.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré RUMO CONSULTORIA LTDA.
Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de rescisão contratual por má prestação de serviços, inexigibilidade de débito e reparação por danos morais não é vedada em lei.
Também não há ilegitimidade passiva. Como a autora afirma que a ré RUMO é a responsável pelos danos causados e pela má-prestação dos serviços, ela deve figurar no polo passivo da demanda em que se pretende a reparação de danos.
Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade ativa.
Embora a solicitação de portabilidade tenha sido feita pelo sócio, pessoa física, a má prestação dos serviços teria ocorrido em face das obrigações contratadas pela pessoa jurídica e, consequentemente, ela tem legitimidade para pleitear a rescisão contratual e o pagamento de indenização por eventuais prejuízos.
De resto, a inicial não padece de qualquer vício, veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação e descreve de forma clara e compreensível os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão da requerente.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Em relação à empresa RUMO a ação é improcedente.
Ela apenas intermediou a celebração do contrato entre a CLARO e a autora e, portanto, não é responsável pela demora na migração, pela má prestação de serviços realizada pela empresa de telefonia e tampouco por eventuais danos que estes fatos causaram à requerente.
Veja-se que todas as falhas havidas na prestação dos serviços e o apontamento realizado foram decorrentes exclusivamente da atividade da CLARO e, portanto, apenas esta deve responder por tais fatos.
Quanto à CLARO a pretensão merece em parte prosperar.
É fato incontroverso que a autora possuía diversas linhas telefônicas contratadas com a empresa VIVO e, após proposta da ré CLARO, feita por intermédio da RUMO, ela optou por contratar os serviços da CLARO.
É também incontroverso, porque não impugnado, que o número das linhas que a autora mantinha junto à VIVO era de extrema importância para a requerente porque as linhas eram utilizadas no desenvolvimento de suas atividades empresariais, tanto que ela transferiu tais linhas para a modalidade pré-paga enquanto, segundo afirma, elas não era migradas para o plano contratado com a CLARO.
Ora, diante da importância do número das linhas em questão para as atividades da autora ? evidenciada pela contratação do plano pré-pago ? não resta dúvida de que a contratação havida com a CLARO tinha como condição essencial a migração dessas linhas para o novo plano e, portanto, se tal migração não ocorreu ou se houve demora injustificada em realizá-la, a autora tem direito à resolução dos ajustes firmados com a empresa de telefonia.
Veja-se que as empresas requeridas não negaram que a autora pretendia tal migração, condição indispensável para a manutenção do contrato.
Contudo, as rés não demonstraram que a migração foi tempestivamente realizada e também não justificaram a falta desta.
A CLARO não esclareceu em sua resposta as razões pelas quais a migração não foi efetuada e tampouco demonstrou que a tenha providenciado, tendo apresentado contestação na qual apenas defende a legalidade da cobrança e do contrato.
Já a RUMO aduziu que a demora decorreu da necessidade de que as linhas fossem primeiro transferidas para a pessoa física do sócio e no sistema CLARO e, posteriormente, haveria a mudança da pessoa física para a pessoa jurídica, já no novo plano contratado.
Ocorre que a contestante admite que tal portabilidade foi solicitada em 15.03.2012 (fls.171, 39 e 50) e não esclareceu porque, após esse pedido, não houve a migração e tampouco a demonstrou.
Portanto, houve injustificada demora na migração pretendida pela autora, o que autoriza a rescisão do ajuste mantido com a CLARO sem o pagamento de qualquer penalidade porque não se trata de resilição unilateral, mas de rescisão motivada pelo inadimplemento de condição essencial do contrato.
Do exposto, conclui-se que a autora tem direito à rescisão contratual na forma requerida e ao reconhecimento da inexigibilidade da multa pela extinção antecipada do contrato.
Contudo, apesar de reconhecer o direito à resilição unilateral, a autora deve arcar com o pagamento das mensalidades contratadas e dos serviços efetivamente utilizados entre a data do ajuste e 19.05.2012, porque de acordo com os documentos de fls.51/70, até esta data ela utilizou os serviços da CLARO.
Como ao menos parte dos valores cobrados pela CLARO é devida, porque corresponde a serviços efetivamente utilizados pela autora, não é o caso de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência da inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes.
Também não há indício algum de que a autora tenha perdido clientes por ter utilizado telefone pré-pago, por ela contratado espontaneamente, e, por conseguinte, tal circunstância também não autoriza a condenação da CLARO ao pagamento de qualquer indenização.

POSTO ISSO, JULGO:

a) IMPROCEDENTE a presente ação em relação a RUMO CONSULTORIA LTDA, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas por ela desembolsadas e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação em matéria de relativa complexidade;

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação à CLARO S/A para: a) dar por rescindido o contrato existente entre a autora e a CLARO S/A; b) reconhecer a inexigibilidade da multa por resilição unilateral do contrato; c) determinar a restituição à CLARO dos equipamentos por esta fornecidos gratuitamente, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar vinte mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; d) tornar definitiva a tutela concedida para excluir os apontamentos impugnados, ressalvando a possibilidade de nova inclusão após a apuração do saldo devedor pelo período utilizado, excluída a multa pela resilição unilateral. 
Em decorrência da sucumbência recíproca entre a CLARO e a autora, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 507,58, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
