

SENTENÇA

Processo nº:0012714-81.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Penalidades 
Requerente:Jorge Luiz Lima Coelho
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



Jorge Luiz Lima Coelho ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do Município de São Paulo pretendendo que seja declarada  ilegal a exigência da ré para renovação do autor no CONDUTAX bem como para a renovação de seu Alvará de Estacionamento. Pleiteia ainda a anulação de ato administrativo que indeferiu sua inscrição, que seja deferida sua inscrição e a anulação de processo administrativo de proposta de cassação. Requer também a condenação da ré em perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/111.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 112).
Citada (fls. 116), a ré apresentou contestação a fls. 144/157. Alega que os serviços de transporte são de interesse público e somente podem ser executados mediante prévia autorização da Prefeitura, sendo necessária a observância das determinações estabelecidas. Afirma também que não há abusividade ou ilegalidade praticada pela Administração, pois o autor não preenche o requisito de bons antecedentes para o exercício de atividade de prestação de serviço público. Com a contestação os documentos de fls. 158/195.
O E. Tribunal de Justiça manteve a liminar deferida em primeira instância (fls. 241/245).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria de direito.
Quanto à condenação por fato que ocorrera em 1990 (fls. 31) não se vê qualquer óbice à renovação do Condutax pelo requerente já que devidamente cumprida a respectiva pena.
Já no que diz respeito aos fatos cometidos em 2003 (estelionato e formação de quadrilha  fls. 35), embora a este juízo não pareça patentemente ilegal a recusa da Administração na emissão da autorização pretendida, já que a conduta social do autor ao que tudo indica não se mostra adequada à prestação de transporte público (inciso IV do art. 9° da Lei 7.329/69), curvo-me ao entedimento acolhido pelo E. Tribunal de Justiça quando da apreciação de agravo tirado de liminar deferida em primeira instância:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO RENOVAÇÃO DA INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE CONDUTORES DE TÁXI AUTOR TECNICAMENTE PRIMÁRIO TUTELA ANTECIPADA DEFERIMENTO POSSIBILIDADE.  Nem a condenação transitada em julgado, com pena cumprida e primariedade readquirida, nem a condenação pendente de apelação podem inibir o interessado a renovar sua permissão para prestar serviço público, sob pena de ofensa à separação dos poderes O autor agravado é tecnicamente primário e tem o direito de ver renovada a sua inscrição perante o cadastro de condutores de táxi Decisão mantida RECURSO DESPROVIDO" (TJSP  5ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Francisco Bianco  AI n° 990.10.445641-0  data do julgamento 17/01/11).
Assim, como não ha trânsito em julgado da sentença condenatória proferida no processo cuja certidão de objeto e pé está a fls. 35, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado no sentido do exercício de discricionariedade legítima pelo poder público no caso, julgo procedente em parte a ação, naquilo que se refere à renovação do documento profissional do demandante.
De qualquer modo, como o exercício do poder de polícia pela Administração se fundou em uma interpretação possível e coerente da legislação que rege a matéria, havendo inclusive divergência jurisprudencial a respeito, não há que se falar em condenação do ente público ao pagamento de indenização.
Sobre a divergência confira-se:
"ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO - Pretensão de declaração de ilegalidade da exigência de inexistência de condenação pretérita por crime doloso para o exercício da atividade de taxista Autor que foi definitivamente condenado pelo delito de tráfico de drogas e teve extinta a punibilidade Inteligência do art. 9º, inciso IV, § 1º, alínea a, da Lei Municipal nº 7.329/69 Impedimento de renovação do registro configurado - Ausência de arbitrariedade do ato impugnado Sentença reformada - Precedentes deste Egrégio Tribunal. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Reforma do julgado que acarretou a condenação do autor ao pagamento de verba honorária arbitrada em 10% do valor da causa. Recurso do autor desprovido, reexame necessário e recurso da ré providos" (TJSP  11 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oscild de Lima Júnior  Apelação n° 0164483-72.2008.8.26.0000  data do julgamento 06/06/11). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., confirmando a liminar deferida a fls. 112, para deferir a renovação do Condutax e desbloquear o alvará de estacionamento do autor enquanto não transitada em julgado a sentença penal condenatória que existe em seu desfavor.
Dada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, observadas isenções legais e o que prevê o art. 12 da Lei 1060/50, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2011.
