

SENTENÇA

Processo nº:0012956-94.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Eduardo Vicente Padovani
Embargado:Sandra Maria Santos Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: O embargante alega que jamais houve manifestação de vontade em adquirir o veículo. O embargante prestou serviços por muitos anos ao marido da embargada e havia uma relação de confiança entre as partes, fls. 22 a 44. Houve a proposta de empréstimo do veículo de forma gratuita, pelo próprio marido da embargada, por prazo inicial de 15 dias. Ficou o embargante responsável apenas por zelar pelo bem, sua manutenção e impostos no período em que estava na posse do veículo. Com o final do prazo inicialmente estipulado, as partes acordaram a permanência do bem em posse do embargante até o momento em que a embargada necessitasse do bem. A embargada não solicitou o bem de volta, nem mesmo notificou o embargante do término do empréstimo antes de requerer judicialmente a posse do bem. Alega que as notas promissórias foram emitidas 6 meses após a data inicial do empréstimo do veículo, e que se destinavam a servir de garantia. A fls. 83, o embargante junta documento que demonstraria a má-fé e intuito de enriquecimento ilícito por parte da embargada, comprovando, assim, a inexistência de compra ou intenção de compra do veículo da embargada, o que tornaria nula a execução, à medida que o veículo sempre esteve à disposição da embargada para devolução, assim que fosse solicitado ao embargante. Pede reparação por danos morais, pois o protesto foi indevido, em face da inexistência de negócio jurídico entre as partes.
Suma da resposta do réu: Em sua defesa, a embargada aduz ser credora de R$ 19.680,00 referente às notas promissórias de n° 2 a 49, as quais foram emitidas pelo executado (de 25/6/11/ a 25/5/13). Aduz que o embargante tomou emprestado o carro e resolveu comprá-lo pelo valor de R$ 20.090,00. O embargante teria pago somente a 1ª de 49 parcelas  (no valor de R$ 410,00 cada). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Os embargos improcedem.
Realmente, há prova de que o veículo foi, inicialmente, cedido ao embargante a título de comodato. Tal empréstimo se extinguiria em Outubro de 2010, como se  verifica a fls. 20.
Acontece que, como o próprio embargante admite, ele não mais devolveu o veículo.
Daí, presume-se que a causa das promissórias foi, justamente, a negociação verbal para aquisição do automóvel.
Nota-se que a primeira promissória se venceu em Maio de 2011, e foi paga pelo embargante.
Não pode ser feita prova contra essa presunção, à medida que os títulos se justificam que permanência do veículo na posse do embargante e pelo pagamento de um deles, o que contraria a sua alegação de que as promissórias foram entregues em garantia.
Ademais, é evidente que se aquelas promissórias se destinassem de fato à garantia de devolução do carro ao termo do comodato, a data da emissão seria em 2010, não em 2011.
Soma-se que, certamente, essa garantia, por sua alta relevância, seria objeto de menção no título do comodato.
Dispositivo de resolução das questões: 
Julgo improcedentes os embargos e condeno o embargante em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

P.R.I.C.
