

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012474-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio D'Occhio

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada d de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Tal documento, contudo, não foi apresentado naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à existência de fraude, que levou à realização dos saques impugnados, evidenciando-se, assim, falha na prestação do serviço por parte do banco, com quem o autor mantém relação de consumo.
Desta forma, e uma vez que não caracterizada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado, deve o réu responder frente ao autor pelos prejuízos a este causados, restituindo-lhe o que foi indevidamente debitado de sua conta, bem como arcando com indenização por danos morais (art. 14, do CDC).
Estes, aliás, se caracterizaram, visto que, por força da falha na prestação do serviço pela ré (que não ofereceu a segurança que era de se esperar, permitindo que houvesse clonagem do cartão e demais dados da conta do autor), o autor teve sua idoneidade colocada em dúvida pela instituição financeira e perdeu o sossego, passando por evidente nervoso, perda de tempo e desorganização financeira.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Defesa do Consumidor, para: declarar a nulidade dos saques realizados na conta do autor junto à Nossa Caixa S/A (atual Banco do Brasil), agência 0407-3, conta poupança 19.021.28108, no dia 13 de maio de 2009, no total de R$ 1.600,00; condenar o réu a restituir este último valor ao autor, bem como todos os encargos dele cobrados em decorrência do débito feito, em 72 horas, na conta, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto à ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado,  implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
