

SENTENÇA

Processo nº:053.09.012260-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedicto Apparecido Bueno
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo




 Vistos.

 Benedicto Aparecido Bueno moveu a presente em face da Fazenda Pública Estadual, buscando ver declarado o direito de receber adicional de insalubridade em decorrência da função de agente de serviços escolares que desempenhava. Afirma que é aposentado vinculado à Secretaria da Educação Estadual e durante a jornada de trabalho esteve exposto a agentes insalubres fazendo jus ao pretenso adicional, tal como concedido à Servidora que exerce a mesma função e na mesma unidade escolar que o autor laborou. Quer condenação da ré à imediata instituição do benefício, com pagamento dos atrasados, a partir de quando se tornaram devidos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, além das verbas decorrentes do sucumbimento. Juntou documentos.
 A Fazenda contestou o pedido, argumentando que o autor não faz jus ao adicional de insalubridade de que trata a Lei Complementar n° 432/1985, pois sua concessão não é automática e depende da comprovação do exercício das atividades em condições insalubres, não sendo aplicável ao caso o princípio de isonomia invocado, uma vez que cada agente de serviço escolar exerce funções específicas com peculiaridades próprias e tal gratificação não se estende aos funcionários aposentados. Argüiu prescrição das parcelas vencidas há mais de 05 anos, em caso de acolhimento do pedido, e pediu pela improcedência da ação.
 Réplica (fls. 71/78), pugnando o autor pela realização de prova pericial (fls. 83), enquanto a FESP pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88/89).
 É o relatório.
 D e c i d o.
  Desnecessária a designação de audiência para os fins previstos no artigo 331 do CPC, eis que os procuradores da FESP não ostentam poderes para transigirem em processos desta natureza e não vislumbrando a necessidade de produção de outras provas, entendo que o feito está apto para receber julgado.
O julgamento antecipado da lide somente importará cerceamento de defesa se houver algum elemento cuja demonstração seja necessária para a solução da controvérsia, o que não se afigura no caso em apreço. 
 O artigo 130 do CPC determina:
Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 
 Por sua vez, o disposto no artigo 330, I, do digesto processual supramencionado, estabelece:
O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: I - quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. 
 Humberto Theodoro Júnior leciona: Em todas as três hipóteses arroladas no art. 330, o juiz, logo após o encerramento da fase postulatória, já se encontra em condições de decidir sobre o mérito da causa, pois: a) se a questão controvertida é apenas de direito, não há provas a produzir, por absoluta irrelevância ou mesmo por falta de objeto, certo que a prova de ordinário, se refere a fatos e não direitos, posto que iura novit curia; b) nos outros dois casos, também, não se realiza a audiência por desnecessidade de outras provas, além daquelas que já se encontram nos autos (o juiz não deve, segundo o artigo 130, promover diligências inúteis). (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 38ª ed., Forense, 2002, p. 368). 
 A jurisprudência segue a mesma linha:
Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim procede (REsp. nº 2.832 - RJ - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU 19/09/1990, fls.9.513). 
Na hipótese dos autos, tendo em vista a matéria tratada, a dilação probatória é desnecessária ao deslinde da causa, pois os fatos narrados tornaram-se incontroversos com o acervo probatório colacionado à inaugural, autorizando, assim, o julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida passou a ser unicamente de direito. 
Reclama o autor, agente de serviços escolares aposentado, vinculado à Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, que a requerida está a malferir o princípio de isonomia salarial, ao lhe negar o direito de recebimento de adicional de insalubridade que é pago a funcionário da ativa, em razão da atividade exercida em ambiente inóspito.
O versado adicional por trabalho em condições adversas, guarda avistável correspondência com essa descrição que se recolhe da doutrina de Hely Lopes Meirelles: ...uma vantagem pecuniária vinculada diretamente às condições especiais de execução do serviço. Não é uma retribuição genérica pela função desempenhada pelo servidor; é uma compensação específica pelo trabalho realizado em condições potencialmente nocivas para o servidor. O que se compensa com esta gratificação é o risco, ou seja, a possibilidade de dano à vida ou à saúde daqueles que executam determinados trabalhos classificados pela Administração como perigosos. Daí por que tal gratificação só é auferível enquanto o servidor estiver executando o trabalho beneficiado com essa vantagem (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, São Paulo, 2005, 30a ed., p. 478). 
 Vantagem, a ora sob exame, que se distingue de um adicional stricto sensu porque - em palavras do mesmo autor adicionais se destinam a compensar encargos decorrentes de funções especiais, que se apartam da atividade administrativa ordinária, e (...) - as gratificações - visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições de extraordinárias, tais como os trabalhos executados em perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede etc (o.c, p. 477).
 Assim, o adicional por trabalho em condições adversas é, por sua própria natureza, uma gratificação de serviço propte laborem, e, como tal, não se incorpora de maneira automática aos vencimentos, nem se percepciona em situação de aposentadoria, 'salvo quando a lei expressamente o determina, por liberalidade do legislador' (Hely Lopes Meirelles, o.c, p. 478). 
Saliente-se que "a igualdade genérica dos servidores públicos não os equiparam em direitos e deveres e, por isso mesmo, não os iguala em vencimentos e vantagens. Genericamente, todos os servidores são iguais, mas pode haver diferenças específicas de função, de tempo de serviço, de condições de trabalho, de habilitação profissional e outras mais, que desigualam os genericamente iguais" (HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasil Malheiros).
No caso em apreço, a intenção do legislador ao editar a Lei Complementar n° 432/85 era a de "criar um adicional pelo efetivo exercício do cargo ou função em atividade ou unidade considerada insalubre.  Não se trata, pois, de uma vantagem inerente ao cargo, mas de um adicional devido pela conjugação do exercício de qualquer cargo ou função, em local de trabalho ou atividade de comprovada insalubridade. 
 Com isso explicado, entendo que não faz jus o autor, à gratificação reclamada, pois a circunstância de a Administração, em determinada Secretaria, conceder tal adicional a todos os servidores ali lotados, não pode transformar um simples adicional pro labore faciendo e "propter laborem" em vantagem inerente ao cargo ou função.
Vale por dizer que a aplicação desse preceito supõe um antecedente reconhecimento das verbas incorporáveis, tema que a norma invocada não soluciona por si própria. Inadmissível para o caso a fundação do pleito em supostos de isonomia, sendo defeso ao Judiciário, como é sabido, estadear-se nesse alicerce jurídico para majorar os vencimentos e os proventos dos servidores públicos, pena de maltrato da competência privativa estabelecida na Constituição Federal (alínea a, inc. II, art. 61) e, simultaneamente, de ofensa ao princípio da separação das funções da soberania política (arg. art. 2°, CF/88). 
Nesse sentido, consagrou-se a Súmula 339 do STF: 'Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia' (cfr. AgR no RE 421.271 -STF -2a Turma -Ministro Gilmar Mendes; AgR no RE 554.604 -STF -2a Turma -Ministro Eros Grau; AgR no RE 541.542 -STF -2a Turma -Ministro Cezar Peluso; AgR no Ag 619.666 -STF ? 1ª Turma -Ministro Sepúlveda Pertence; AgR no RMS 22.006 -STJ -6ª Turma -Ministro Paulo Gallotti; AgR no RMS 22.766 -STJ -5ª Turma -Ministra Laurita Vaz; AgR no RMS 20.975 -STJ -5a Turma -Ministro Gilson Dipp; REsp 299.181 -STJ -6a Turma ?Ministro Hamilton Carvalhido). 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo Improcedente o pedido e, em face da sucumbência experimentada, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor conferido à causa, devidamente atualizado. Contudo, realizando o exame conjugado do artigo 3º, inciso V, com os artigos 11, § 2º e 12, todos da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), consigno a ressalva de que a verba advocatícia somente poderá ser cobrada se for feita a prova de que o autor (vencido) perdeu a condição legal de necessitado. Neste sentido: RT 677/99, RJTJESP 103/118, 125/262, JTA 88/180, 106/114, 112/268 (cf. nota ao artigo 3º da Lei nº 1.060/50, de Theotonio Negrão, em seu "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor"). Identicamente em relação às custas e despesas processuais.
 Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se.
P.R. e Int.-se
  São Paulo, 22 de março de 2010.


 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
