

SENTENÇA

Processo nº:0012221-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Valeria Cardozo
Requerido:Hospital da Luz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LUCIANA VALERIA CARDOZO move a presente ação de reparação de danos em face de HOSPITAL DA LUZ. Alega a autora, em resumo, que no dia 14/10/2011 foi internada no hospital demandado para realização do parto de sua segunda filha. Recebeu alta hospitalar no dia 16/10. Após o parto e durante o período de internação, estranhou a falta de sangramento, o que normalmente acontece quando é realizada cesariana. Questionou a equipe médica e foi informada de que se tratava de situação normal. Ocorre que, em 23/10/11, começou a ter um forte sangramento vaginal, com perda de muito sangue, com pedaços escuros e forte odor. Assustada, solicitou o resgate SAMU e foi encaminhada ao hospital. No local, foi informada de que não havia enfermeiros para coloca-la em uma maca e foi acomodada pelos próprios funcionários do resgate. Ficou aguardando a realização de ultrassonografia, tendo sido constatado que seu útero estava bastante aumentado, com material heterogêneo e restos placentários. Permaneceu depois em uma maca e foi internada apenas no dia seguinte, ocasião em que foi realizada cirurgia para curetagem e retirada dos restos placentários. Teve uma parada cardíaca, recebeu transfusão de sangue e correu risco de retirada de seu útero. Entende que houve erro da equipe médica no momento do parto, o que lhe ocasionou enorme sofrimento. Vivenciou momento de extrema dor e ainda teve de experimentar a má prestação do serviço hospitalar, já que permaneceu sangrando por mais de 8 horas até início da curetagem. Pleiteia a reparação civil das dores e sofrimento físico e psicológico a que foi submetida. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização a ser fixada em 100 salários mínimos.
Foi concedido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 52/77). Preliminarmente aduziu ilegitimidade passiva e, no mérito, alega inexistência dos pressupostos para a reparação pretendida. Sustenta que o serviço foi prestado de maneira correta e que o suposto dano pode ter advindo de evento posterior, externo e possível, o que afasta o nexo causal. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação. 
Houve réplica e o feito foi saneado (fl. 197). A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, determinando-se a realização de prova pericial para aferir se houve ou não erro da equipe médica do hospital no tratamento dispensado à autora.
O laudo pericial elaborado pelo IMESC foi apresentado (fls. 225/229). Esclarecimentos a fls. 244/245.
Declarada encerrada a instrução (fl. 254). As partes apresentaram memoriais às fls. 257/258 e 260/263.

É o relatório.
D E C I D O. 

O pedido é improcedente. 
A prova pericial produzida possibilita concluir que não houve erro da equipe médica do hospital no tratamento dispensado à autora, inexistindo nexo de causalidade entre a conduta dos médicos do réu e as intercorrências descritas nos autos. 
O laudo revela que a autora foi atendida conforme a prática obstétrica recomendada na assistência ao parto cesáreo e apresentou hemorragia secundária, sem nexo para restos placentários como causa da hemorragia puerperal (fl. 227).
Ademais, do laudo pericial depreende-se que a autora evoluiu para cura sem sequelas.
Vê-se, pois que os profissionais do réu atuaram de acordo com a prática médica recomendada, inexistindo qualquer nexo causal entre seus atos e os danos afirmados na inicial.
Assim, é possível afirmar que a autora apresentou intercorrência imprevisível (hemorragia puerperal secundária).
Portanto, não há como se imputar ao réu a responsabilidade pelos danos descritos pela autora, razão pela qual a improcedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Luciana Valeria Cardozo em face de Hospital da Luz, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. 

P. R. I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
