

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012417-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Condupasqua Condutores Elétricos Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera





Vistos.

TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória contra CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. e BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A., ambos qualificados. Alega, em síntese, que celebrou com a primeira corré contrato de compra e venda mercantil tendo por objeto a aquisição de 12.190 quilos de vergalhão de cobre 8 mm, pelo valor total de R$213.325,00. A operação foi objeto da nota fiscal número 5640, emitida pela ré em 04 de abril de 2012. Todavia, a autora enjeitou a mercadoria por incompatibilidade com os padrões técnicos para utilização em seus equipamentos.  Não obstante, a ré sacou as duplicatas mercantis de números 5640/A, 5640/B, 5640/C, 5640/D, 5640/E e 5640/F, com vencimentos, respectivamente, nos dias 22, 23, 24, 25, 26 e 27 de maio de 2012, a primeira no valor de R$35.554,15 e as demais no valor de R$35.554,17 cada, e a seguir negociou os títulos com o corréu Banco Mercantil do Brasil S/A. Este apontou os títulos a protesto, cujos efeitos foram sustados por força de medida liminar concedida nos autos da ação cautelar  0010522-48.2012, autuada em apenso.  Requer seja declarada a inexigibilidade dos títulos em questão, bem como a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento da quantia cobrada indevidamente (fls. 2/07). Apresenta os documentos de fls. 8/34.

Em caráter preparatório, a autora ajuizou a ação cautelar 0110522-38.2012, autuada em apenso, relatando, em síntese, os mesmos fatos, e requerendo, liminarmente, a sustação dos protestos. A liminar, indeferida em primeira instância (fls. 37 e 51), foi concedida pelo E. Tribunal ad quem (fls. 60/62 do apenso). Em defesa, os corréus deduziram, em síntese, os argumentos empregados neste feito, a seguir relatados. Ultimada a fase postulatória, determinou-se a reunião dos feitos para julgamento conjunto.

Citada (fls. 39), a corré Condupasqua apresentou a defesa de fls. 44/53, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois cedeu os títulos a terceiro. A responsabilidade pela cobrança é exclusiva do endossatário. As duplicatas têm lastro e caberia à autora ter provado o não recebimento das mercadorias. O acolhimento do pedido acarretaria enriquecimento sem causa da requerente. Pediu a improcedência. 

Citado (fls. 42), o corréu Banco Mercantil apresentou a defesa de fls. 54/66, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, por não ter participado da relação jurídica subjacente à emissão dos títulos, do qual é mero endossatário, a quem não podem ser opostas as exceções pessoais relativas ao vendedor.  A autora não experimentou qualquer dano. Requereu a improcedência. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 67/79.

Houve réplicas (fls. 83/89 e 107/115).

É o relatório. Fundamento e decido.

O corréu Banco Mercantil do Brasil S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo, por ser o titular do crédito representado pelas duplicatas, que lhe foram transmitidas por endosso traslativo.  A corré Condupasqua é parte legítima para figurar no pólo passivo, porque sacadora das duplicatas que deram origem à pretensão da autora.

No mérito, a ação cautelar é procedente e a ação principal é parcialmente procedente.

Ao que consta dos autos, a autora adquiriu da ré as mercadorias descritas na nota fiscal copiada à fl. 15, pelo preço de R$213.325,00, a ser pago a prazo. Todavia, as mercadorias sequer foram recebidas pela requerente, que as enjeitou, por incompatibilidade com os padrões técnicos esperados.

Ao contrário do que sustenta a requerida Condupasqua, não cabia à autora fazer prova da falta de entrega das mercadorias, não lhe competindo a demonstração do  mencionado fato negativo. Ao contrário, era da ré o ônus de demonstrar o fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, devendo necessariamente fazê-lo por meio da simples apresentação do canhoto comprobatório da entrega das mercadorias, devidamente assinado.

Veja-se que a ré em momento algum nega que as mercadorias foram enjeitadas. Ao contrário, limita-se a dizer que a autora não demonstrou a falta de entrega, desincumbindo-se do ônus básico de demonstrar o suposto cumprimento do contrato, prova que deveria necessariamente ser feita pela via documental.

A ré tampouco questionou, em qualquer momento, o motivo da rejeição das mercadorias, pressupondo-se, assim, que tenha sido justificada.

Tem-se, portanto, que a autora não recebeu as mercadorias adquiridas. E, se assim foi, não deve pagar por elas, pena de enriquecimento sem causa da vendedora.

Ocorre que a corré  Condupasqua cedeu seu crédito ao corréu Banco Mercantil do Brasil S/A, a quem transferiu as duplicatas por endosso traslativo (fls. 16 a 21). De acordo com o relatado pelo próprio corréu, a aquisição dos títulos se deu por força de contrato de desconto bancário mantido com a requerida vendedora.

O princípio da inoponibilidade das exceções pessoais não se aplica às empresas de factoring ou instituições financeiras que realizam operações de desconto bancário, contratos que não se regulam pelo direito cambial. 

Com efeito, é da natureza do contrato de factoring ou do desconto bancário a assunção dos riscos do negócio subjacente, fator que pode influenciar, inclusive, o preço dos títulos adquiridos. Destarte, no caso, também ao corréu Banco Mercantil é oponível a tese da autora, independentemente de não ter participado do negócio de compra e venda mercantil subjacente à emissão dos títulos.

Nesse sentido:

?DUPLICATA ? Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata ? Título objeto de operação de factoring - Inexistência de litisconsórcio passivo necessário entre a faturizadora e a faturizada ? Preliminar rejeitada ? Inexistência de causa subjacente ? Título sem aceite ? Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente ? Empresa de factoring que assume os riscos do negócio subjacente ? Irrelevância da boa ou má-fé da faturizadora, à qual não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Ação julgada procedente ? Apelação desprovida?. (TJSP, Apelação 9219877-42.2007.8.26.0000, Des. Rel. Alexandre Marcondes, j. em 15/05/12).
  
Veja-se que tampouco o banco endossatário apresentou nos autos o comprovante de entrega das mercadorias, documento que, se existente, seguramente lhe seria acessível, em razão da aquisição onerosa dos títulos. 

Impõe-se, destarte, o acolhimento do pedido declaratório, reconhecendo-se a inexigibilidade dos títulos e sustando-se, em caráter definitivo, os seus respectivos protestos.

O pedido condenatório, todavia, não merece acolhida. A petição inicial não é clara a respeito do fundamento do pedido. Limita-se a autora a requerer a condenação da ré ao pagamento "da quantia cobrada indevidamente", o que faz concluir que a pretensão tenha fundamento no caráter indevido da cobrança, tendo, portanto, natureza de repetição do indébito. Não estão presentes, todavia, os requisitos legais para tanto, não se aplicando ao caso dos autos o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação não é de consumo e o valor não chegou a ser pago, nem do artigo 940 do Código Civil, porque a cobrança indevida não se deu pela via judicial. De outro lado, a petição inicial silencia por completo a respeito de eventual expectativa de indenização por danos morais, não havendo uma única passagem sugestiva desse tipo de pretensão. Inviável, portanto, presumi-la, pena de julgamento extra petita.

O pedido condenatório, assim, deve ser rejeitado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso e parcialmente procedente a presente ação, apenas para declarar inexigíveis as duplicatas 5640/A, 5640/B, 5640/C, 5640/D, 5640/E e 5640/F, sacadas com base na nota fiscal copiada à fl. 15, bem como para, confirmando a liminar deferida nos autos da ação cautelar,  determinar o cancelamento definitivo de seus protestos.   Rejeito o pedido condenatório, único dirigido à corré Condupasqua. Ficam assim extintos os processos nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo sido recíproca a sucumbência da autora em relação ao corréu Banco Mercantil do Brasil S/A, declaro-a compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, arcando cada uma das partes com 50% das custas e despesas processuais, sem imposição de verba honorária. Tendo sido exclusiva da autora a sucumbência em relação à corré Condupasqua, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza, duração e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certificado o trânsito em julgado, oficie-se aos tabelionatos referidos nas intimações de fls. 16 a 21 nos termos desta sentença. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P. R. I.


São Paulo,09 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
