

SENTENÇA

Processo nº:0012734-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lucia de Souza Sá Locos
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
É incontroverso ter havido veiculação de propaganda da ré, com a oferta de um faqueiro, 130 peças, pelo valor de R$249,90.
Pelo email de fls.21, a requerida informa ter havido erro no sistema de precificação, acarretando a venda do faqueiro por valor 88% menor do que o real.
Em razão disto, afirma ter solicitado o cancelamento de compra e estorno do cartão de crédito.
Em defesa, a ré não acosta nenhum documento que confirme ter efetuado o devido cancelamento da compra.
A autora, em contrapartida, afirma ter efetuado o pagamento das parcelas do cartão.
A proposta obriga o proponente, devendo a ré assumir os termos da oferta.
Outrossim, não se pode sustentar que a oferta tenha sido, demasiadamente, equivocada, revelando que pode ser cumprida.
No mais, o fato de a requerida não providenciar o cancelamento das parcelas do cartão de crédito, ratifica que a oferta deve ser cumprida.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VERA LUCIA para o fim de condenar a requerida à obrigação de entregar o faqueiro de inox Tramontina Italy 130 peças com estojo de madeira, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
