

SENTENÇA

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012263-41.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rosemeire Giglioli
Requerido:FIDC NP América Multicarteira


Vistos.

 ROSIMEIRE GIGLOLI propôs ação declaratória cumulada com ação de indenização por danos morais em face de FIDC NP AMÉRICA MULTICARTEIRA. 
Alega a autora que a ré, indevidamente, incluiu seu nome no rol de maus pagadores, em decorrência de suposto débito pelo valor total de R$ 77.908,06 (setenta e sete mil e novecentos e oito reais e seis centavos), alega desconhecer a origem do débito, o qual não possui exigibilidade e liquidez, que a restrição imposta caracteriza abuso de direito e que, em decorrência dela sofreu dano moral passível de indenização.
Requer a procedência da demanda, para que seja declarado inexigível o débito, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Indeferida a medida antecipatória pretendida a fls. 30.
Citada a ré, fls. 35, apresentou contestação a fls. 36/51, arguindo, em apertada síntese, que, por meio de contrato de cessão de crédito, adquiriu, do Banco Santander, carteira referente a operações de crédito vencidas, inclusive a realizada pela ré, objeto da presente demanda; que a restrição contra o nome da autora imposta refere-se a débito decorrente do contrato de crédito bancário de número 0262000064650-32-0605, firmado pelo valor total de R$ 49.834,58 (quarenta e nove mil oitocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e oito centavos), razão pela qual há de se considerar legítima a anotação e improcedente a demanda.
Réplica a fls. 109/111.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 128.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente. Alega a autora que teve seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito (SPC/SERASA) em decorrência de débito cuja origem desconhece, em razão disso requereu a declaração de sua inexigibilidade, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pela indevida anotação.
Citada, a ré apresentou o contrato de crédito bancário originador do débito, cuja numeração corresponde aquela indicada no print daqueles órgãos restritivos, juntado pela própria autora, fls. 16. É certo que tal contrato é o instrumento que deu causa à anotação que nestes autos se discute.
A presentada a prova documental pela ré, deixou a autora de impugná-la, admitindo, ainda que por via indireta, a relação jurídica com a instituição financeira cujos direitos foram cedidos à ré, bem como a celebração daquele contrato de empréstimo/financiamento bancário.
Ainda que indiscutível a relação consumerista entre as partes, notório que, no caso sob exame, não se configura a hipossuficiência probatória ensejadora da inversão do ônus da prova, isso porque, não bastasse o fato da prova desconstitutiva do direito da autora apresentada pela ré, a qual em momento algum foi devidamente impugnada, instada a se manifestar a respeito das provas que pretendia produzir, fls.113, a autora manteve-se silente. Deixando de requerer a produção de qualquer das provas capazes de invalidar a prova documental apresentada. De tal arte que, não só inviável a declaração de inixegibilidade do débito, como também a condenação da ré ao pagamento de indenização em decorrência daquela anotação.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor atribuído à causa, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
