

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0012119-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Elida Banzato do Amaral
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LEDA ELIDA BANZATO DO AMARAL ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos materiais (gastos com honorários advocatícios) e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da ré, via plano especial (fls. 13). Diz ser portadora de lombalgia, rebelde a tratamento tradicional, quadro que gerava dor intensa e dificultava a movimentação do quadril (fls. 14/17). Em razão dessa enfermidade, deveria submeter-se a procedimento cirúrgico denominado "rizotomia percutânea" (fls. 14/17). Articula que em 28/06/2013 foi internada para realização do procedimento cirúrgico, após prévia e expressa autorização da ré, no hospital Oswaldo Cruz, mas a ré negou a cobertura de materiais cirúrgicos indispensáveis, razão pela qual a filha da autora assinou termo de responsabilidade perante o nosocômio, comprometendo-se a pagar tais materiais (fls. 18/25), a fim de evitar que a cirurgia fosse postergada. Aduz que, diante da recusa injustificada da ré, a autora recebeu boleto bancário (fls. 26) para quitar as despesas com materiais em aberto. Afirma que o tratamento cirúrgico é previsto como de cobertura obrigatória pelas resoluções normativas nº 211/2010 e nº 262/2011 da ANS (fls. 27/30) e que a conduta da ré ocasionou danos morais e materiais (R$ 3.000,00, a título de contratação de serviços advocatícios ? fls. 31/32).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/38. Emenda à inicial as fls. 42/43.

Os benefícios da prioridade da tramitação e a liminar postulada foram deferidos à autora (fls. 44/45).

Citada (fls. 58), a ré quedou-se inerte (fls. 59).


A autora informou o descumprimento da tutela de urgência (fls. 63/64) e requereu a aplicação de multa diária fixada a fls. 44/45.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a ré é revel (fls. 30 e 35).

A revelia reveste de presunção de veracidade os fatos afirmados na inicial e dispensa, bem por isso, a sua comprovação (art. 319 do Código de Processo Civil). Não é demais enfatizar, porém, que ela não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco irradia efeitos sobre a interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Pois bem.

Os documentos trazidos na inicial comprovam que a autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 13). E há expressa indicação médica (fls. 14/17) da necessidade de procedimento cirúrgico de "denervação percutânea",  a fim de tratar adequadamente a lombalgia que acomete a autora.
O tratamento indicado é previsto expressamente no rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde (fls. 27/30), excetuados apenas os planos ambulatoriais, conforme resolução normativa nº 281/2011. 

E os documentos de fls. 18/26 e 64 demonstram que, de fato, houve recusa da ré em custear os materiais cirúrgicos indispensáveis (fls. 15, 17 e 43) para realização da cirurgia.

Incompreensível, nessa conjuntura, a negativa da ré.

Demais disso, ainda que o procedimento não figurasse no rol que se vem de mencionar, a jurisprudência é aturada no sentido de que coberta a doença não cabe ao plano de saúde a escolha dos materiais, tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. Ademais, há expressa previsão legal (art. 12, alínea "e" da Lei nº 9658/98, regulado pela Resolução Normativa nº 211 da ANS) no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico, cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica, não podem ser excluídos da cobertura.

Está evidenciado, ainda, que a recusa injustificada da ré em autorizar o procedimento trouxe danos materiais à autora (nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil), que se viu obrigada a despender R$ 3.000,00 (31/32) para contratar serviços advocatícios para propositura da ação.

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o custeio de materiais cirúrgicos, submeteu direito de personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
Na espécie, porém, não se identifica violação a tais direitos, pois não houve atraso na realização da cirurgia (com consequente prolongamento do quadro de dor causado pela lombalgia).
Por fim, quanto à multa cominatória, observo que a ré foi intimada da decisão concessiva da tutela de urgência aos 02/08/2013 (fls. 52/54) e, em 18/10/2013 (fls. 63/64), ainda não havia cumprido a liminar. 
Assim, comprovado o descumprimento de determinação judicial, condeno a demandada ao pagamento de astreintes, em montante que, atendendo ao princípio da razoabilidade, fixo em  R$ 12.000,00.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) tornando definitiva a liminar de fls. 44/45, condenar a ré a custear os materiais cirúrgicos discriminados a fls. 15, 17 e 43, indispensáveis para realização do procedimento de rizotomia percutânea, que deverão ser pagos ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 64); (ii) condenar a ré a pagar à autora R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos materiais, corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso; e (iii) condenar a demandada a pagar à autora R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 02/08/2013 (data em que a ré tomou ciência da ordem liminar), a título de multa cominatória.

Diante da sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
 P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
