

SENTENÇA

Processo nº:0012618-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Maison Concord I e II
Requerido:Paulo Elias Ferreira Martins

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON CONCORD I e II em face de PAULO ELIAS FERREIRA MARTINS, visando o recebimento de cotas condominiais relativas à unidade nº 33-A do edifício, vencidas e impagas, desde fevereiro de 2012, requerendo-se ao débito sejam acrescidos os encargos contratuais e legais.
Citado, o réu ingressou nos autos e apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que está em dia com suas obrigações perante o condomínio, salvo o mês de fevereiro/2012, uma vez que não recebeu da administradora o boleto para pagamento em seu endereço e, portanto, se não pagou, não foi por sua culpa; que caso não localizado o pagamento da aludida mensalidade e o boleto lhe for encaminhado, compromete-se a fazer seu pagamento, contudo, sem aplicação de multa, pois não pode ser responsabilizado por omissão ou negligência do autor; que também não há que se falar em culpa da administradora do condomínio, pois apenas funcionou como meio de pagamento; que sofreu dano moral direto, pelo que requer indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo, bem como seja o autor condenado ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.
Registre-se réplica, oportunidade em que o autor alegou, preliminarmente, a revelia, pois irregular a representação processual do réu, tendo em vista que o advogado subscritor da contestação está com a OAB suspensa, bem como a impossibilidade de se apreciar o pedido de dano moral, porquanto deveria ter sido feito por meio de reconvenção, o que não ocorreu. Aduziu, ainda, que o réu confessou estar inadimplente no mês de fevereiro, devendo ser aplicada a pena de confissão, além do que não comprovou o pagamento dos meses de março, abril e maio do mesmo ano, estando, também, inadimplente quanto aos meses de junho, julho e agosto de 2012, janeiro e maio de 2013, os quais deverão ser acrescidos à condenação. 
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada. Na ocasião, a advogada do réu requereu prazo para juntar o comprovante de pagamento de janeiro/2012, o que restou indeferido, porque ela estava ciente de que deveria exibi-lo naquela data, conforme constou em decisão anterior.
Foi interposto agravo retido contra tal decisão.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, sendo suficientes as provas já constantes dos autos para elucidação da questão controvertida.
Já regularizada a representação processual do réu, e inexistindo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Inicialmente, cumpre ponderar constituir o pagamento de despesa condominial obrigação ?propter rem?. Considerando que esta modalidade de obrigação provem da existência de um direito real sobre determinada coisa, a ela aderindo, impõe-se ao seu titular, a princípio, a responsabilidade pelos encargos condominiais. 
Desta feita, o titular do direito real de propriedade de bem imóvel é aquele que figura como tal no registro imobiliário, sendo certo que a transmissão do domínio, como cediço, não se opera mediante contrato, mas apenas após inscrição registrária.
Posto isto, o réu deve ser responsabilizado pelo pagamento das despesas condominiais que estiverem em aberto, restando apenas tal definição, uma vez confessa apenas a existência de dívida relativamente ao mês de fevereiro/2012.
A propósito desta taxa, se realmente não recebeu o boleto para pagamento na data aprazada, deveria o réu, com vistas a se eximir dos efeitos da mora, valer-se dos meios processuais adequados para tanto, tal como a consignação judicial ou extrajudicial, se impossibilitado o pagamento de qualquer outra forma. Contudo, além de não haver nenhuma prova nesse sentido, isto é, de que o réu tentou fazer o pagamento de outra forma e foi impedido, também não há alegação de que procedeu à consignação do respectivo valor.
Logo, está em mora e deve responder pelos encargos daí decorrentes.  
Quanto aos demais meses, no intuito de comprovar seu pagamento, trouxe o réu aos autos os documentos de fls.70/72. No entanto, penso que os mesmos não podem ser aceitos aos fins que pretende, salvo o documento de fls.71, uma vez que o próprio autor o reconheceu, dando quitação do mês de abril/2012, tanto que excluiu tal cobrança do cálculo de fls.98.
Não há como considerar pago o mês de maio/2012 pelo documento de fls.72, uma vez que não há data no extrato, de sorte que não se pode afirmar a que ano ele se refere. Tudo o que se sabe é que foi feito um pagamento, a título de taxa condominial, na data de 23/01 de algum ano, no valor de R$ 541,08. Ora, além dos valores da taxa daquele mês e do depósito serem diferentes, é bem improvável que o pagamento se refira ao mês de maio, porquanto realizado em janeiro.
Outrossim, no que diz respeito ao documento de fls.70, alega o réu que se refere ao pagamento da taxa condominial do mês de março/2012. No entanto, o valor também é divergente daquele realmente devido, o que não se justificaria considerando que o pagamento teria sido realizado no mesmo mês do vencimento. 
Além disso, diante da alegação do autor e comprovação de que o documento acima aludido destinou-se ao pagamento do mês de janeiro/2012, determinou-se ao réu a apresentação, em Juízo, mais especificamente na data da audiência de conciliação, do comprovante de pagamento de janeiro/2012. Contudo, embora não tivesse nenhuma dificuldade em exibi-lo, o réu assim não procedeu, eximindo-se de apresentar justificativa razoável para tanto, razão pela qual restou indeferido o pedido de prazo para fazê-lo posteriormente.
Ora, não apresentado o comprovante de pagamento da taxa vencida em janeiro/2012, em cumprimento ao determinado, força é convir que o documento de fls.70 não pode se destinar a comprovar o pagamento da taxa de março/2012, uma vez que é o próprio comprovante de pagamento de janeiro/2012. 
Desta forma, também não trazidos aos autos comprovantes dos meses posteriores e já vencidos, devem ser considerados como impagos, incluindo-se na condenação.
Por derradeiro, registro que não há que se falar em condenação do autor no pagamento do dobro do valor exigido indevidamente, que diz respeito apenas à taxa condominial de abril/2012, porquanto não vislumbrada má-fé na cobrança, a ensejar a aplicação de tal penalidade.
De igual forma, não há dano moral a ser indenizado, seja porque a situação retratada nos autos não justifica a reparação extraordinária, seja porque a presente ação não comporta dedução de pedido nesse sentido em contestação. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu no pagamento das cotas condominiais identificadas na planilha de fls.98, vencidas a partir de fevereiro/2012, com exceção da vencida em abril/2012, mais as que se venceram no curso da lide (artigo 290 do Código de Processo Civil), corrigidas desde cada qual de seus vencimentos, a partir de quando também incidentes juros de mora de 1% ao mês, além de multa de 2%.
Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
