

SENTENÇA

Processo nº:0012892-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:HIPER POSTO CAMINHO DAS ARVORES LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOÃO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de HIPER POSTO CAMINHO DAS ÁRVORES LTDA. Alega, em apertada síntese, que seu nome foi inscrito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em decorrência da devolução, pelo réu, do cheque nº 00400023, do Banco Unibanco, por insuficiência de fundos. Sustenta que a conta corrente aberta na mencionada instituição bancária, por meio de documentos falsos, possibilitou que terceiro estelionatário dispusesse de talonário de cheques em seu nome, utilizando uma das cártulas para o adimplemento de suposta relação contratual entabulada entre as partes. Assevera que o réu foi negligente ao aceitar a referida cártula, sem nenhuma precaução. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A petição inicial (fls. 02/13) veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/16 e 23/25). 
A petição inicial foi emendada (fls. 21/22). 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido, assim como a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26). 
Regularmente citado (fls. 36), o réu ofereceu contestação (fls. 40/47), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, negou a prática de qualquer ilicitude. Aduziu que se cercou de todas as cautelas para o recebimento do cheque em questão, e que em nada concorreu para os possíveis prejuízos causados ao autor, pelos quais deve responder exclusivamente o Unibanco. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 48/61). 
Foi apresentado réplica (fls. 65/79), acompanhada de documentos, dentre eles, cópia da sentença prolatada nos autos da ação declaratória, cumulada com pedido de indenização, ajuizada pelo autor em face de Itaú Unibanco S.A. (fls. 80/100).  
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 114), somente o autor se manifestou, postulando pela realização de prova pericial (fls. 117).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.  
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
A sentença proferida nos autos da ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, movida pelo autor em face de Itaú Unibanco S.A. (fls. 81/92) não deixa dúvidas de que a conta corrente foi aberta mediante fraude perpetrada por terceiro, e de que a responsabilidade por esse fato é da instituição bancária. Confira-se, nesse sentido, o seguinte trecho extraído da mencionada decisão:  ?... registre-se que o réu foi omisso, não atendendo de forma desejável o dever de cautela respeitante à averiguação da autenticidade dos documentos apresentados para a abertura de conta-corrente. Sendo uma instituição de grande porte, com tradição no segmento bancário, era de se esperar que estivesse adrede preparado para identificar estelionatários e prevenir fraudes contra si próprio e contra terceiros. Ora, da mesma forma que a atividade empresarial traz a possibilidade de vultosos lucros, também é permeada por riscos, os quais devem ser aceitos e minimizados pelo empreendedor, principalmente no caso do réu, em que ambos os lados (positivo e negativo) ganham proporções significativas (ubi commoda, ibi incommoda)? (fls. 84).  
A abertura de conta corrente por meios fraudulentos possibilitou que terceiro dispusesse de talonário de cheques em nome do requerente e utilizasse uma das cártulas para adquirir combustível no estabelecimento do requerido. Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito consubstanciado no cheque número 00400023 (fls. 16), repassado ao réu por falsário que se fez passar pelo autor.   
Resta analisar se o réu agiu com negligência ao aceitar o cheque emitido por estelionatário, posteriormente devolvido por insuficiência de fundos, e que ensejou o apontamento cadastral questionado nos autos. 
Como é cediço, a responsabilidade civil consiste na obrigação de reparar o dano, patrimonial ou moral, causado a outrem, e tem como elementos indispensáveis: o dano causado a outrem, pela diminuição patrimonial ou ofensa a bens de caráter imaterial; o nexo causal, consistente na vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; e a culpa, que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo, em qualquer caso, à violação de um dever preexistente (arts. 186 e 927 do CC). 
Os elementos de prova existentes nos autos não autorizam a conclusão de que o réu agiu com negligência no exercício de suas atividades comerciais. 
Com efeito, observa-se que o requerido atua no ramo de comércio, e que seu preposto, em uma negociação de praxe, aceitou o cheque oferecido por um cliente que abasteceu seu veículo no estabelecimento. 
Em análise à cópia do referido título, juntada a fls. 56 dos autos, é possível notar que foram exigidas do consumidor informações como endereço, telefone e RG, apostos no verso da cártula. Além disso, os documentos de fls. 57/60 revelam que tanto o veículo como o CPF da pessoa que se fez passar pelo autor foram consultados, naquela ocasião, e nenhuma ocorrência foi verificada. O resultado da pesquisa foi anotado no verso da cártula: ?N/C c 017?. 
Ademais, observa-se, pela análise da cártula, que o emitente do cheque figurava como cliente da instituição bancária desde agosto de 2003, portanto, há mais de quatro anos, considerando a data de emissão do título (setembro de 2007), o que dificultou ainda mais a detecção do golpe.  
Por tudo isso, não se pode concluir que o preposto não tenha sido cuidadoso durante o recebimento do cheque. 
Não houve qualquer indício de incúria na conferência dos dados constantes da cártula. 
Acrescente-se que a devolução do título pela instituição financeira ocorreu com base nas alíneas 11 e 12, e não por divergência na assinatura, o que demonstra que nem mesmo a instituição financeira notou qualquer vício na emissão da cártula. 
Diante desses fatos, restam afastadas as alegações do autor no sentido de que o réu teria agido de forma negligente. 
Por consequência, é possível afirmar que, ao solicitar a inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o requerido agiu no exercício regular de seu direito, não havendo que se falar na existência de ato ilícito, em conformidade com o disposto no artigo 188, inciso I, do Código Civil. 
Cumpre esclarecer que a fraude na abertura de conta corrente em nome do autor e posterior disponibilização de talonário de cheques a terceiro estelionatário caracterizam a culpa exclusiva da instituição financeira pelos prejuízos decorrentes da utilização indevida das cártulas, o que exclui a responsabilidade do requerido, também por falta de nexo de causalidade. Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência: 
?Apelação cível. Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c indenização por danos morais. Existência de outras inscrições nos cadastros de proteção ao crédito. Dever de indenizar afastado. Súmula 385 do STJ. Documentos pessoais furtados. Talonário concedido pelo banco ao falsário. Emissão de cheques sem fundos por falsário. Endosso dos cheques à ré. Posterior protesto dos títulos e inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade afastada diante de fato de terceiro e exercício regular do direito. Ausência de nexo causal entre dano sofrido pela autora e a conduta da apelante. Cheque. Princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. Estipulada a sucumbência em favor da parte vencedora. Recurso conhecido e provido. Recurso adesivo de apelação. Majoração do valor arbitrado a título de danos morais. Análise de mérito prejudicada ante a reforma da sentença e exclusão da indenização por danos morais. Recurso adesivo prejudicado" (TJPR - 10ª C. Cível - AC 0784431-9 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Juíza Subst. 2º G. Denise Antunes - Unânime - J. 01.09.2011) - destacado.
Afastada a responsabilidade do requerido pelos danos decorrentes da inscrição do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar no dever de indenizar.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito consubstanciado no cheque número 00400024 (fls. 16), confirmando a decisão liminar concedida a fls. 26 (para determinar que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem de divulgar a negativação objeto dos autos); julgo improcedente o pedido formulado a título de indenização por danos morais. 
Em virtude da sucumbência recíproca, eventuais custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
