

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012423-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Fernando Buccini, CPF 573.627.508-20
Requerido:Brooksfield Com. Roupas Ltda
PrepostoIzabelle Paganeli Gonçalves, RG 44.701.791-3
AdvogadoEllen Caroline Moretto de Oliveira, OAB 332601/SP
Data da audiência:25/11/2013 às 14:30h



Aos 25 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida protesta pelo deferimento de prazo para apresentação de carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Comprei a calça e o cinto no ano de 2009. Porém, guardei os produtos por um tempo e só os utilizei pouco tempo antes de entrar com a ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Não se pode deixar de reconhecer neste caso a decadência do direito do autor , que propos a ação mais de tres anos depois de efetuar a compra do produto. O prazo para reclamar é de noventa dias conforme determina o artigo 26 inciso II do CDC. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com resolução do mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
