

SENTENÇA
Processo nº:053.10.012114-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA DA GLORIA FERNANDES GIOVANNONI
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

  

Vistos. 


Maria da Glória Fernandes Giovannoni, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: vendeu a uma concessionária de veículos (Projeto Participações e Comércio S.A.) veículo automotor em 29 de setembro de 2003 e não se fez, contudo, a transferência do registro de propriedade do bem para a dita empresa ou a quem esta o possa ter alienado, sobrevindo, a partir de junho de 2004, a prática de infrações de trânsito que resultaram no lançamento dos pontos respectivos no seu prontuário, o que gerou instauração de processo para suspensão do seu direito de dirigir; já comunicou a venda do bem ao DETRAN/SP, sendo indevidas as anotações dos pontos em seu prontuário; e sofreu dano moral com tais fatos face à inércia da ré de atualizar o registro do bem. Pediu, em consequência, o cancelamento do registro do veículo de seu nome, a declaração de nulidade de todas as multas que lhe foram impostas além de débitos outros e penalidades respectivas e a condenação da ré a indenizá-la pelo dano moral sofrido. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspenso aquele registro e as cobranças de débitos e multas além de penalidades impostas por fato posterior à alienação feita.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/34.
A tutela antecipada requerida foi deferida em parte pela decisão de fls. 40/41.
Citada (fls. 46), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 50/72), aduzindo ter descumprido a autora o art. 134 do C.T.B., não havendo dano moral que lhe caiba reparar.
Houve réplica (fls. 75/79).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A autora vendeu a uma concessionária de veículos (Projeto Participações e Comércio S.A.) veículo automotor em 29 de setembro de 2003 (fls. 16 e 17), tendo a segunda, inclusive, emitido nota fiscal de entrada do bem em 3 de outubro de 2003 (fls. 15).
Não se fez, contudo, a transferência do registro de propriedade do bem para a dita empresa ou a quem esta o possa ter alienado, sobrevindo, a partir de junho de 2004, a prática de infrações de trânsito que resultaram no lançamento dos pontos respectivos no prontuário da autora, o que gerou instauração de processo para suspensão do seu direito de dirigir (fls. 18).
Bem assim, somente em 23 de novembro de 2006, fez protocolizar a autora junto ao DETRAN/SP requerimento de bloqueio do prontuário do veículo automotor por falta de transferência do registro respectivo (fls. 30).
Pois bem, o art. 134 do C.T.B. dispõe que, "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
E, de fato,  de tal dispositivo legal se cuidou alhures nos seguintes termos: 
"MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp nº 722.927/RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17/08/2006 e REsp nº 762.974/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19/12/2005. III - Recurso especial provido" (STJ, REsp. 970.961/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 19.2.08, DJe 26.3.08).
É certo, porém, que, ao se julgar o REsp. 722.927/RS , um dos precedentes citados no aresto colacionado pela ementa no precedente parágrafo, ao art. 134 do C.T.B. se deu interpretação a mitigar dita responsabilidade solidária, assim estando a respeito abordada a questão no voto da eminente Relatora, Mina. Eliana Calmon: 
"A questão de fundo diz respeito à possibilidade de imputar-se ao antigo proprietário de veículo automotor as infrações cometidas após ter sido feita a alienação do veículo, embora não oficializada a venda, por falta do registro perante o órgão competente ou, ao menos, a informação, ignorando o Detran, inteiramente, a mudança de propriedade.  Assim agindo, deixou o recorrido de atender ao disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não sendo demais transcrevê-lo: 'Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação'. O dispositivo transcrito tem ensejado interpretações as mais diversas, refletindo-se as discussões em indagações quanto à natureza jurídica da obrigação imputada. Há, inclusive, os mais extremados, para os quais é o artigo em análise inconstitucional, em razão de ofender o princípio da pessoalidade da pena. Afirmam, ainda, que o dispositivo também vulnera os princípios gerais que regem a responsabilidade civil, como a imputação da responsabilidade sem nexo de causalidade entre a conduta do antigo proprietário e a infração praticada pelo novo adquirente. Entendo que a questão deve ser examinada em outra direção, porque pode a lei, e só ela, criar a responsabilidade solidária para alcançar pessoas que nada têm a ver, sob o prisma jurídico, com o causador do dano, como o fez em relação às infrações de trânsito, prevendo o art. 257, caput, do CTB: 'Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código'. O proprietário somente é responsável pela infração cometida pelo condutor, embarcador e transportador, se o real infrator não for identificado. É o que dispõe o § 7º: '§ 7º Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração'. Verifica-se, pelo artigo transcrito, que o proprietário não responde solidariamente, em caráter absoluto, pelas infrações praticadas pelo adquirente, tendo sido mitigada a responsabilidade solidária. Somente quando não for identificado o infrator, é que o proprietário é responsabilizado pelas infrações cometidas após a alienação do veículo, mesmo sem a sua participação. O que o faz responsável é, em verdade, a não-comunicação da transferência ao Detran, assumindo a culpa, pela desídia do seu proceder. Assim, o art. 134 do CTB deve ser interpretado como norma de imposição de solidariedade limitada, ou seja, só há responsabilidade do antigo proprietário, na hipótese de não ser identificado o novo adquirente, o real infrator. Essa interpretação vem em benefício do antigo proprietário, de tal forma que, uma vez comunicado o órgão de trânsito a transferência da propriedade, fica a Administração compelida a fazer as anotações nos registros do veículo, para efeito de intimar o novo proprietário, mesmo quando ele deixou de providenciar a transferência de registro, na forma do art. 123, § 1º, do mesmo Código. Sem essa regra, ou seja, sem que a Administração fosse obrigada a realizar a anotação, estaria o antigo proprietário sem mecanismo para se livrar da responsabilidade em relação ao bem que não mais lhe pertence. Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no art. 134 do CTB ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Desse modo, qualquer infração deverá ser comunicada ao proprietário que consta na sua base de dados. Verifica-se, por tudo que foi dito, que a comunicação não é ato constitutivo da transferência da propriedade, serve apenas para declarar que houve alienação. Portanto, a expressão 'sob pena de ter que se responsabilizar' (art. 134) só existe 'até a data da comunicação'. Não havendo dúvidas, 'in casu', de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção" (destaque em negrito nosso).
Logo, (i) não procede a pretensão da autora de ver canceladas as autuações feitas anteriormente àquela comunicação documentada a fls. 30, o que abarca todas as relacionadas a fls. 18, e (ii) não há dano moral a reparar, pois sofreu-o a autora por fatos unicamente a ela imputáveis e à concessionária a quem alienou seu veículo automotor, sendo óbvio que não responde a ré pelos atos (omissivos) da última, até por ausente a respeito previsão legal.
Quanto a tais pontos, anotou-se alhures:
"VEÍCULO - Cassação da Carteira Nacional de Habilitação - Alegação de que era mais o proprietário do veículo na época das infrações - Não comunicação à repartição competente - Art. 134 do CTB - Responsabilidade solidaria - Ausência de violação a direito líquido e certo do impetrante - Segurança denegada  Recurso desprovido ... Os atos praticados entre particulares, sem a comunicação aos órgãos competentes, não produzem efeitos 'erga omnes', muito menos em relação ao apelado, produzindo apenas efeito entre as partes. O descumprimento de obrigação imposta ao apelante, suposto vendedor do veículo, implica responsabilidade solidária pelos débitos e penalidades impostas. Assim, se o apelante não se acautelou quando da venda do veículo, deve suportar as conseqüências de sua própria desídia, podendo eventualmente acionar o comprador de veículo. Por outro lado, nem haveria como se pretender o lançamento das multas, das infrações e dos pontos ao novo proprietário, cujos dados não são conhecidos pela repartição competente" (TJSP, Ap. 741.277-5/5-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Habice, v.u., j. 24.8.09; destaque em negrito nosso).
Com efeito, à ré soa de todo irrelevante a conduta supostamente indevida imputada à empresa Projeto Participações e Comércio S.A., porquanto, segundo a narrativa da própria autora, houve conduta ilícita imputável àquela empresa, mas também houve conduta desidiosa dela mesma que não soube fiscalizar-lhe os atos no intuito de precaver-se quanto aos próprios interesses e também quanto a providenciar por si mesmo a transferência do registro de propriedade do bem (atribuição que cometeu ao comprador do bem por sua própria conveniência, mas sem que tal ajuste tenha reflexo sobre sua obrigação legalmente definida como exposto anteriormente) e, portanto, não cabe à ré qualquer obrigação de atender a autora quanto às questões da pontuação em seu prontuário por conta das multas lavradas por infrações de trânsito ocorridas até dita data de 23 de novembro de 2006, estando, ainda pelos mesmos fundamentos, ausente dano moral que lhe caiba reparar por ausente nexo entre ele e qualquer conduta imputável à ré.
Resta, pois, meramente acolher a ação para fins de meramente bloquear (cancelar descabe, pois não pode o bem ficar sem registro) o registro do veículo automotor indicado a fls. 11, n. 6, letra "b", inclusive para fins de licenciamento, como também, por corolário, a imputação de responsabilidade pelo pagamento de multas e lançamento de pontos no prontuário da autora quanto a infrações de trânsito ocorridas a envolver o mesmo veículo automotor a partir de 23 de novembro de 2006.
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente em parte a ação para fins de bloquear o registro do veículo automotor indicado a fls. 11, n. 6, letra "b", inclusive para fins de licenciamento, como também, por corolário, a imputação de responsabilidade pelo pagamento de multas e lançamento de pontos no prontuário da autora quanto a infrações de trânsito ocorridas a envolver o mesmo veículo automotor a partir de 23 de novembro de 2006.
Por ser majoritária a sucumbência da autora, pagará custas e despesas, se houver, além de honorários de R$ 900,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
