

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012946-73.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:JOAQUIM FERRAZ DE MELLO NETO, CPF 321.677.848-72, acompanhado do advogado Dr. Wagner Antonio Sniesko - OAB/SP 166634.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representada pela preposta Sra. Maria Manuela Pinto de Figueiredo, RG: 4573731, acompanhada da advogada Dra. Meiry Aparecida de Campos - OAB/SP 253945.

Data da audiência:17/10/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de outubro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato ?inexistência de compra no estabelecimento Preço Certo Materiais para Construção Ltda., fl. 13?. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (fraudes semelhantes ocorridas em outras instituições que, após carta do Autor, baixaram os respectivos apontamentos, fls. 94/103; o Autor não ajuizou demanda contra elas). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada do original do contrato ou da nota fiscal da compra). Note-se que o Requerido sequer apresentou cópia do contrato/nota fiscal que deu ensejo à emissão da duplicata protestada a fl. 13. Portanto, a inexistência dos fatos referidos será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  O Requerido, recebeu o crédito (por meio de endosso translativo), e protestou o título. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de contrato inexistente (cedido ao Requerido e levado a protesto). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação contida no título de fl. 13, cancelando-se definitivamente o protesto de fl. 13 (nos termos da r. decisão de fl. 31), (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
