

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012052-08.2012.8.26.0002 - Controle nº 001191
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mauricio Villas Boas, RG:16270843, CPF: 052.637.548-50
Advogado do autor: Lilian Mazzola OAB/SP nº 134.163

Requerido: Casas Bahia Comercial Ltda.
Preposto: Michelle Gomes de Lima RG: 49.403.299-6 - CPF: 396.291.968-67
Advogado do réu: Alexandre dos Santos Geraldes OAB/SP nº 258.616

Data da audiência: 10/05/2012 às 16:30h

Aos 10 de maio de 2012, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08 de junho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Mauricio Villas Boas, CPF nº 052.637.548-50, Banco Bradesco , Agência nº 449-9 , conta nº 92160-2, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


 
Danielli Calderoni Santana
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 10 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
