

SENTENÇA

Processo nº:0012344-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Andre Arriola de Araujo Carneiro
Requerido:Alta Comercial de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

ANDRÉ ARRIOLA DE ARAÚJO CARNEIRO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pretensão indenizatória por danos morais em face de ALTA COMERCIAL DE VEÍCULOS Ltda. e BANCO VOLKSWAGEN S.A, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 17 de dezembro de 2009 recebeu um carnê de cobrança do correu BANCO VOLKSWAGEN referente a um financiamento de um veículo no valor de sessenta parcelas de R$ 985,00(novecentos e oitenta e cinco reais). Foi até a concessionária vendedora e verificou ter ocorrido a compra do referido veículo em seu nome no dia 2 de dezembro do mesmo ano. Constatou, ainda, que alguns dados disponibilizados no ato da compra não eram compatíveis com os seus. Além disso, afirma que recebeu, no dia 5 de março do ano seguinte, comunicado do SERASA EXPERIAN informando que seu nome havia sido indicado para inclusão no registro de inadimplentes por conta do não pagamentos das parcelas do financiamento dos meses de janeiro e fevereiro. Recebeu também, no dia 12 de março, notificação extrajudicial para comparecer ao escritório do patrono da corré para solução do débito, situação que não se confirmou, mesmo com o seu comparecimento. Sendo assim, pede a condenação do corréu BANCO VOLKSWAGEN a pagar em dobro a cobrança indevida, bem como o dobro do valor protestado em cartório, com o conseqüente cancelamento do protesto. este. Por fim, requer a reparação dos danos morais sofridos. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 46, foi deferida a tutela de urgência.
Devidamente citado, o correu BANCO VOLKSWAGEN apresentou contestação, de fls. 70-85, na qual diz não existir qualquer registro em desfavor do Autor nos órgãos de restrição de crédito. Ademais, afirma que a venda foi efetuada com os devidos cuidados, existindo somente a culpa de terceiro na prática de estelionato. Não há que se falar, ainda, em lesão moral, pois a inclusão do nome do Autor em cadastro de inadimplente decorreu do exercício regular de um direito do credor. Por fim, descarta a repetição de indébito por não ter o autor desembolsado o valor cobrado.
Devidamente citada, a corré ALTA COMERCIAL apresentou contestação, de fls. 139-176, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência da ação, por inépcia da petição inicial, afirmando que o pedido nela presente não decorreu da narrativa lógica dos fatos, deixando o Autor de apontar os prejuízos efetivos que sofreu, inclusive os de natureza moral. No mérito, afirma não ser responsável pelo prejuízo por não ter sido sua a atitude de emissão de cobranças e posterior inclusão no registro de inadimplentes, além de ter sido mais uma vítima do estelionato. Desse modo, não pode ser responsabilizada por este fato, imprevisível. Demais, sustenta contar com funcionários dotados de capacidade para detecção de fraudes aparentes, contudo não para o caso, sendo inclusive necessário exame pericial para a constatação do crime. Por último, nega ter existido prejuízo moral suportado pelo autor, e subsidiariamente pede arbitramento razoável do montante indenizatório.
O Autor apresentou réplica, às fls. 195-219 e às fls. 221-234.
Tramitou, em apenso, ação cautelar de exibição de documentos, entre as mesmas partes. A ação foi ajuizada em caráter principal desta ação principal e tem por objeto a exibição do contrato de aquisição e financiamento do veículo, bem como dos documentos que compuseram a formação deste negócio jurídico.
Nos autos da ação cautelar, em defesa, tanto o corréu BANCO VOLKSWAGEN, como a corré ALTA, apresentaram os documentos, sem contestar o dever de apresentação.
Vieram os autos, pois, à conclusão., para sentença compreensiva da pretensão exercida em ambos os feitos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita de prova oral.
Rejeito a alegação de inépcia da petição inicial. Com acerto, a peça inaugural é suficientemente clara ao apresentar considerações em torno da celebração de contrato em fraude, fraude, visando aquisição de automóvel, a gerar o apontamento do nome do Autor no cadastro de inadimplentes, por conta do não pagamento dos boletos de cobrança do financiamento feito na compra. Assim requer o Autor o cancelamento de tal relação jurídica, bem como a retirada de seu nome do referido cadastro e o ressarcimento pelos danos morais e materiais sofridos. Não há nenhuma dúvida de que a causa de todos os pedidos é a existência de contrato do qual não participou, com a cobrança e inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, tudo de modo indevido.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passo ao exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da parcial procedência do pedido formulado na inicial.
No curso da demanda, restou incontroverso que o Autor teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção de crédito por conta de débito decorrente de boleto de cobrança de financiamento firmado no ato da compra do veículo em questão, do qual o Autor não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, nega o Autor ter firmado qualquer contrato de compra e venda de veículo, muito menos de financiamento para a viabilização da compra, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na celebração do contrato, de modo que alguém pode ter se feito passar pelo Autor e firmado tal contrato com as corrés. 
Admitida a versão de que ele realmente não celebrou tal contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que os corréus, necessariamente, detém cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como a presente, que gera direitos de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Nesta linha de consideração, foi apresentado o contrato, junto com os documentos utilizados na ocasião da assinatura. Contudo, alega o Autor ter ocorrido fraude do documento, pois a assinatura não era a sua, e alguns dos dados pessoais fornecidos não estavam corretos. Sinale-se que, quando há a contestação da assinatura, o ônus da prova incumbe à parte que produziu o documento, ou seja, a concessionário vendedora de veículos.
E o fato é que por conta do inquérito policial instaurado, houve a realização de perícia documentoscópica na qual se constatou a ocorrência de falsidade documental, a confirmar que as assinaturas que figuram nas quatro laudas da Cédula de Crédito Bancário do Banco Volkswagen não foram lançadas pelo Autor. 
Deste modo, fica patente a veracidade das alegações feitas pelo Autor, no sentido de que não assinou nenhum contrato de compra nem financiamento com as corrés. Demais disto, há que se acentuar que à contratada cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia à pessoa que estava diante de si. 
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o corréu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo o negócio jurídico. 
É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentada ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse comprovado o usa da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo de nome e dados do Autor.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude. 
Impende asseverar, neste passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na causa vertente, da negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen,perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança do valor por conta desse contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa das corrés.
Evidente, então, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual as corrés obtêm proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrência como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o custo disto somente pode pesar sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
Sinale-se, acima de tudo, que na espécie, se estabeleceu autêntica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias de direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da vendedora e fornecedora. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que o empreendedor assumiu o risco pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Quanto ao pedido de pagamento em dobro das cobranças efetuadas, percebe-se que é de todo improcedente. Isso porque tal cominação apenas se aplica quando há o efetivo pagamento de valor que foi cobrado indevidamente, ou seja, não basta que haja a cobrança. A repetição do indébito tem o escopo de recompor o patrimônio lesado indevidamente do devedor, e ao mesmo tempo punir o credor, para que não se repita tal descuido.
Nesta esteira, não se pode afirmar que houve de fato o pagamento dos valores cobrados. Deveria o Autor ter apresentado os comprovantes de pagamento dos valores para que tivesse o direito da repetição do indébito. Como não o fez, não colhe o pedido.
Acresce, ainda, que, se pretende receber o equivalente ao valor cobrado, na forma do artigo 940, do Código Civil, em razão do simples ato de cobrança de valor que não é devido, está consolidado o entendimento, inclusive com súmula do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que esta regra somente se aplica quando comprovada a má-fé de quem cobra indevidamente.
Aqui, não há dúvidas, as Requeridas incorreram em erro, em descuido, mas não identifico o menor laivo de que, em qualquer instante, tenham atuado imbuídas de má-fé. De jeito nenhum.
Por outro viés, o constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha das Requeridas, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável das corrés, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a  parcial procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência da relação jurídica, condenar as Requeridas no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais. Observe-se ser pacífico, emna doutrina e jurisprudência, que existe solidariedade entre a fornecedora, concedente, e a concessionária vendedora, uma vez que esta age em nome daquela, bem como para confirmar a ordem liminar deferida.
Por último, com relação ao pedido de exibição de documento, formulado nos autos da ação cautelar em apenso, evidente que se cuida de documento que interessa ao Autor e que, diante da afirmação de ocorrência de fraude na relação de consumo, existe o interesse e direito de obter acesso a tais documentos, sendo procedente o pedido formulado naquele feito. 
De todo modo, destaque-se que as Requeridas não contestaram a pretensão lá exercida e, tão logo citadas, apresentaram os documentos. Desta forma, ao final, por ocasião da condenação nos ônus da sucumbência, o valor será arbitrado atento a este fato, de que, naqueles autos não houve oposição ao pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação cautelar, em apenso, para determinar a exibição dos documentos indicados na inicial, com a observação de que as partes Requeridas atenderam, de imediato, assim que citadas, a esta parcela da condenação. 
Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor decorrente do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR as corrés, solidariamente, ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcarão, ainda, as Requeridas com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, 3§, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
