

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:001.05.012837-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Mendes Gonçalves
Requerido:Pró-saúde Assistência Médica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

MARIA DE LOURDES MENDES GONÇALVES, qualificada nos autos, promove ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL PANAMERICANO, também qualificado. Sustenta a realização de cirurgia plástica mal sucedida por parte da ré, que lhe deixou cicatrizes visíveis, os olhos avermelhados e com sensação de areia dentro, e de fortes dores na nuca ao deitar. Enfim, a cirurgia plástica gerou uma piora na aparência da autora, além de sensação desagradáveis antes inexistentes. Em razão do ato culposo da ré e sofrimento e abalo psicológico decorrentes, pretende haver danos morais em 300 salários mínimos.
Citada, a ré ofereceu contestação, aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, devido à falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, nega culpa no evento, afirmando que a cirurgia foi realizada corretamente, apresentando resultado positivo. Afirma que está juntado aos autos o prontuário médico da autora e que a perícia a ser realizada demonstrará a ausência do dano estético alegado. Nega a existência de dano moral, insurgindo-se contra o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação (fls. 42/71).
Réplica as fls. 73/74.
Determinada a especificação de provas, as partes requereram a produção de prova pericial (fls. 77 e 79).
Realizada audiência de conciliação as partes não se compuseram (fls. 81).

Rejeitada a preliminar de inépcia da petição inicial, o feito foi saneado e deferida a produção da prova pericial, concordando a ré em suportar o ônus financeiro da prova (fls. 81).
O perito solicita a apresentação das fichas clínicas de atendimento ambulatorial (e/ou fichas clínicas de atendimento em consultório) que deverão estar em poder do médico que operou a autora (fls. 88).
Intimada a exibir a documentação (fls. 99), a autora informa não ter conseguido localizar o médico Dr. Nicolas Glyniadakis (fls. 102).
Localizado, o médico informou haver deixado de prestar serviços para a ré, sendo que as fichas clínicas da autora estão em poder daquela (fls. 132).
Diante das informações prestadas, a ré foi intimada a exibir os documentos ou justificar a impossibilidade de fazê-lo, com a advertência da inversão do ônus da prova e sua preclusão em caso de inércia (fls. 138).
A ré requereu prazo para atendimento da determinação judicial (fls. 141), que lhe foi concedido (fls. 146). 
Decorrido o prazo in albis, a prova pericial foi declarada preclusa e encerrada a instrução, com fixação de prazo às partes para oferecimento de alegações finais (fls. 147).
Agravo retido interposto pela ré (fls. 150/152).
Alegações finais das partes as fls. 154/156 e 157/160.
Contraminuta ao agravo retido as fls. 165/166.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A decisão que declarou preclusa a prova pericial fica mantida, pois a não exibição dos documentos e a não apresentação de qualquer justificativa para tanto acarretam a inviabilidade da realização da prova pericial por culpa da ré. Não há como pretender a produção adequada da prova, sem que as fichas clínicas, disponíveis em poder da ré (é o que se presume, diante da ausência de justificativa), sejam apresentadas ao perito. Fossem suficientes os documentos juntados pela ré (referentes ao ato cirúrgico) o perito não solicitaria os documentos em questão, que, à evidência, revelam capital importância, já que retratam as constatações clínicas geradoras da recomendação da cirurgia plástica. O médico, prestador de serviços da ré, afirma textualmente que os documentos estão em poder desta, importando a inércia na impossibilidade de produção da prova.
Sem dúvida o ônus probatório pertence à ré, seja porque a autora é hipossuficiente técnica para provar a existência do dano, havendo inegável relação de consumo na espécie, seja porque a recusa imotivada (se motivada não seria aceita, na forma do art. 358, I, do CPC) na apresentação dos documentos indispensáveis à perícia faz presumir verdadeiros os fatos que através deles a parte pretendia provar (fls. 359 do CPC).
Nesse contexto, os danos afirmados pela autora, notadamente os estéticos, devem ser havidos como verdadeiros.
A cirurgia plástica de caráter puramente estético enquadra-se, sem sombra de dúvida, como um contrato de resultado. Não pode o paciente, sem os devidos esclarecimentos (e não há prova em sentido contrário), quando houver algum risco, ser submetido à cirurgia plástica puramente estética e apresentar seqüelas deformantes, além de incapacitantes, conforme alega a autora e se presume verdadeiro, diante da conduta da ré em recusar a exibição de documentos, indispensáveis à produção da prova pericial.
Há, portanto, ato ilícito da ré (de seu preposto) gerador de dano estético.
O dano estético enquadra-se como moral, pois produz sofrimento psicológico. O constrangimento pela aparência defeituosa gera sofrimento e dor à paciente, danos que demandam reparação.
Além disso, há o sofrimento físico alegado, dor na nuca, que também autoriza a devida reparação moral.
Na fixação do quantum indenizatório deve o julgador atentar aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com especial atenção ao grau de culpa e extensão do dano. Parece razoável a quantia correspondente a cem salários mínimos, que se mostra adequada, porque a extensão do dano é significativa, sendo eventual ato cirúrgico corretivo custoso, além de física e mentalmente oneroso, com incerteza de sucesso. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 51.000,00, correspondente a 100 salários mínimos, atualizados na data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da data do fato, de acordo com a Súmula 54 do STJ.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo 20% do valor da condenação, atualizado.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
