

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0012649-56.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Rogerio da Silva Ruys, CPF 250.738.738-66, ID 19763295 SSP/SP
Requerido:
Adv.:
Requerido:
Adv.: Simone Giselle Alexander, CPF 176.648.958-39, ID 17.842.527-8 SSP/SP 
Fabiana Queiroz Souza, OAB/SP 243453
Paulo de Tarso Fontes de Avellar, CPF 093.875.218-93, ID 18.785.754-4
Fabiana Queiroz Souza, OAB/SP 243453
Data da audiência:17/09/2012 às 16:30h


Aos 17 de setembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Rogério da Costa Guimarães, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelos réus foi requerida a juntada de procuração. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o)s ré(u)s comprometem-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 900,00 (Novecentos Reais), até o dia 30 de setembro de 2012. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Bradesco, agência nº 1833-3, conta nº 183241-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação Danos Materiais e Morais, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
