

SENTENÇA

Processo nº:0012777-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


 Vistos, etc.,

MARIA DA CONCEIÇÃO LIMA AIRES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando, em síntese, que o réu efetuou o corte de energia elétrica na sua residência, sem qualquer tipo de comunicação prévia, em razão da ausência dos moradores entregou o TOI ao porteiro do prédio a pretexto de ligação clandestina. Diante dos fatos mostra-se patente a configuração dos danos morais. Requer a procedência com a condenação no pagamento de indenização por danos morais e a obrigação de fazer consistente em restabelecer o fornecimento de energia elétrica. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi deferida. O réu foi citado (fls. 59) e ofereceu contestação. Sustentou: o imóvel do autor foi fiscalizado e foi constatada fraude no medidor de energia. Assim, foi lavrado o termo de ocorrência de irregularidade. A autora manteve-se inadimplente em diversos meses, efetuando pagamento com atrasos. Aplicou a Res. 456/2000 da ANEEL e observou a Lei 8.987/95. Sustentou inocorrência dos alegados danos morais. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica. O réu juntou documentos. Há um agravo de instrumento interposto pelo réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado.
A evidente irregularidade no procedimento administrativo realizado pelo réu para impor meio coercitivo de cobrança, consistente em interromper o fornecimento de energia elétrica ao imóvel residencial, no caso sob exame, impõe a procedência da ação.
Com efeito, a autora afirmou que o réu realizou procedimento irregular ao retirar o relógio medidor de energia na ausência dos moradores e entregar o TOI ao porteiro do prédio, para através deste a notificação chegar ao responsável pela unidade consumidora. Do seu lado, o réu reconheceu na contestação que foi elaborado TOI e realizado o procedimento de verificação quando afirma que: Ao tomar conhecimento da fraude, a ré diligenciou até o imóvel da Autora, e mediante a constatação da irregularidade, procedeu novamente no corte do fornecimento de energia, conforme documento de fls. 43.
Com efeito, o réu reconhece que o procedimento de verificação não se pautou pela regularidade exigida pela legislação aplicável, eis que não refutou a acusação da inicial. A verificação no relógio medidor foi realizada na ausência da responsável pela unidade consumidora e o corte não foi precedido de aviso. O TOI foi entregue a terceiro que não tem responsabilidade legal para notificar o responsável pela unidade. Foi então realizado procedimento coercitivo de cobrança que, embora possível, porque previsto em lei, não respeitou as normas atinentes, configurando exercício arbitrário de direito. 
A autuação não foi realizada na presença da autora, nem mesmo constou com a participação de testemunhas, ponto da lide incontroverso, porque não sofreu impugnação específica. O réu então procedeu ao corte, medida coercitiva que pode realizar, de conformidade com a previsão legal, desde que respeite e observe as etapas exigidas pelas normas editadas pela ANEEL para realizar a autuação na unidade consumidora.
A conduta do réu não se pautou de acordo com a lei, ao realizar inspeção pelos seus prepostos, constatando irregularidade no relógio medidor na ausência do responsável ou de testemunhas. Houve dissenso quanto à lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI), já que a autora impugnou e contestou o procedimento que precedeu o corte da energia elétrica.
O procedimento de autuação realizado pelo réu tem respaldo legal, conforme preceitos previstos na Lei 8.987/95, Decreto 41.019/57 e Resolução 456/00 ? ANEEL. O parágrafo único do art. 25 do Decreto nº 41.019/57 dispõe: Competirá, ainda, à fiscalização, constatar as infrações cometidas pelos consumidores, autorizado ao concessionário, quando for o caso, a aplicação das penalidades previstas nos contratos de concessão ou nos regulamentos em vigor. Do seu lado, o art. 37 da Res. 456/00 estabelece: A verificação periódica dos medidores de energia elétrica instalados na unidade consumidora deverá ser efetuada segundo critérios estabelecidos na legislação metrológica, devendo o consumidor assegurar livre acesso dos inspetores credenciados aos locais em que os equipamentos estejam instalados.
Assim, a verificação periódica e a lavratura de termo de ocorrência de irregularidade no aparelho de medição de energia, com a participação do responsável pela unidade consumidora que deve ser cientificado para acompanhar a vistoria constitui procedimento legítimo conferido à concessionária pela legislação específica.
No entanto, no caso dos autos, como o próprio réu reconheceu implicitamente, a execução do procedimento de vistoria deu-se de forma irregular. Ele, de fato, não esteve em sintonia com a regra assentada no art. 37 da Res. 456/00. A propósito, o réu reconheceu na contestação que o procedimento foi irregular, até porque sequer juntou cópia do TOI.
Dispõe o artigo 37 que a vistoria deverá ser efetuada segundos critérios estabelecidos na legislação metrológica, bem como que os inspetores credenciados terão livre acesso aos equipamentos. No caso sob julgamento, não há prova documental acerca da foram realização do TOI, para se aferir se o procedimento foi elaborado por prepostos do réu ou por inspetores credenciados e respeitou o que determina a Res. 456/00-ANEEL.
O que se verificou em seguida, que não ganha proteção legal, pois, cuidou-se de exercício arbitrário de direito, foi a interrupção do fornecimento de energia elétrica. 
A fim de garantir legitimidade ao procedimento de apuração da fraude no medidor e o consumo irregular glosado, com observação da ampla defesa ao consumidor, deveria o equipamento ter sido encaminhado para a realização da competente perícia técnica através de órgão oficial, como o INMETRO ou INPE. Um destes, então, depois de ser dada oportunidade ao consumidor de acompanhar ou oferecer resposta, forneceria, através de laudo pericial, o consumo irregular para possibilitar ao réu glosar seu valor e exigir sua cobrança.
Da análise da prova, entretanto (diga-se falta dela), tem-se que o procedimento instaurado com vistas à imposição de medida coercitiva e apuração do consumo sem a contraprestação não atendeu ao previsto na Resolução nº 456/00.
Assim, esteve contaminado de vício o procedimento de imposição de medida coercitiva e o consectário apuração do consumo decorrente da irregularidade constatada no equipamento de medição.
Nesse passo, o que se deve considerar é que o réu não observou com a necessária segurança e não deu a correta interpretação ao art. 37, da Res. 456/00, de modo que não estava apto a aplicar a Lei 8.987/95, art. 6º, § 3º, I e II c.c o art. 90, I, da mesma resolução da ANEEL, que possibilita a interrupção do fornecimento de energia, nas hipóteses de fraude constatada no medidor de consumo, relativizando as disposições do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, como o réu relativizou o preceito contido no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, impôs medida coercitiva de cobrança, sem o aperfeiçoamento das garantias constitucionais, está presente justo motivo para o reconhecimento do dano moral.
A situação é capaz de ensejar dano moral. Está, assim, estabelecido nexo causal para o pedido de indenização, porque a situação guarda relação com uma expiação, já que decorrente de circunstâncias com elementos ilícitos e foi motivo para causar aborrecimento e frustração à consumidora espoliada.
É, portanto, devido o pedido de indenização por dano moral. Leciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que dois são os aspectos a serem observados: "a) De um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia...; b) De outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium doloris, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, vol. II, Rio de Janeiro. Forense, 16ª ed., ano 1.998, p. 242).
Do cimo destes apontamentos, a indenização deve corresponder a um ressarcimento que conforte a autora, bem como sirva de freio inibitório ao réu, de tal sorte que fixo a quantia no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação o que faço para tornar definitiva a tutela antecipada, declarar inexigível todos os débitos decorrentes de período de consumo glosado em razão de autuação através de TOI e CONDENAR o réu no pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados da data desta decisão (STJ, Súmula 362).
Sucumbente o réu, condeno-o no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
