

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012100-61.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Sergio Facci Ferreira Junior e outro
Requerido:Gafisa S/A



Vistos.


CARLOS SÉRGIO FACCI FERREIRA JÚNIOR e sua esposa RENATA COSTA ALVES FACCI ajuizaram ação de reparação civil de perdas e danos em face de GAFISA S/A, alegando que: a) em 31/10/2007, celebraram promessa de compra e venda com a ré, tendo por objeto a unidade 64 (Torre Rhodes) do empreendimento denominado ?Condomínio Olimpic Bosque da Saúde?; b) a Gafisa deveria entregar-lhes o imóvel até julho de 2010, já considerados 180 dias de tolerância; c) a ré só convocou os novos proprietários para a constituição do Condomínio em 15/10/2010, sendo certo que algumas unidades não estavam concluídas; d) áreas comuns e principalmente elevador jamais poderiam considerar-se serviços extraordinários, acessórios e/ou complementares; e) esperavam usufruir do imóvel de forma plena e, acima de tudo, no prazo estabelecido; f) a Gafisa só averbou a construção e individualizou matrícula em maio/2011, ou seja, não tinha documentação necessária para lavrar escritura e transferir a propriedade; g) foram obrigados pela ré a assinar uma confissão de dívida, sob pena de não receberem as chaves. Em suma, querem receber: i) como indenização por danos materiais e/ou lucros cessantes (não puderam usufruir do imóvel), R$ 6.637,98 ao mês, o que perfaz R$ 19.913,94; ii) R$ 5.000,00 à guisa de ressarcimento de perdas e danos, por força do atraso na entrega das chaves, do elevador social, das áreas comuns, da portaria e da documentação do bem de raiz (v. itens ?b? e ?d? de fls. 20/21).
Citada pelo correio (fls. 141), a Gafisa contestou sob os seguintes fundamentos: a) "habite-se" foi emitido em 1º/06/2010, ou seja, dentro do semestre de carência previsto em contrato; b) foram levantadas questões pela Municipalidade, o que gerou procedimento administrativo de retificação concluído somente no início de 2011; c) por questões alheias a sua vontade, não pôde cuidar da individualização de matrículas; d) as unidades foram entregues apenas três meses após o término do prazo de carência; e) o casal não traz elementos para demonstrar que o atraso relacionado às áreas comuns lhe causou prejuízo ou restrição no uso do apartamento; f) logrou concluir a obra dentro dos 180 dias de carência, empregando todos os esforços possíveis; g) impugna o pedido de indenização por lucros cessantes; h) merece lembrança o art. 403/CC; i) se o imóvel foi adquirido para uso próprio, obviamente não seria destinado a locação; j) não se tutelam danos hipotéticos; k) danos morais não houve. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 143/159).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A ré não nega que, mesmo dispondo de 180 dias de graça, entregou o apartamento aos autores com três meses de atraso. Para aquela que atrasa e não suporta as agruras da demora, é fácil dizer que foram ?apenas três meses? (fls. 145, antepenúltimo parágrafo ? contestação).
Independentemente da destinação que tencionasse dar ao imóvel, a privação trimestral, caracterizadora de violação do contrato, realmente dá ao casal o direito de contrapartida. Muito embora Carlos e Renata persigam um ponto percentual ao mês (fls. 20, item ?b?), hoje em dia não se consegue tal retorno quando se aluga um imóvel. Mais razoável, então, adotar-se 0,7% ao mês, como o fez recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça (Apelação n. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20/09/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Por mais que resista a Gafisa, os R$ 5.000,00 (item ?d? de fls. 21) também são devidos.
Julgando processo em que a mesma ré atrasara a entrega de imóvel e de documentos a ele relativos, a Colenda 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP decidiu que: a) muito embora singelo descumprimento de contrato não gere dano moral indenizável, como regra, no caso concreto havia mais do que mero desconforto ou incômodo decorrente de inadimplemento contratual; b) a situação gera sofrimento e ansiedade acima do normal, atingindo valores morais que se inserem na dignidade humana; c) é devida indenização por danos morais (Apelação n. 0154092-78.2010.8.26.0100, j. 08/11/2012, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA).
Nada há de exorbitante na quantia perseguida pelo casal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Gafisa ao pagamento: a) de 0,7% do valor pelo qual negociado o imóvel (corrigido), por mês, no período compreendido entre o decurso do semestre de tolerância e a entrega das chaves; b) de R$ 5.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) de juros de 1% ao mês, contados da citação postal (responsabilidade contratual); d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global previsto nos itens anteriores. 
Aplica-se ao caso o art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
