

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012553-85.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARIA MADALENA GONÇALVES RIBEIRO, CPF 097.076.458-81
CLAUDIO RIBEIRO NIZ CPF 618.405.998-04
-Presentes
Adv.: MARCELO BECK RAMOS OAB/SP-288099 ? Presente
Requerido:GEAP - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, CNPJ 03.658.432/0001-82
Preposto: ANSELMO DE LIMA SANTOS  RG/46.648.763-0 CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:02/12/2010 às 13:30h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma não ter recebido nenhuma tabela referente aos materiais pertinentes a próteses ou órteses.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não se faz necessária a produção de prova pericial, em razão dos motivos que serão melhor expostos na fundamentação. Assim, tal como se verá, não há a suscitada incompetência absoluta do juízo, decorrente de uma suposta complexidade da causa. Ao mérito.O Código de Defesa do Consumidor será aplicado ao caso porque, para o conceito de fornecedor de produtos ou serviços, mostra-se irrelevante a finalidade lucrativa, ou não, da respectiva atividade empresarial. Também se revela desinteressante o fato de a ré ser, ou não, uma fundação. No mais: a) não consta dos autos nenhum documento que comprove ser experimental o procedimento médico referido na exordial; b) não consta dos autos nenhum documento que confirme existir alguma proibição da ANS para a realização do procedimento em questão; c) revela-se abusiva a cláusula contratual que prevê a ingerência de outros médicos na avaliação dos trabalhos realizados pelo profissional que acompanha o paciente. De fato, a finalidade de tal cláusula é impor uma condição, no sentido de que a cobertura contratual somente seria viabilizada após o aval de junta médica formada por pessoas atreladas à ré. Ora, tal cláusula não é admitida, na medida em que, sob estes termos, a confirmação do advento da condição estaria vinculada a uma declaração exclusiva ré. Tratar-se-ia, então, de uma condição absolutamente potestativa, que não se admite no ordenamento jurídico pátrio desde o Código Civil/1916, pelo menos (ver artigo 122 do atual CC).  Por outro lado, é a justamente a importância do vínculo médico-paciente que, dentre outros motivos, faz com que contratos deste prol ostentem a natureza de 'contratos cativos'. Logo, admitir a conduta da ré representaria contrariar a própria natureza do contrato em questão, bem como significaria admitir um ilícito civil. A cláusula 10.7 do contrato celebrado entre as partes faz referência a uma tabela de materiais. Ocorre que a referida tabela não foi apresentada pelo réu nestes autos, bem como não teria sido concedida ao autor. Assim, não se revela possível cercear o direito do consumidor com base em disposição que não integra o contrato celebrado entre as partes. Enfim, o teor da cláusula 10.7, acima referida, denota que a cobertura contratual respectiva seria superior àquela prevista na tabela divulgada pela ANS. De fato, inexiste cláusula contratual que vincule a cobertura contratual aos procedimentos estabelecidos na tabela ANS. No mais, a parte autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que a situação vivida pelo autor está consolidada há muito tempo. Logo, a recusa da ré não trouxe piora na qualidade de vida do autor. Por outro lado, a divergência quanto à interpretação dos termos contratuais não enseja uma indenização por dano morais.  Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao custeio da cirurgia de incontinência urinária (código 56/06.012-2) e implante de esfincter artificial MAS (prótese Peri-uretral ? código 56.12.014-1). PRIC
