

SENTENÇA

Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM Juiz de Direito Dr Tércio Pires. Eu, _____, Sonia Lumena, escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012393-44.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pâmela Suelen Pereira da Silva Lima
Requerido:Ednilson Rodrigues dos Santos



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o autor contratou os serviços do suplicado Ednilson Rodrigues dos Santos, pela importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), para confecção e instalação de um guarda roupa, maleiro e criado-mudo planejado, que , segundo sustentou, não foram  prestados, a despeito de descontado o primeiro dos cheques, no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado, nos termos da certidão de folha 16, e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar desconstituído o contrato celebrado pelas partes e  inexigível a cobrança de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), referente ao cheque de número 328, do Banco Itaú, agência 6680; mais, condenar o suplicado a devolver a sobredita cártula, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de convolar-se em indenizatória, de logo fixada no dobro do valor do cheque; assim também ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20 (duzentos e um reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 15 de junho de 2012.



TERCIO PIRES
 JUIZ DE DIREITO
