

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012487-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Scapelle Junior, CPF 355.324.768-10
Advogado:
Requerido:Roberto Hiroyuki Ueda, CPF 050.210.718-90
Requerido:Felipe Fagundes Tudisco, CPF 356.778.288-66
Advogado:Miyoshi Naruse, OAB/SP 78.083
Data da audiência:12/09/2013 às 14:00h





Aos 12 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.502,00, dividida em 6 parcelas de R$ 417,00 cada, com vencimento todo dia 13 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, junto ao Banco Itaú, agência 8462, conta-corrente 22.709-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, DIOGO OLIVEIRA RENÓ, digitei."




Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
