

SENTENÇA

Processo nº:0012193-74.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Diálogo Engenharia e Construção Ltda.
Requerido:Cláudio da Silva Souza Júnior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho





Vistos.

DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c/c PERDAS E DANOS, COM PEDIDO LIMINAR, em face de CLAUDIO DA SILVA SOUZA JUNIOR e REGIANE JOANA D ARC MUCCI, aduzindo, a requerente, em síntese, que firmou com os réus contrato de venda e compra de imóvel sito à rua João Rodrigues Pires, 349, Apto 62 ? Bloco 01, levado a registro no 6° cartório de imóveis, matrícula n° 181.549.Alega estarem os réus inadimplentes desde agosto de 2009 e que, mesmo após terem sido intimados pessoalmente, deixaram transcorrer o prazo de 15 dias contados da intimação, sem devido comparecimento ao referido cartório de registro de imóveis para que purgassem a mora, ocorrendo assim, a consolidação da propriedade do imóvel em nome da empresa autora.Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.06/33, e emendada às fls. 36/38.
Às fls. 45 foi concedida a liminar requerida pela autora.
Os réus foram citados (certidão de fls. 55), sendo ofertada contestação ? fls. 57/82, alegando, em preliminares, inépcia da petição inicial e exceção de incompetência.No mérito, aduz que a requerente cobra, de maneira ilegal, taxas ou parcelas e que, a requerida exige obrigações superiores daquelas pactuadas em contrato, causando-lhes grandes lesões.Requereu a improcedência da ação, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntam os documentos de fls. 83/167.
Réplica às fls. 170/179, retorquindo os argumentos da defesa.
Às fls. 193 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos.
Audiência de conciliação às fls. 218, que, entretanto, restou infrutífera face o não comparecimentos dos réus bem como quem os representassem.

Em autos apensados a este, CLAUDIO DA SILVA SOUZA JÚNIOR e REGIANE JOANA D ARC MUCCI propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE REVISÃO PARCIAL DE SALDO DEVEDOR C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E CONSIGNAÇÃO DE VALORES PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, em face de DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., pleiteando a revisão do saldo devedor e o depósito judicial de valores incontroversos, requerendo a procedência da presente ação.Instruíram a inicial com os documentos de fls. 22/79.
Às fls. 96, foi deferido aos autores, a gratuidade de justiça.
Às fls. 109, foi indeferido a liminar requerida pelos autores.
Contestação às fls. 129/141, alegando o requerido em preliminares, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual e pedido incerto e indeterminado  - petição inicial inepta.No mérito, aduziu a não alegação de erro, dolo, coação ou fraude; não abusividade das cláusulas contratuais e legalidade dos procedimentos adotados na execução da alienação fiduciária em garantia, requerendo a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Capítulo 1 (Ação Possessória - Reintegração de Posse).
A matéria preliminar já foi afastada (fls. 193), reforçando-se, ademais, que a petição inicial é precisa em seu pedido e contém adequada e correlata causa de pedir.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os réus não negam, em verdade, o débito, aduzindo apenas que existem valores e índices contratuais ilegais.
De outro lado, verifica-se que o procedimento extrajudicial foi seguido - art. 26, § 7º, da Lei nº 9.514/97 -, conforme se retira dos documentos apresentados (em especial fls. 19) seguindo-se a consolidação da propriedade, sem que nada tenham os requeridos trazidos para derrubar tal constatação.

Capítulo 2 (Ação Possessória  Indenização). 
O pedido indenizatório, entretanto, não comporta deferimento nestes autos. É que não postula a autora os encargos condominiais ou tributários que por ventura tenha arcado, e sim eventuais danos ao imóvel. A imprecisão do pedido  na verdade, imprecisão quanto a existência do dano  torna o pleito indevido, posto que a própria requerente não tem conhecimento se dano indenizável ocorreu. 
Assim, considerando sua apreciação impossível, deixo de resolver o mérito quanto a este ponto, o que poderá ser oportunamente  e se o caso  discutido em outra ação.
Capítulo 3 (Ação Revisional).
A ação revisional, proposta pelos réus da ação possessória, deve ser extinta sem resolução do mérito. 
Verifico que a petição inicial é insuperavelmente defeituosa. Não veicula pedido certo e preciso, não demonstra o que, exatamente, pretende rever e deixa de apontar quais cláusulas, índices e valores considera ilegais. Limita-se a narrar que os autores efetuaram alguns pagamentos a maior, e que em outras oportunidades foram cobrados por valores equivocados.
Nada obstante, foram os requerentes, por diversas vezes, instados a corrigir as máculas (fls. 80, 96, 100 e 109), ora deixando transcorrer o prazo in albis (fls. 99), ora insistindo na higidez da peça inaugural (fls. 107/108).
Fato é, como se observa, que permaneceu a exordial tal como originariamente lançada, com os vícios apontados.
Não resta, portanto, outro desate que não a extinção.
 
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS, COM PEDIDO LIMINAR proposta por DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de CLAUDIO DA SILVA SOUZA JUNIOR e REGIANE JOANA D ARC MUCCI , para reintegrar a autora definitivamente na posse do imóvel que lhe pertence, confirmando e tornando definitiva a tutela jurisdicional antecipada, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 
 Sem prejuízo, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido de indenização por perdas e danos, com fulcro no art. 267, IV, do Diploma processual.
JULGO EXTINTA, também, a ação ordinária revisional proposta por CLAUDIO DA SILVA SOUZA JUNIOR e REGIANE JOANA D ARC MUCCI em face de DIÁLOGO ENGENHARIA, sem resolver o seu mérito, com espeque no art. 267, I, do Código de Processo Civil.
Considerando que a Diálogo Engenharia decaiu de pequena parte do pedido quanto à ação possessória, suportarão os réus, integralmente, as custas e despesas de ambas as ações, bem como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo, considerando-se também as duas demandas, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Providencie-se cópia desta sentença para os autos da ação revisional em apenso.
P. R. I. e C., arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
