

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012972-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Floriza de Oliveira, CPF 112.591.938-88
Requerido:Galliport Comércio Portão Automático Ltda, CNPJ 00.314.541/0001-94
PrepostoElizeu Gali, CPF 099.697.778-31
AdvogadoRoberto de Oliveira Fernandes, OAB 80760/SP
Data da audiência:25/10/2012 às 15:30h




Aos 25 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), João da Cruz Rodrigues da Costa, ouvido como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu fui a casa da autora fazer o conserto do portão. Não me lembro de qualquer observação feita no cheque que me foi dado. Não me lembro da autora ter pedido que o pagamento fosse feito de outra forma. Quando eu estive na casa eu não a vi ligando para a empresa. Eu não me recusei a ir embora até que ela pagasse, pois não houve problema com o pagamento.  Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pese as alegações da autora, não há prova suficiente dos fatos que foram narrados. O cheque cuja cópia está a fls. 06/07 é o indicio de que a autora realmente receava fazer o pagamento por meio deste titulo. Contudo, não há prova suficiente de que ela foi destratada ou pressionada a emitir tal cheque. Sem prejuízo a autora não era obrigada a aceitar a imposição do prestador de serviço. Afasto contudo a alegação do réu de litigancia de má fé, pois não há prova contunde de que a conta foi encerrada antes da emissão do cheque.  Ante o exposto julgo improcedente o pedido.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
