

SENTENÇA

Processo nº:0012785-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alice Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




ALICE GONÇALVES DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO  S/A  alegando, em suma, que o réu inscreveu o nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga. Assim, diante do constrangimento experimentado, pede indenização pelos danos morais sofridos, e declaração de inexigibilidade do débito.
Citado, o réu contestou. Diz que o ato de inscrição é legítimo porque o sistema da empresa não acusou o pagamento da parcela em aberto. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
O pedido tem parcial procedência.
A inscrição realizada pelo réu se deu por conta de um suposto atraso da parcela referente ao mês de janeiro de 2012.
Ocorre que o documento de fl. 26, não impugnado, comprova que esse débito já estava pago em 03 de fevereiro do mesmo ano, de modo que absolutamente nada justificava a inscrição que foi realizada depois do dia 22 de fevereiro, conforme fl. 28.
Se o sistema do banco não acusava tal pagamento, é evidente que se trata de problema interno da instituição, do qual o autor não tem qualquer responsabilidade. Aliás, nem mesmo era obrigação do autor enviar carta ou fax ao credor para comprovar tal pagamento.
Por outro lado, a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do consumidor, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. Daí, o nexo causal entre a conduta e o resultado.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado para o caso dos autos.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar inexigível o débito mencionado na inicial, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 13 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
 Juiz de Direito
