

SENTENÇA

Processo nº:0012438-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sharles Alcides Ribeiro
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido merece improcedência. É incontroverso que houve a venda de produto (salame) com prazo de validade expirado em 8 dias. Contudo, não há prova suficiente de que foi exatamente o produto citado quem causou os problemas médicos sofridos pelo autor. Aliás, os próprios documentos médicos relacionados pelo autor (fls.22/23) não demonstram que sofreu problema de saúde na extensão narrada na inicial. 

Sem prejuízo, causa estranhamento o fato do autor sequer saber a respeito do momento exato da compra realizada por sua cunhada (a qual promove ação sob idêntico fundamento). Pelos documentos de fls.20 e fls.73, nota-se que as compras foram realizadas com intervalos de 2 minutos e 16 segundos, no mesmo caixa. 

A falta de convicção do autor a respeito do momento das compras realizadas por ele e sua cunhada (vide depoimento pessoal), as coincidências apontadas, o fato de que o autor já propôs demanda parecida anteriormente em 2010 (por fraldinha bovina estragada - processo nº 0009602-21.2010.8.26.0016, da 2ª Vara Cível do JEC Vergueiro) e especialmente a especial predileção do autor e sua cunhada por salames, que coincidentemente estavam vencidos, leva de modo invencível a que este magistrado duvide dos fatos narrados na inicial, sem excluir a possibilidade de que sejam verdadeiros, mas cuja prova não é convincente o suficiente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
