

SENTENÇA

Processo nº:0012851-35.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogério dos Santos Lobo
Requerido:Netter Assistência Técnica Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade sobre o evento em questão. 
Regularmente citadas, as rés ofereceram contestação. A co-ré Netter arguiu sua ilegitimidade para a lide e a ambas as rés pugnaram pela improcedência, atribuindo ao autor a culpa pelo acidente em questão. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
Restou demonstrada a existência de contrato de locação de veículos celebrada entre as rés, incluindo a contratação de seguro do automóvel contra terceiros. 
Por outro lado, não resta dúvida de que o veículo da co-ré Dallas, conduzido por preposto da co-ré Netter envolveu-se no acidente em questão, daí decorrendo sua legitimidade para a presente lide.
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.
 
A pretensão procede em parte. 
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito noticiado envolvendo o veículo das partes, bem como tratar-se de colisão traseira. 

Ora, o condutor do veículo da ré Dallas, empregado da co-ré Netter, colidiu contra a traseira do veículo do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. 
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).

E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido, não sendo hábil para tanto o relato do motorista Denis, primeiro, porque tem manifesto interesse no deslinde da causa e, ademais, porque não relatou nenhuma circunstância que o eximisse de culpa pelo acidente. 

Aliás, causa completa estranheza a conduta das rés, que não produziram nenhuma prova no sentido de demonstrar a culpa do autor pelo acidente em questão, não apresentaram nenhuma proposta de acordo, pretendendo tão somente protelar o deslinde da causa, ao invés de assumir sua responsabilidade pelos danos causados ao autor. 
O fato de haver contrato entre as co-rés em nada as desobriga de assumirem tal responsabilidade, mesmo porque, as obrigações que assumiram uma em relação a outra não podem ser opostas a terceiros. 

No tocante ao valor pleiteado pelo autor, tem-se que o valor para o reparo do carro está comprovado pela nota fiscal de fls.18, isto é, R$3.300,00. Também está bem comprovado o desconto sofrido por ter deixado de comparecer à Instituição de Ensino na qual trabalha, sofrendo desconto de R$144,83.
Quanto às despesas de locomoção, tem-se que o recibo de fls.20 não pode ser aceito, porque sequer especificou as datas em que os serviços de táxi foram prestados e os itinerários ou mesmo que foram prestados ao autor, não havendo, ainda, a identificação de seu emissor. Além do mais, o carro do autor foi reparado no mês de julho, mês durante o qual não há, via de regra, atividades escolares e o autor qualificou-se como professor. 

Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, para condenar as rés ao ressarcimento dos prejuízos efetivamente suportados pelo autor em decorrência da colisão noticiada, relativos aos reparos do veículo e ao desconto sofrido em seu salário. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rogério dos Santos Lobo em face de Netter Assistência Técnica e Dallas Rent a Car Ltda., para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$3.444,83, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (julho/2009-fls.18 e 21) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
