

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012567-96.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCIA MASSARO
Réu(é)s:Banco Itaucard Financiamentos S/A e Lojas Americanas S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/12/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SÉRGIO NASCIMENTO, OAB/SP nº 193.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BANCO ITAUCARD representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PAULA GONÇALVES BRÁZ, RG nº 29.750.544 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  VIVIAN BIANCO GERSTLER, OAB/SP nº 295.080.

Réu(é)(s) LOJAS AMERICANAS representada por pessoa não munida de documento de identificação, assistida pelo(a) Dr(a).  VIVIANE GRANDA, OAB/SP nº 297.683.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A autora requereu a juntada de dois documentos, comprovando o cumprimento do acordo.

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do pólo passivo a ré Lojas Americanas S/A, por ilegitimidade passiva, visto que não é a administradora do cartão de crédito mencionado na inicial.
Passo ao mérito em relação ao Banco Itaucard.
Como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada.
Porém, houve acordo para o pagamento parcelado  da dívida, com promessa feita pelo réu Banco Itaucard de que o nome da autora seria retirado dos órgãos de proteção ao crédito assim que iniciado o cumprimento do acordo.
Assim, com o pagamento da primeira parcela do acordo pela autora, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, passados mais de 45 dias do início do pagamento, ou seja, após tempo suficiente, a parte ré não havia cancelado a negativação.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o início do pagamento da dívida. Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Como não havia mais a mora, não tinha o réu o direito de manter o CPF da parte autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a manutenção dessa negativação após a quitação da dívida, superado um prazo razoável para o cancelamento, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma.  Esse descontrole, aliás, se observa pelos vários lançamentos de valores indevidos nas faturas em desfavor da autora, mesmo depois de feito o acordo entre as partes, os quais posteriormente tiveram que ser estornados pelo réu.
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da parte ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desde hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à ré LOJAS AMERICANAS S/A, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao Banco Itaucard S/A para:
A) declarar inexigível a quantia de R$ 964,78 (novecentos e sessenta e quatro reais e setenta e oito centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
B) tornar definitiva a liminar de fls. 19 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado;
C) condenar o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 01/03/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Americanas


Advogado do(a) Réu(é) Americanas




Réu(é) Itaucard


Advogado do(a) Réu(é) Itaucard
