

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0012971-35.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Severino da Silva, Aloisio Barreto Pastor
Requerido:Santa Arte Comércio de Artesanatos Ltda



Aos 21 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo(a) advogado(a), Jorge Pereira dos Santos, OAB/SP 133.297; ausente a ré ou quem a representasse; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Eufrasio José dos Santos, Getulio dos Santos Siqueira e Odair José de Sá Junior. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução. Em alegações finais, os autores reiteraram os argumentos constantes da exordial. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. WILSON SEVERINO DA SILVA e ALOISIO BARRETO PASTOR moveram a presente ação de indenização, pelo rito sumário, em face de SANTA ARTE COMÉRCIO DE ARTESANATOS LTDA. alegando, em resumo, que no dia 06/02/2004, seguiam com o se veículo ao longo da Estrada de Santa Inês, quando, em dado momento, foram surpreendidos pela caminhoneta pertencente ao réu, a qual era conduzida por um de seus funcionários, sendo que a mesma trafegava pela contramão de direção e acabou colidindo frontalmente contra o automotor dos demandantes. Ressaltaram que o condutor da caminhoneta estava embriagado. Afirmam que sofreram diversos ferimentos e agora desejam o devido ressarcimento dos danos patrimoniais e morais suportados. Devidamente citada (fls. 50 verso), a acionada apresentou resposta às fls. 55/62, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa dos autores e também a carência da ação. No mérito, disse que, na verdade, o seu funcionário José Dimas Pereira teria tomado a direção do seu veículo, sem qualquer autorização, e se pôs a dirigir fora de qualquer atividade de trabalho. Assim sendo, entende que não poderia ser responsabilizada pelo acidente ocorrido. Também questionou os valores das indenizações pretendidas. Houve réplica (fls. 51/52). Determinada a realização de perícia técnica, foram os laudos apresentados às fls. 138/163 e 172/199. Na fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas dos autores. Após, apenas os autores se manifestaram em alegações finais, havendo denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares suscitadas no corpo da resposta apresentada nos autos já foram objeto de análise e decisão às fls. 52/53, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim,  à análise direta do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da demanda, deve ser analisada inicialmente, a responsabilidade da requerida. Nesse tocante, deve ser observado que, em momento algum de sua defesa a acionada questionou os fatos alegados na inicial, relativamente à forma inadequada com que o motorista de sua caminhoneta a conduzia, ou seja, em estado de embriaguez alcoólica e pela contramão de direção. De qualquer modo, é fato que as testemunhas ouvidas em juízo, de forma uníssona, precisa e convincente, descreveram que o funcionário da acionada dirigia em zigue-zague pela estrada e acabou se posicionando na contramão de direção, onde veio a colher frontalmente o automóvel dos autores, que seguia de forma regular. Além disso, o depoente Odair José deu conta de que o condutor da caminhoneta se apresentava em visível estado de embriaguez. Dita realidade é suficiente para configurar a sua culpa pessoal pelo infeliz acidente que veio a provocar e, por via reflexa, se configura também a culpa e responsabilidade da requerida. Pouco importa se o funcionário da ré estava ou não em atividade de trabalho naquele momento, e se tinha ou não autorização para dirigir aquela caminhoneta. O que se mostra relevante é o fato de que o funcionário em questão tinha pleno acesso ao veículo e pôde utilizá-lo livremente em tal circunstância. Portanto, a culpa da requerida se afigura na forma "in vigilando", pois permitiu que pessoa inadequada conduzisse veículo que pôs em risco a vida de terceiras pessoas. Portanto, deve agora a acionada ressarcir aos autores de modo integral, os prejuízos por eles suportados. Quanto aos danos materiais, os mesmos se subdividem em lucros cessantes e danos emergentes. As testemunhas Getulio e Eufrasio garantiram que os autores, em razão ds diversos ferimentos suportados permaneceram afastados de seus trabalhos por mais de seis meses. O laudo pericial de fls. 158/163 fala em afastamentos entre 120 a 180 dias. Assim deve se tomar por base, para o fim indenitário, o período de 150 dias de paralisação, pois tal é o que foi solicitado na peça vestibular (fls. 04, item 5). O acionante Wilson, conforme descrito pelas testemunhas, atuava como pintor autônomo, mas não houve prova convincente dos seus ganhos reais na época do acidente, evidenciando-se, apenas, que estava seguidamente em atividade de trabalho. Portanto, deverá receber o equivalente a um salário mínimo por mês de paralisação. O autor Aluisio era metalúrgico e atuava com vínculo empregatício, sendo que veio a receber auxílio do INSS. Assim, Aluisio tem direito ao ressarcimento das diferenças verificadas entre seus ganhos reais de trabalho e o que lhe foi efetivamente pago pelo INSS. Os valores descortinados na etapa de liquidação deverão ser pagos de uma só vez, com os devidos acréscimos legais. No tocante aos danos emergentes, restou comprovado que o veiculo dos mesmos sofreu perda total, esvaindo-se, inclusive, o correspondente aos salvados. Dessa forma, a ré deverá indenizá-los pelo exato valor pleiteado a fls. 04, item 6, qual seja, R$ 2.500,00, pois, nesse aspecto, não houve contraposição da requerida. Outrossim, ainda no tocante aos danos emergentes, os autores pugnaram pelo ressarcimento das despesas médicas e hospitalares suportadas. A esse título, provaram apenas os gastos com tratamento ortodôntico pelo autor Aluisio, no valor de R$ 5.010,00 (fls. 33/34). A testemunha Eufrasio destacou que os mesmos não tiveram gasto com médicos e hospitais, pois se valeram da rede pública. Assim, tal ressarcimento fica limitado à quantia referida. A testemunha Eufrasio deu conta de que os autores precisaram utilizar diversos medicamentos. No entanto, não houve pedido a esse título na peça vestibular, o que impede a condenação no ressarcimento correspondente nesta contenda. Finalmente, temos que os autores também merecem a indispensável compensação pelos danos morais suportados, os quais se apresentam "in re ipsa", dispensando maior comprovação. De qualquer modo, a ofensa ao patrimônio imaterial dos requerentes é evidente diante do quadro probatório existente nos autos, o qual dá conta de que ambos suportaram lesões gravíssimas, permaneceram internados por mais de vinte dias, suportaram estado de coma e risco de morte, além de terem restado com sequelas estéticas comprovadas pelo laudo de fls. 138/163. Assim sendo, levando-se em conta o grau de sofrimento e grande abalo por eles suportados, fixo a compensação por danos morais em R$ 20.000,00 para cada um deles. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por Aloisio Barreto Pastor e Wilson Severino da Silva em face de Santa Arte Comércio de Artesanatos Ltda., para o fim de condenar a Requerida a pagar para os Acionantes: a) lucros cessantes equivalentes a 150 (cento e cinquenta) dias de paralisação, na forma descrita na fundamentação desta sentença, acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o vencimento de cada parcela; tais verbas serão pagas em parcela única; b) danos emergentes no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para recomposição da perda total do veículo dos requerentes, acrescido de correção monetária (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente; c) danos emergentes equivalentes ao tratamento ortodôntico comprovado a fls. 33/34), no valor de R$ 5.010,00 (cinco mil e dez reais), acrescidos de correção monetária (Tabela Prática do E. TJSP) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data base dos documentos referidos; d) danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos acionantes, totalizando R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), acrescidos de correção monetária (Tabela Prática do E. TJSP), desde esta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente. Como os autores sucumbiram em parcela mínima do seu pedido, condeno mais a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, inclusive salários periciais já fixados,  e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autores: 
1) Wilson Severino da Silva:
2) Aloisio Barreto Pastor :

Adv. dos autores:
