

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012055-60.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:SIMONE SANCHES SILVA, RG 32.082.839-6 SSP/SP, CPF 267.916.218/85
ALFREDO MOYSES ZANDONADI - OAB 293.373/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS - OAB 228./SP
Data da audiência:31/07/2012 às 14:30h

Em 31 de julho de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dra. Luiz Fernando Rodrigues Guerra, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9099/95. Considerando que a matéria tratada nos autos está devidamente instruída pelas provas trazidas na fase postulatória, o feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código Processo Civil. Primeiramente, cumpre abordar e afastar a preliminar lançada pelo réu. A preliminar de falta de interesse de agir não se sustenta na media em que a autorase viu compelida a ingressar no Poder Judiciário para conseguir o reconhecimento do direito ao cancelamento dos débitos lançados em cadastros de inadimplentes pelo réu. È o quanto basta para o reconhecimento do interese de agir. No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. É certo nos autos que a autora não emitiu as cártulas bancárias que foram apresetnadas para compensação em agência do réu. A autora alega que não solicitou taonário de cheques e o réu não comprova a solicitação de talonários, nerm a entrega deles em endereço domiciliar da autora. Ainda, compulsando os autos, verifico que as assinaturas lançadas nas cártulas bancárias são manifestamente divergentes à assinatura da autora lançada na procuração firmada ao patrono dela (fl. 09). Tal fato nmão ér impugnado pelo réu de maneira contundente. Assim, pelo que consta dos autos, o reconhecimento de que os cheques não foram sacados pela autora é medida de rigor. Há que se considerar que, em se tratando de relação jurídica inserida no microssistema jurídico trazido pela Lei n° 8.078/90, é direito básico do consumidor a facilitação da defesa do direito pelo consumidor, no caso o autor, com a inversão do ônus da prova. É o que dispõe o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, não afasta a responsabilidade civil da instituição financeira o fato dela ter comunicado ao autor o extravio do talonário de cheques. O fomento ao dano surgiu com a falta de cuidado da instituição financeira na remessa do talonário de cheques. Era responsabilidade da instituição financeira cerca-se de todos os cuidados possíveis no recebimento de cheques de clientes, afastando situações como a descrita nos autos. Assim, a instituição financeira responsabiliza-se pela ocorrência narrada nos autos, devendo ser sancionada em caráter reparatório. Demonstrado está que a instituição financeira não pautou suas relações contratuais sob o manto da cautela, pois deu oportunidade para o desvio de talonário de cheques do autor. Por conseqüência, cumpre abordar eventual responsabilidade da instituição financeira por danos morais. Nada justifica a omissão do réu, à vista da experiência comum. Hoje, com persuasivos sistemas de ?tele-marketing? de empresas de cobrança especializadas em recuperação de crédito, pergunta-se: por que não utilizar o sistema de comunicação já existente para saneamento de dúvidas, em casos como o dos autos. Porém, no mundo jurídico, a boa-fé é presumida e a má-fé deve ser provada.A conduta adotada pela ré é passível de censura, reconhecendo-se como ilícita. O valor monetário buscado pela autora mostra-se excessivo em confronto com a doutrina e a jurisprudência, que têm demonstrado preocupação fundada quanto ao desenvolvimento da ?indústria do dano moral?. Condenar o réu no valor requerido pela autora importaria em manifesto enriquecimento sem causa, o que é combatido pelo ordenamento civilista. Pelas razões acima expostas, reduzo o valor da indenização pleiteada para R$ 5.000,00. Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para   condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com a incidência de juros de mora legais e correção monetária, na forma da tabela prática do TJ/SP, incidentes a partir da publicação da presente sentença. Dou as partes por intimadas da presenten sentença. Nada mais. Eu,                   (MLD) escrevente, digitei. 







Luiz Fernando Rodrigues Guerra
Juiz de Direito





SIMONE SANCHES SILVA:Advogado da parte autora:



BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.:Advogado da parte ré:
