

SENTENÇA

Processo nº:0012080-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vito Mario Fasanella e outro
Requerido:Acrópole S/A Engenharia e Construções S/A e outros

Justiça Gratuita


                                    C O N C L U S Ã O
Em 29/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

VITO MARIO FASANELLA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA contra ACRÓPOLE S/A ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES S/A, ESPÓLIO DE HENEDIDA FONTES RIBEIRO PEREIRA E PEDRO MONTEIRO PEREIRA QUEIROZ, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é titular dos direitos decorrentes de compromisso de venda e compra que a progenitora do requerente celebrou com a requerida. Por estas razões postula a adjudicação do imóvel e a outorga da escritura definitiva de venda e compra.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 05/213.
Regularmente citada, a ré quedou-se inerte, tendo deixado de apresentar resposta no prazo legal.
A fls 304/308 foi proferida sentença  de procedência nos autos.
Houve expedição de carta de sentença e iniciada fase executiva.
A fls 374/376 e 381 foi devolvida pelos autores a carta de sentença e pediram a citação Pedro e Henedina e seus descendentes.
A fls 382 foi reconhecida a nulidade da sentença, recebida a petição de fls 381 como emenda à inicial e inclusão no pólo passivo do Espólio de Henedida e Pedro, bem como determinada a citação dos litisconsortes por edital.
A fls 387/388  houve a citação por edital, nomeado curador especial a fls 390, apresentados embargos pela Curadora Especial a fls 393 por negativa geral. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já se encontram suficientemente dirimidas pela prova documental.
Trata-se, nos autos, de pedido de adjudicação compulsória fundado em compromisso de venda e compra de imóvel, não levado a registro no Serviço de Registro de Imóveis.
A respeito, diz o artigo 22 do Dec. Lei n. 58, de 10.12.37:
"Os contratos, sem cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido pago no ato de sua constituição ou deva sê-lo em uma ou mais prestações, desde que inscritos a qualquer tempo, atribuem aos compromissários direito real oponível a terceiros, e lhes conferem o direito de adjudicação compulsória nos termos dos arts. 16 desta lei, 640 e 641 do Código de Processo Civil" (grifo nosso).
No entanto, já há algum tempo a jurisprudência vem, direta ou indiretamente, dispensando a inscrição do compromisso de venda e compra no registro imobiliário para que o promissário comprador possa, comprovado o pagamento do preço e dos demais requisitos legais, obter a tutela jurisdicional que supra a manifestação de vontade do compromissário vendedor.
Com efeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o registro do compromisso não é requisito ou condição da ação de adjudicação compulsória, como se vê na seguinte ementa:
"A adjudicação compulsória independe de inscrição do compromisso de compra e venda no registro imobiliário" (RSTJ 32/309).
No mesmo sentido, os julgados constantes em RSTJ 3/1.043, 25/465, 29/356 e 42/407.
Por outro lado, ainda que assim não se entendesse, bastaria conhecer da presente ação como execução específica de obrigação de fazer constante de pré-contrato.
Essa tem sido a solução adotada por parcela expressiva da jurisprudência no caso de ausência de registro do compromisso de compra e venda, contornando a exigência do artigo 22 do Dec. Lei n. 58 de 10.12.37 para o manejo da ação de adjudicação compulsória, exigência esta mantida no Código Civil de 2002.
Confira-se, a respeito, os seguintes julgados:
"Tratando-se de compromisso de compra e venda de imóvel não inscrito, cujo preço foi totalmente pago, o que torna impossível o arrependimento, tem o promitente comprador, nos termos do artigo 639 do CPC, o direito de obter sentença que produza o mesmo efeito da declaração de vontade devida pelo promitente vendedor, suprimindo o julgado a falta de escritura primitiva e valendo como título" (RT 495/142).
"Entre as partes primitivas do pré-contrato, para a execução específica, não há necessidade dessa inscrição do compromisso no Registro de Imóveis. A inscrição apenas produz o nascimento de um direito real especial, oponível 'erga omnes', alegável contra terceiros estranhos ao contrato. Entre as próprias partes, para que o compromisso dê ao compromissário comprador o direito à execução específica, ela se mostra desnecessária" (RT 553/87).
Como ensina Arnaldo Rizzardo, em "Promessa de Compra e Venda e Parcelamento do Solo Urbano", Editora Revista dos Tribunais, 5.ª ed., p. 169, ainda que a parte ingresse com adjudicação compulsória será possível ao juiz atender seu pedido com base nos artigos 639 a 641 do Código de Processo Civil, pois "os dispositivos se aplicam a quaisquer execuções de contratos", abrangendo, também, "a adjudicação compulsória de imóvel prometido vender, que apenas vem a ser uma de suas formas, não sendo de relevância o 'nomen juris' dado".
Continua o autor citado dizendo que:
"Confere-se o direito. O nome que se dá à ação não é tão importante quanto o direito procurado: "Compromisso de compra e venda. Falta de inscrição no registro imobiliário - Prestações integralmente pagas - Recusa da promitente vendedora em face de as cessões terem sido por instrumento particular, quando a anuente é analfabeta. Arts. 639 e 641 do CPC. Irrelevância da denominação de adjudicação compulsória. Ação procedente, com fundamento nesse dispositivo processual (JTACSP 64/57)".
Enfim, a ausência de registro do compromisso de compra e venda no Registro de Imóveis não impede a execução específica da promessa de contratar, seja através da adjudicação compulsória seja através da condenação no cumprimento de obrigação de fazer.
Superado esse ponto, verificam-se presentes os pressupostos para o deferimento do pedido.
A revelia da requerida Acrópole S/A faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a existência do contrato, a quitação e o direito do autor à escritura e à transmissão da propriedade.
Quanto aos réus ESPÓLIO DE HENEDINA FONTES RIBEIRO PEREIRA e ESPÓLIO DE PEDRO MONTEIRO PEREIRA QUEIROZ,  em face dos documentos que acompanham a inicial, a eles incumbia comprovar  que o autor não é o cessionário legítimo dos direitos decorrentes do contrato, não bastando para tanto a defesa apresentada por negativa geral, que não afasta o direito do autor, comprovado pela farta documentação que a acompanhou.

Vale acrescentar que os documentos que acompanharam a inicial demonstram que o autor é o cessionário legítimo dos direitos decorrentes do contrato e o tempo decorrido faz presumir tenha havido o efetivo pagamento.

O fato de não existir no contrato cláusula que vede o arrependimento não é impeditivo do direito do autor, eis que o preço foi quitado e a ação é movida em face da alienante.

A doutrina e a jurisprudência vêm entendendo que o direito de arrependimento deve ser exercido no prazo convencionado e desde que não tenha sido pago o preço ou não tenha sido concluído o contrato.
Se não houver prazo, o arrependimento somente poderá ser exercido até o início da execução do contrato.
Confira-se, a respeito, a lição de Ricardo Arcoverde Credie, em "Adjudicação Compulsória", editora Revista dos Tribunais, 5.ª ed., p. 67:
"Há uma tendência de os tribunais neutralizarem a pretensão à faculdade de arrependimento, e a solução jurisprudencialmente alvitrada é a de que: 'O direito de arrependimento tem que ser exercido dentro do prazo que o pré-contrato estabelecer e se não existir esse prazo, até o início da execução do contrato'.
E mesmo quando as partes convencionam a retratabilidade a qualquer tempo, vêm os tribunais opondo temperamentos a essa rigidez, pois entendem renunciado tacitamente o direito de arrepender-se quando não exercido antes do vencimento da última prestação (RT 468/160), ou quando totalmente pago o preço (RT 212/23, 267/299, 297/238, 318/167, 336/484, 346/496, 384/202, 467/263,; RTJ 44/656, 45/849, 47/822, 48/453 e 52/109; JUTACIV 4/4, 19/145, 20/166, 27/104, 95/163; RF 131/394, 467/263, 556/196, 558/194, 573/160, 578/224)".
Do exposto, o autor tem direito ao recebimento da escritura de venda e compra registrável.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de suprir a declaração de vontade da ré, va?lendo esta sentença como escritura definitiva do imóvel descrito na inicial.
Em caso de impossibilidade do registro da sentença em decorrência da ausência de abertura da matrícula do imóvel, condeno a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em outorgar ao autor escritura definitiva de venda e compra do imóvel indicado na inicial, registrável, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária que desde logo fixo em quinhentos mil reais e que incidirá até alcançar o valor atualizado do imóvel, quando converter-se-á em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração da inicial e manifestações de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$4.853,40, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$25,00(por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02     volumes).

P.R.I.
São Paulo,  24 de abril de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
