

SENTENÇA

Reclamação:0012279-74.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilberto Roque
Requerido:Principal Administração e Empreendimentos Ltda

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação devidamente representada por preposto com carta original, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Todavia, no presente caso, a ação deve ser julgada procedente em parte.
Com efeito, o autor comprovou que pagou em duplicidade o montante de R$ 140,00, mas não a cobrança indevida. Ao que tudo indica, o requerente pagou duas vezes o mesmo boleto. Portanto, não há que se falar em repetição de indébito. O requerido deverá devolver a quantia de R$ 140,00 e nada mais.
Não há dano moral a ser reparado. Meros contratempos a que todos estamos sujeitos não justificam a condenação do réu ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 140,00, a ser atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito os pedidos de repetição de indébito e de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
