

SENTENÇA

Processo nº:0012734-09.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliseu dos Santos Aleixo
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki





Vistos.






ELISEU DOS SANTOS ALEIXO propôs ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à concessão de benefício acidentário. Relatou, em síntese, que exercia suas funções quando sofreu acidente do trabalho. Alegou que em razão de seu trabalho sofre com as enfermidades mencionadas na inicial e disse que tal quadro trouxe-lhe dificuldades para exercer suas funções. Requereu a procedência da ação e juntou documentos. (fls. 2/5). 
O réu apresentou contestação, arguindo a inexistência dos requisitos necessários à concessão do pretendido benefício. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. (fls. 82/87). 
O laudo pericial foi juntado aos autos. (fls. 74/78). 
As partes de manifestaram sobre o laudo. 
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.
Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
No presente caso, o laudo concluiu que o autor não possui sequelas que impliquem em uma redução de sua capacidade de trabalho. (fl. 78). Nesse sentido, o autor não faz jus aos benefícios da lei acidentária. 
Verifico que o perito do juízo consultou o autor pessoalmente para realizar o laudo ficando ciente das condições físicas deste e, como o laudo foi bem fundamentado e respondeu as questões principais para a conclusão do caso, não há dúvidas sobre o parecer do mesmo, logo, indefiro a  produção de demais provas. Como a autoria não tem direito a nenhum benefício acidentário o pedido de dano moral é improcedente.
Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P. R. I. 

São Paulo, 13 de julho de 2011.
