

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, 
Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012191-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Gelson Gomes de Oliveira Ribeiro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de extinção de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que quitou suas dívidas com o réu, referente a financiamento contraído para a aquisição de veículo, em 28 de novembro de 2010. Contudo, mesmo após ter realizado o pagamento dos valores devidos, o réu não retirou o gravame do veículo, tampouco reconheceu a extinção dos débitos. 
Convém esclarecer que, durante a tramitação deste processo, em 6 de setembro de 2012, foi realizada a emissão da 2ª via do DUT (fls. 25), e, desta forma, foi possível  a regularização da situação do veículo, transferindo-o para o nome do autor. 
Inicialmente, rejeito as preliminares de inépcia da inicial. A pretensão deduzida pelo autor é legítima, já que quase 2 anos após ter quitado o financiamento, o veículo do autor permaneceu sem a devida baixa do gravame no documento de seu veículo. Ademais, o réu, claramente tem legitimidade ad causam, vez que é ele manteve negócio jurídico com o réu e é o proprietário do veículo.

São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo Corsa Hatch em 27 de dezembro de 2007 (fls. 11 a 14); e que o autor pagou todas as parcelas devidamente (fls. 15, 16 e 24).
Em defesa, o réu afirma que deu baixa no gravame, bem, como declarou a inexistência de débitos quando da quitação do contrato, mas que o processo de transferência do veículo não foi concluído, pois o autor não realizou a emissão da 2ª via do Documento Único de Transferência.
No entanto, comprovada a quitação do financiamento contraído pelo autor, nada justifica a posterior manutenção do gravame sobre o bem dado em garantia por período superior a um ano. Ademais, é infundada a alegação do réu de que a providência ora pretendida dependia do envio de documentos pelo autor ou de procedimento realizado pelo autor. 
A Portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008 do Detran, estabeleceu, em seu artigo 19 a inclusão dos §§ 3º e 4º ao art. 3º-A e o inciso XII ao artigo 25, todos da Portaria Detran nº 1.606, de 19 de agosto de 2005, mencionada pelo réu em contestação. Dispõe o artigo 3º-A e §§ 1º e 2º da referida Portaria que:
"Art. 3º A. Registrada a inclusão do gravame pela instituição financeira, incumbirá ao adquirente ou proprietário do veículo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a data da inclusão, proceder à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo - CRV.
§ 1º. Decorrido o prazo previsto no caput deste artigo, a inclusão do gravame será considerada definitiva e sua alteração/cancelamento ou correção será tratada como um novo processo de registro e emissão de Certificado de Registro de Veículo - CRV, observada a incidência da 'multa por falta de averbação'. 
§ 2º. Fica vedado a realização do licenciamento anual do veículo quando da inserção de gravame realizado pela instituição financeira e não realizado o novo processo de registro e emissão dos Certificados de Registro de Veículo - CRV de Registro de Licenciamento de Veículo - CRLV".
Consoante se infere, referida Portaria regula o procedimento para a inclusão de gravame sobre veículo sem reserva no CRV, obrigando o adquirente fiduciante à emissão de novo CRV, no qual conste a reserva, sem o qual fica vedado o licenciamento anual. Todavia, não é essa a hipótese dos autos, posto que em caso de quitação do contrato e respectiva garantia, cabe ao credor fiduciário promover a baixa do gravame, de forma automática e eletronicamente, consoante o disposto no artigo 8º, caput, da Deliberação CONTRAN nº 77, de 20 de fevereiro de 2009.
Assim, não restando evidenciado nos autos que a instituição financeira encontrava-se impedida de proceder à baixa do gravame, é certa a sua responsabilidade de retirar o encargo lançado sobre o veículo do autor.
Como na presente data já foi reconhecida a extinção do crédito do autor, e já foi retirado o gravame do bem financiado (fls.25), falta apenas a manifestação relativa aos danos morais pleiteados.
No que toca aos danos morais pleiteados pelo autor, acolho o pedido parcialmente. A manutenção indevida do gravame sobre o automóvel causa, claramente, inúmeros transtornos ao autor. Essa inércia do réu em retirar o gravame do bem após o efetivo pagamento do financiamento pelo autor já é suficiente para demonstrar a existência de dano moral. A par da intensidade da culpa com que se houve o réu, justifica-se a imposição de sanção, a título de dano moral, a quem indevidamente promoveu o ato, representando também uma forma eficaz de ressarcimento à parte lesada. Com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. RECONHEÇO o cumprimento da obrigação de retirar o gravame do veículo, diante da quitação do financiamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
