

SENTENÇA

Processo nº:0012434-13.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlinda da Palma Santana e outro
Requerido:Construtora Gomes Lourenço Ltda. e outro



Processo número 10.012434-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital



Vistos.

Alegam os autores, ARLINDA DE PALMA SANTANA e EVERALDO DOS SANTOS, qualificados a folha 2, terem suportado danos materiais e morais decursivos da forma como foram pelas requeridas, CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LIMITADA e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, retirados do imóvel que habitavam desde 2005, localizado na rua Nações Unidades, 250, nesta Capital, sob ameaça direta de que o imóvel seria inevitavelmente demolido, caracterizando-se, segundo os autores, violação à sua dignidade. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 12/22.

Negada a tutela emergencial (folha 48), não se registrando a interposição de recurso.

Citação em forma regular, as rés contestaram, sustentando que a demolição do imóvel e a retirada dos autores foram medidas necessárias em face do risco iminente, construída irregularmente a residência dos autores em área de manancial hídrico da bacia do Guarapiranga, a exigir a atuação do poder de polícia, tendo os autores recebido um valor a título de ajuda para a desocupação e não como forma de indenização, não havendo nessas circunstâncias qualquer direito de reparação (folhas 54/77, com documentos as folhas 78/191, e 195/206, com documentos as folhas 207/296). 

Baldada em audiência a conciliação (folhas 344//345).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É de rigor o julgamento antecipado desta lide, revelando-se impertinente a produção de prova testemunhal que os autores haviam requerido (cf. folha 344). Senão vejamos.

A alegação dos autores é de que houve ilegalidade ou abuso na forma como foram retirados do imóvel em que mantinham desde 2005 residência, sob ameaça direta de que o imóvel seria demolido. Mas o que se evidenciou nos autos, consoante a farta prova documental produzida, é de  que não houve ilegalidade ou excesso de parte das requeridas, designadamente da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, que estava a, legitimamente, exercer seu poder de polícia ambiental, interditando o imóvel em que os autores haviam irregularmente construído sua residência, em área de manancial hídrico.  A atuação do poder de polícia exigia, nessas circunstâncias, uma pronta ordem de interdição e de demolição do imóvel, com a retirada coercitiva de seus ocupantes, se manifestada de parte deles qualquer tipo de resistência (o que acabou não sendo necessário). 

A ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, buscou ainda dar certa proteção aos autores, quando lhes deu uma ajuda em dinheiro para a mudança a outro local.

Obviamente que os autores sofreram abalo e dor com o fato de terem sido obrigados a desocuparem o imóvel em que haviam instalado sua residência. Mas para que dessa situação (de abalo ou de dor) se pudesse extrair a caracterização do dano material e moral indispensável que restasse caracterizada a ilegalidade do ato administrativo decorrente do exercício do poder de polícia, ou ao menos que tivesse havido do Poder Público municipal uma conduta desproporcionada, o que as circunstâncias reveladas na demanda não demonstram, senão que bem explicitam que o Poder Público agiu com cautela e respeito aos autores, embora com firmeza na execução de seu poder de polícia, como sói deveria suceder. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por dano material e moral, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida aos autores, não suportarão o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir desta data. ?Pro rata? em partes iguais entre as requeridas. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 30 de abril de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
