

SENTENÇA

Processo nº:0012888-63.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Pereira dos Santos
Requerido:Editora Abril S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a pretensão da autora, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única que interessa ao deslinde do feito, permitindo a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora visa com a presente ação o ressarcimento aos danos morais e materiais sofridos em razão da inexistência da relação jurídica em que se baseou a ré para lançar cobranças em seu cartão de crédito, alegando, outrossim, que jamais manteve qualquer relação com a ré.
É o caso de se afastar a alegação de ausência de interesse.  A despeito do estorno efetuado nos autos, tal valor se refere a quantias pretéritas.  Ao que consta, o estorno foi datado do início do ano de 2011, quando a autora discute cobrança de valores até maio de 2012 (fls. 06, 119).  Não obstante, remanesceria o pedido de danos morais, que deverá ser analisado oportunamente.
Conforme cópia dos extratos juntados ao processo pela autora, observa-se a existência de diversas cobranças pela requerida nos valores de R$ 9,48 e R$ 41,00 (fls. 06/13).
Nesse passo, cabia à ré trazer ao processo a gravação dos termos tratados entre as partes, em caso de contratação telefônica ou, ainda, comprovar que houve efetiva entrega dos periódicos, a fim de demonstrar que houve negociação entre as partes.
Todavia, a ré assim não fez.
O ônus de provar que tal adesão existiu incumbia à ré, não só porque se trata de relação de consumo, mas, principalmente, porque impossível à autora provar que não celebrou tal contrato.
A prova negativa é chamada pela doutrina e jurisprudência de diabólica em razão de ser praticamente impossível de ser produzida. Desta feita, sempre que uma das partes alega a inexistência de um fato, automaticamente, o ônus da prova se inverte, sendo atribuída à parte contrária para que prove a existência do referido fato. 
Todavia, de tal ônus a ré não se desincumbiu, o que impõe o acolhimento da pretensão da autora à restituição dos valores, porém não no valor pretendido.
Nesse sentido, observo que os valores acostados a fls. 06/13, 118/119, totalizam o montante de R$ 502,80.  Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro, não comprovado nos autos a má-fé da ré na conduta perpetrada.
Por fim, a autora não descreve qualquer fato apto a caracterizar o alegado dano moral.
É certo que houve o pagamento de valores indevidos, mas tal fato, por si só, não tem o condão de ferir a dignidade, à honra ou causar sofrimento extraordinário a quem quer que seja.
Os aborrecimentos e transtornos gerados pelas cobranças indevidas, isoladamente, não são suficientes à configuração dos danos morais.
Todavia, o desrespeito a essas obrigações, por si só, embora configurem ato ilícito, não fazem presumir a ocorrência de danos, especialmente morais, quando os fatos descritos na petição inicial se limitam a discorrer sobre a ilicitude do comportamento da ré e o aborrecimento e chateação que esta causou à parte autora, o que não basta para caracterizar os alegados danos morais.
Nas palavras de SERGIO CAVALIERI FILHO, o ?mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima?,(Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, p. 98).
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado.
Pois bem, in casu, a autora sequer descreveu os fatos que caracterizariam os danos morais alegados, de forma que, ainda que lhe fosse oportunizada a produção de provas, esta não teria fato sobre o qual incidir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para CONDENAR a ré a restituir à autora R$ 502,80, somada a eventuais quantias de R$ 9,48 e R$ 41,00 que forem cobrada nas faturas após maio de 2012 (artigo 290 do Código de Processo Civil), os quais deverão ser acrescidos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
