

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012766-53.2012.8.26.0006 
Requerente:Denise Maria Santos
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda.





Aos 27 de agosto de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Ricardo de Souza Mesquita, RG 4569559, acompanhado pelo Dr. Giovanni Paolo Pilosio, OAB 255331. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos. Indagada pelo MM. Juiz, pela ré foi dito que o sr. Ricardo de Souza Mesquita, presente nesta audiência não é mais sócio da requerida, sendo que comparece nesta audiência na condição de preposto sem todavia apresentar a respectiva carta de preposição, requerendo prazo para posterior juntada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Indefiro prazo postulado pelo patrono da ré, uma vez que, o procedimento do Juizado Especial Cível adotado o princípio da concentração dos atos em audiência, não é de ser concedido prazo para comprovação da regularidade da representação processual de modo que tal prova deveria ser feita nesta oportunidade. Sendo assim, a constatação é a revelia da ré com a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. O principal fato relevante e que se presume verdadeiro diante da revelia é a de que o valor das multas devidas já foi considerada no momento da transação e devidamente abatidas da avaliação do valor de mercado do veículo. Dessa forma, nenhuma dívida existia que justificasse a ré ter emitido duplicata e levado o nome da autora a protesto, maculando-lhe a honra e sujeitando a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a devolução da importância de R$ 69,98 com correção monetária contada desde maio de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
