

SENTENÇA


Requerente:Rubervaldo Nery dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2.012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.





Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




RUBERVALDO NERY DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos contra baNCO BRADESCO s/a, alegando, em síntese, que é titular de conta corrente no banco-réu, na qual recebe seus proventos. Aduziu que o réu lançou em sua conta débito relativo a contrato de empréstimo consignado, no valor de R$ 388,25. Afirmou que o desconto é indevido, pois não celebrou qualquer contrato de empréstimo com o réu. Esclareceu que o contrato foi firmado perante o Banco BMC S/A, incorporado pelo réu. Acrescentou que procurou o gerente da agência em que foi tomado o empréstimo, mas nada foi resolvido. Informou que noticiou os fatos à Autoridade Policial. Concluiu que o réu praticou ato ilícito e deve reparar seus prejuízos. Sustentou que foi vítima da ação de criminosos que aproveitaram-se do descaso do réu na prestação de seus serviços. Pediu a antecipação da tutela, para que o réu fosse instado a interromper os descontos das parcelas e, ao final, a procedência, declarando-se inexistente a relação jurídica em questão e condenando-se o réu à devolução dos valores descontados e ao pagamento de indenização no valor de R$ 255.681,80 (fls. 02/07). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 08/31).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 33/34), o réu foi citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/52), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que seus clientes são instados a exibir documentos pessoais originais no ato da contratação, a fim de se evitar a prática de fraudes. Ressaltou que tomou todas as cautelas antes de celebrar o negócio. Esclareceu que cancelou o contrato e o débito em conta das parcelas. Mencionou suposta prática de fraude, concluindo que também foi vítima de estelionato. Asseverou que está presente excludente de responsabilidade, consistente em ato de terceiro. Negou a prática de qualquer conduta ilícita. Salientou que não há prova dos danos. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e postulou, assim, a improcedência.

O autor ofertou réplica (fls. 61/63). O réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 59).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade.

O banco BMC S/A foi de fato incorporado pelo banco réu. E como se trata de fato notório e que independe de prova (artigo 334, inciso I, do CPC), incumbia ao réu demonstrar que o conjunto de direitos e obrigações adquiridos daquela instituição financeira não compreendem a conta e o contrato referidos na inicial, de titularidade do autor.

No entanto, como essa prova não veio aos autos, só resta a rejeição da liminar.

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Porém, o réu apresentou contestação genérica e evasiva. E diante da alegação do autor de que as partes não mantiveram relação comercial, deveria o réu ter oferecido uma impugnação minimamente especificada.

Veja-se que o réu limitou-se a mencionar na defesa suposta fraude da qual também teria sido vítima, bem como a prática adotada por seus prepostos de exigir dos clientes a exibição de documentos pessoais originais.

Ao sustentar essa tese, o réu acabou por reconhecer que o autor realmente não foi responsável pela contratação que deu causa ao desconto de valores em conta de titularidade dele.

Além disso, a defesa veio aos autos desacompanhada de documentos aptos a demonstrar a contratação.

E como o autor negou ter contratado com o réu, dele não se poderia exigir a produção de prova negativa, cumprindo àquele demonstrar a existência da relação negocial (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

A defesa é inconsistente e não pode ser aceita, pois. E tais circunstâncias permitem concluir que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento dos pedidos de declaração de inexistência do contrato e de condenação do réu à devolução das parcelas descontadas da conta corrente do autor.

No mais, os prejuízos morais são evidentes. Não há dúvida de que a má qualidade dos serviços prestados pelo réu causou inúmeros dissabores ao autor.

O autor foi obrigado a mobilizar-se junto ao réu, na tentativa de solucionar o problema, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional.

As inúmeras providências que o autor foi obrigado a tomar ? diligências junto à agência em que foi tomado o empréstimo, na agência onde mantém conta, notícia dos fatos à Autoridade Policial -, inclusive o ajuizamento desta ação, além da preocupação despertada pelo problema, revelam que houve prejuízos morais.

E demonstrados a culpa e o dano, bem como o nexo causal entre um e outro, deve o réu ser instado a reparar os prejuízos morais sofridos pelo autor.

Logo, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00. Reputo-a suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a má atuação do réu na prestação de serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o contrato e condenar o réu à devolução dos valores descontados da conta corrente do autor, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação. Torno subsistente a decisão de fls. 33/34 dos autos.

No mais, condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima - pois apresentou na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
