

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012133-70.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evellyn Santos Sinhorelli
Requerido:BGM Instituto de Ensino Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2092/11 
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Gabriele Natália Santille (fls.12), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a devolução da quantia paga pela autora referente aos meses em que não frequentou o curso, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
A autora alega, em síntese, que concluiu apenas um dos dois módulos contratados com o réu, o de número 3. Logo, se o valor total do contrato é de R$ 2.100,00, de rigor a devolução do valor pago pelo módulo não freqüentado pela autora, no montante de R$ 1050,00.
O pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente. 
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois não deixou claro no contrato o tempo de prestação de serviços a ser fornecido à autora. Por conta deste equívoco, esta foi surpreendida com o término do contrato, e não pode adiar seu curso conforme anteriormente planejado .Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 2100,00, equivalente ao dobro do valor dos danos materiais é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato, condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 1050,00 , atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009 (fls.07/08), e a condenar o réu a pagar à autora à título de indenização por danos morais, o montante de R$ 2100,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas verbas acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (27.09.2011)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 193,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
