

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012128-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tarcizio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Continental Ferramentas Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



TARCIZIO RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a ação contra CONTINENTAL FERRAMENTAS LTDA E MERKLE BALMER EQUIPAMENTOS DE SOLDAGEM LTDA noticiando a aquisição de equipamento, via internet, que apresentou defeito ( não derrete o material para solda). Requer a condenação da empresa requerida na troca do produto ou no conserto independente de custo; lucros cessantes em R$ 1600,00 e indenização por danos morais.
A contestação da requerida Continental confirma a aquisição do produto pelo valor de R$ 999,00 entregue ao requerente em sua casa no dia 05.12.2012; revela que o produto foi retirado da casa do  autor no dia 25.06.2012  e devolvido ao autor no dia 29.06,2012 em perfeitas condições; alega que a máquina não contou com  instalação elétrica adequada; não comprovação do vício no equipamento; impugna os pedidos indenizatórios.
A defesa da empresa MERKER também afirma a má utilização do equipamento e impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos. Especialmente, em relação ao defeito informado deve ser considerando para convicção a produção de laudo técnico, não sendo suficiente a análise de relatos de testemunhas, que não podem atestar com segurança os vícios do produto.
Não se adota os princípios da Lei 8078/90 já que o autor não é destinatário final, mas visa a sua utilização para trabalhos junto a terceiros.
A petição inicial narra que ao experimentar a máquina, foi constatado que não havia eficiência para derreter a solda. Tal informação não vem acompanhada de qualquer indício de prova sobre a existência de defeito. Na verdade, a petição inicial sequer vem acompanhada de prova fiscal ou outro meio documental sobre a compra do equipamento e seu valor.
Compete ao autor o ônus da prova sobre a existência do defeito e assim deve ser considerado, tanto quando se considerada as regras do Código civil, como as da legislação consumerista.
A defesa, entretanto, confirmou a compra do produto e seu valor, relatando o mau uso acompanhado de laudo da assistência técnica.
 Assim, mesmo sendo documento produzido pela assistência técnica do requerido, não há como confrontar a informação técnica com a produção de prova oral que é leiga.
De outro lado, caso houvesse a existência de defeito, seria pertinente a troca do equipamento, porque se consideraria a possibilidade de rescisão contratual. Observando que o autor permitiu a retirada do equipamento para reparo, que  já foi feito, não há que se considerar pertinente o pedido de troca ou reparação formulado em petição inicial.
Da mesma forma, não se avalia possível o pedido de indenização por danos morais, porque, o relato da causa de pedir constitui mero aborrecimento próprio do homem que vive em sociedade. De outro lado, o equipamento foi retirado da casa do autor e devolvido reparado, conforme laudo técnico.
Em relação ao pedido de lucros cessantes, também, não poderiam ser acolhidos, porque não há nos autos prova de ganhos habituais do autor e não se pode apurar danos hipotéticos.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14.11.2013 (publ. 105). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 310,67.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
