

SENTENÇA

Processo nº:0012957-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique Martins Neto
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
O autor alega que adquiriu da requerida o aparelho de celular descrito na inicial e que antes de completar o período de garantia, o produto passou a apresentar problemas técnicos. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, por cinco vezes, mas que não foi dada solução adequada ao problema.
A ré, por sua vez, argumenta que o pedido da parte autora não autoriza a restituição do valor pago e que não houve o conserto do aparelho, antes do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, porque os vícios não puderam ser sanados no período. Por fim, alegou que a autora não sofreu danos morais.
Pois bem.
Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
O autor comprovou que entregou o aparelho celular por cinco vezes à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. 

Assim, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC).
Deste modo, verifica-se que o aparelho celular não foi devolvido ao autor no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro.
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (restituição do valor pago pelo aparelho, bem como indenização por danos morais).
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de que havia fotos pessoais arquivadas no aparelho; de dificuldade maior de comunicação em vista da indisponibilidade do bem além do lapso legal e, ainda, de insistentes contatos sem solução adequada, com exigências infundadas (como apresentação de documentos desnecessários), o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por HENRIQUE MARTINS NETO em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., condenando a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 329,00, a ser atualizado a partir da data do desembolso (26 de junho de 2009) e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
