

SENTENÇA


Reclamação:0012456-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Bezerra da Silva
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, a ré não comprovou que o autor solicitou o cancelamento da linha, pois deixou de juntar aos autos cópia do diálogo travado entre as partes.
Tampouco demonstrou que os serviços foram reativados nos moldes solicitados pelo autor, ou seja, no Plano ?Oi 60?, porque as contas apresentadas pelo consumidor indicam que atualmente o serviço disponibilizado conta com apenas 50 minutos de ligações, ao invés dos sessenta originalmente contratados (fls. 112).
Feitas estas considerações, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que efetuou o corte da linha de forma indevida, e ao reativá-la, o fez em plano distinto do contratado,  razão pela qual imperativa a procedência do pedido para restabelecimento do Plano ?Oi 60?.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
De fato, o autor alegou, mas não demonstrou os prejuízos que sofreu no período em que ficou privado da linha.
Ademais,  verifica-se que o salão em que trabalha o autor possui outra linha telefônica, conforme cartão juntado a fls. 05, sendo possível extrair que pôde ser contatado por seus clientes durante o período em que ficou privado da linha móvel.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a reativar a linha telefônica do autor, no plano ?Oi 60?, no prazo de até 10 (dez) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
