

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012634-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Joel da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.





JOEL DA SILVA ajuizou a ação declaratória de inexistência de da relação jurídica cumulada com obrigação de fazer, responsabilidade civil, indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada contra BANCO ITAU S/A., alegando que em meados de 2004 perdeu seus documentos e em janeiro/2009 recebeu em sua casa proposta de pagamento de IPVA de motocicleta que foi adquirida por financiamento junto ao banco réu em seu nome sem seu conhecimento. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e nulidade do débito e a tutela antecipada que garanta que no decorrer da lide seu nome não venha a ser inscrito junto aos órgãos de proteção do crédito. Requer, ainda, o pagamento de R$ 8.119,68 a título de danos materiais e o pagamento de R$ 24.359,04 a titulo de danos morais.  Deu à causa o valor de R$ 32.478,72. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a antecipação de tutela às fls. 100.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado (fls.121) e apresentou contestação (fls. 124/160). No mérito, alega ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para abertura de contrato de financiamento; ausência de dolo, má fé ou culpa. Levanta ausência de dano moral e material. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. 

Consta réplica (fls. 152/160).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente nega a contratação do financiamento que ocorreu em de 2009.

O réu não juntou na contestação o contrato do financiamento, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Em decorrência do financiamento efetuado pelo banco requerido, o autor teve registrado em seu nome uma motocicleta que não comprou, tendo assim, que arcar com os tributos pela posse da mesma. Tributos esses que não foram pagos, dando ensejo à inscrição do nome do autor na divida ativa da união e no CADIN, negativando assim seu nome.

Não há de se questionar que a negligencia por parte do banco requerido causou dano ao autor. Porém, não cabe na presente demanda a requisição de indenização por dano material, posto que o autor não comprova ter arcado com qualquer despesa referente ao contrato de financiamento ou ao pagamento de IPVA, licenciamento e seguro obrigatório DPVAT.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa no Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal (CADIN) é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. 

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Oficie-se.


PRI.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/07/2012 (publ.59). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.












PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 106,92.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
