

SENTENÇA

Processo nº:053.04.012054-9 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Antonia Maria Molini Barioli, Ivone Vieira de Paula Moraes, Arlinda Pereira dos Anjos, Maria Regina Orsi, Marly Bogaz Boin, Therezinha Alves Camargo Cárdenas, Dulce de Quevedo Soares, Alzira Camargo Farah Loretti, Ana Lazara Fogaça Martins, Maria Jose Bertim Alegre, Angelina Ferreira Galvão, Jandira Natália Pedroso Raposo, Zilda Pires de Camargo, Maria de Lourdes Barros de Ruiz, Berandete Poles Andre, Eunice de Almeida Rampim, Maria Teresa Holtz Soares, Maria Silva de Camargo, Helio Loretti, Heny Antunes Machado Nogueira, Maria José Gonçalves Leme, Jacy Del Fiol Oliveira e Silva, Celia Regina Basso Thome, Valéria Aparecida Bonomo, Ana Rosa Orsi Mendes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por HÉLIO LORETTI E OUTROS, qualificados, contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em resumo a condição de servidores públicos estaduais titulares de cargos ou contratados pela Lei 500/74, ativos e inativos para quem a Administração teria a obrigação de proceder a revisão geral dos vencimentos dos servidores, desde 06/98, quando foi editada a EC nº 19/98, que deu nova redação ao art. 37, X, da Constituição Federal,  obrigação esta que  a requerida deixou de cumprir.
 Diante da omissão, buscaram o pálio do Judiciário para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização correspondente à atualização da remuneração dos autores, inclusive incidente sobre o 13º salário e férias e demais vantagens, aplicando-se ano a ano, a partir de junho de 1999, a correção pelo índice do INPC, ou outro a ser fixado, até a efetiva liquidação do débito ou superveniência de lei regulamentando a atualização de  vencimentos acrescidos de juros de 0,5% ao mês a partir da citação e correção monetária, até o efetivo pagamento. Juntaram documentos.
Citada, a requerida ofereceu resposta,  argüindo preliminarmente carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido,diante da ausência de lei a amparar o pleito demandado. No mérito, a defesa pediu a improcedência da ação, aduzindo que a norma constitucional dependeria de regulamentação futura,e tal diploma não foi editado. 
Assim o pedido não poderia ser acolhido, sob  pena de ofensa ao primado da separação dos poderes. O pedido de indenização, por via de conseqüência seria indevido, na ausência de  dano efetivo. A revisão de vencimentos dos servidores, segundo seu entendimento também dependeria de previsão orçamentária. Pugnou pela improcedência.
A r. sentença de fls. 240/242, julgou a ação improcedente.
Houve interposição de embargos de declaração (fls. 248/249), sendo rejeitada pela decisão de fls. 253.
Os autores apresentaram apelação (fls. 254/265) e a Fazenda contra-razões (fls. 301/310).
O v. acórdão de fls. 323/324 anulou o processo a partir da sentença para que o mesmo prossiga com a fase de saneamento.
A Fazenda apresentou embargos de declaração, sendo rejeitados. Os embargos infringentes oferecidos pela ré foram impugnados pelos autores e o acórdão rejeitou.
É o relatório.
Decido.
Versam os autos sobre ação ordinária entre as partes acima referidas, sendo que os autores postulam condenação da ré na obrigação de lhes conceder e apostilar reposição salarial, na forma e pelos meses indicados. 
De início, observo que a preliminar colocada, em rigor, é questão de fundo e como tal será decidida.
 Os pedidos dos autores não procedem. Com efeito, pretendem a reposição das perdas salariais, decorrentes da diminuição  do poder aquisitivo em virtude da inflação, conforme relatado, porém, tal pretensão é descabida, por ausência de amparo legal, já que os autores pleiteiam o que a lei nunca lhes concedeu.
O ordenamento constitucional nacional está calcado no princípio federativo (arts 1 e 18 da Carta Federal), o qual assegura aos Estados Membros a autonomia legislativa para legislar sobre remuneração dos seus respectivos servidores públicos estaduais; portanto, em face do princípio federativo e da autonomia dos Estados Membros (arts. 1, 18 e 25 da CF), os servidores públicos estaduais só fazem jus aos direitos concedidos pelas leis estaduais. 
Por sua vez, o princípio da irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inc. V, da Carta Federal, repetida no art. 115, inc. XVII, da Carta Estadual) não tem o condão de assegurar a manutenção do poder aquisitivo da remuneração mensal dos servidores, mas, sim, apenas proíbe que os vencimentos / proventos (padrão e vantagens fixas incorporadas) dos servidores públicos sejam objeto de redução aritmética efetiva. 
Portanto, a irredutibilidade de vencimentos não se confunde com o caráter alimentar dos vencimentos, nem com o direito à correção monetária sobre as parcelas remuneratórias pagas a intempestivamente (art. 116 da CE), visto que a hipótese legal protege apenas os vencimentos dos servidores que deixarem de ser pagos no tempo certo, não se podendo confundir correção monetária com reajustes mensais de vencimentos pelos índices de inflação real, como pretendem os autores. 
Na verdade, nunca existiu qualquer norma estadual que assegurasse aos servidores a atualização mensal dos vencimentos /proventos pelos índices reais de inflação.Trata-se, pois, de reivindicação política e não legal.
A única legislação que protegeu os vencimentos dos servidores públicos contra as perdas salariais, mediante reajustes indexados, foi o antigo sistema de gatilho salarial, porém, tratava de matéria distinta. 
Com efeito, a LC. 467/86 (art. 25) beneficiou os servidores estaduais com o reajuste automático de salários, sempre que o IPC. acumulado atingisse 20%, porém, tal sistema foi abolido a partir de 01/88, portanto, não existe lei que autorize a concessão da reposição pretendida pelos autores.
No âmbito estadual, o sistema de gatilhos salariais foi instituído pela LC. 467/86 e demais leis congêneres, mas, esse sistema só existiu até 31.12.87, visto que referida legislação foi revogada pela LC. 535/88, com efeito retroativo a partir de 01.01.88.
Acrescente-se, ainda, que a mesma lei 535/88 (art. 17) determinou que os gatilhos salariais fossem considerados como antecipação salarial e compensados com reajustes ou abonos concedidos no período de 01.07.87 a 31.12.87, portanto, os autores não teriam direito sequer aos resíduos, muito menos nos períodos posteriores à revogação da LC. 467/86.
Observo que v. Acórdão anulou a r. Sentença anteriormente proferida sob o argumento de que os autores deveriam produzir prova de danos e tiveram sua defesa cerceada.Os autos retornaram e os autores postularam o julgamento antecipado da lide( fls.414). 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na quantia de R$. 510,00, corrigida esta verba a partir da publicação da sentença. Decisão livre de reexame obrigatório.
P. R. I. C. 

 São Paulo, 30 de julho de 2010
