

SENTENÇA

Processo nº:0012607-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Edgard Sato
Requerido:Locadora e Transportadora Futura Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Juliana Crespo Dias.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por Edgard Sato em face de Locadora e Transportadora Futura, em que o autor, alegando ter ter sofrido danos materiais em decorrência do acidente de trânsito descrito na inicial, que teria sido causado por motorista que conduzia caminhão de propriedade da ré, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.285,00. Com a inicial foram juntados os documentos.

Regularmente citada (fls. 35), a ré não apresentou contestação (fls. 36).

II- É o relatório.D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Caracterizada a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, o que implica a procedência da pretensão por ele deduzida, notadamente porque essa presunção está amparada em prova documental (DAT, e-mails e notas fiscais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.285,00, com correção monetária desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
