

SENTENÇA

Processo nº:0012693-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Christina Miceli Rodrigues
Requerido:Dell Computadores


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Debora Christina Miceli Rodrigues ingressou com ação cautelar contra Dell Computadores, alegando que adquiriu da requerida um notebook pelo preço de R$ 1.413,48, que, em seguida à entrega, não funcionou a contento, uma vez que desligava automaticamente. Levado à assistência técnica, o bem voltou a apresentar o mesmo defeito, e, contudo, negou-se a requerida a proceder à substituição do produto. Sendo assim, pediu em juízo a substituição do computador, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais que alega ter sofrido. 
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A decisão de fl. 33 indeferiu a gratuidade da justiça.
A decisão de fl. 40 determinou de ofício o processamento pelo rito ordinário e o recolhimento das custas ao final.
À fl. 51, noticiou a autora que a requerida efetuou a troca do produto objeto da lide, requerendo o prosseguimento do feito para julgamento dos pedidos de indenização.
Após citada, a requerida contestou, informando a perda do objeto em razão da troca do produto em 07.06.2010. Nega ter causado danos morais à autora, acrescentando que, quanto aos danos materiais relativos aos valores gastos para uso de computador em lan house doze horas por dia a três reais a hora desde 08.02.2010, bem como restituição de valores pagos por conta de locação de notebook, ausente a prova do nexo causal.  Aguarda a improcedência. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

As partes não tiveram interesse em produzir outras provas além das constantes do processo.
Parte da pretensão deduzida em juízo foi objeto de reconhecimento do pedido por parte da requerida.
A autora comprou o notebook em 3/2/2010, e referido produto foi substituído em 07/06/2010.  
Incontroverso, deste modo, que o bem não apresentava condições de funcionamento adequado, tanto que a requerida o substituiu.
À esta altura, já proposta a ação, mas ainda não concretizada a citação (fl. 59).
Tratando-se de responsabilidade contratual, o inadimplemento parcial não induz, automaticamente, na ocorrência de danos morais.
Diversamente, excepcionais os danos morais nesta sede, que devem ser efetivamente demonstrados, o que não ocorreu.
Não se nega tenha a autora passado por dissabores, tendo que, ao longo de alguns meses, insistir com a requerida para obter a troca do produto.
No entanto, tais fatos fazem parte da vida moderna, e não induzem dor ou sofrimento intenso que corresponda a danos moralmente indenizáveis.
Sendo assim, afastados os danos morais, resta somente tratar da indenização por danos materiais.

Os recibos de fl. 37/38 comprovam que nos dias 15 de fevereiro e 15 de março de 2010 a autora efetuou a locação de um notebook, tendo gasto no total R$ 400,00.
Como ainda não havia ocorrido a substituição do computador em tais datas, deverá a requerida indenizar a requerente pela quantia dispendida, uma vez que a requerente viu-se impossibilitada de fazer uso do bem adquirido, pelos defeitos apresentados.
Quanto ao pedido de ressarcimento de valores gastos em lan house para uso de computador em razão dos defeitos apresentados no produto objeto da lide, desde sua entrega até a substituição, como não vieram comprovados pela autora, não se presumindo tenha permanecido doze horas por dia em referido local, sua pretensão não merece acolhimento.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
A) com base no art. 269 inciso II do C.P.C., condenar a requerida a substituir o produto adquirido pela autora por outro novo de modelo semelhante, o que já ocorreu, nos termos da fundamentação acima;
B) condenar a requerida a pagar a autora a importância de quatrocentos reais a título de danos materiais, devidamente atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência em maior parte, condeno a requerida a arcar com as custas e despesas, bem como honorários do procurador da autora que arbitro em dez por cento do valor da causa (art. 26 do C.P.C.).
P.R.I.
 São Paulo, 28 de novembro de 2011.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito(assinatura digital)
