

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012943-39.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Henrique Ferreira da Silva
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Móveis Ltda


Feito nº 1.273/2011.

Visto.
CARLOS HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Ato Jurídico cumulada com Perdas e Danos e Reparação de Danos Morais contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 12/02/2011 celebraram contrato de compra e venda de produtos, prestação de serviços e outras avenças no valor de R$ 23.000,00 a ser pago em 35 parcelas, a primeira no valor de R$ 4.600,00 e as demais no valor de R$ 541,00 cada, tendo emitido cheques; que dois dias após tal aquisição foi designado para prestar serviços em Salvador/BA e em 18/02/2001 dirigiu-se até a loja da requerida, ficando avençado com o vendedor Jeferson a rescisão contratual sem ônus para o autor e que o cheque de R$ 4.600,00 seria sustado; que posteriormente passou a receber telefonemas da suplicada solicitando a formalização de nova rescisão contratual; que em 12/05/2011 assinou um instrumento de rescisão contratual no qual constava que a requerida pagaria à instituição financeira os cheques em até 10 (dez) dias antes da data de vencimento deles e os restituiria ao autor em até 20 (vinte) dias contados de cada vencimento; que tal cláusula (nº II, alínea a) é abusiva; que os cheques ns 000247 e 000248 foram compensados e o banco-sacado cobrou juros pela utilização do limite de cheque especial; que recebeu notificação do SPC e do SERASA para liquidar um débito de R$ 22.453,00 perante a credora Aymoré Crédito Financiamento e Investimento; que a ré utilizou-se dos cheques para obter empréstimo daquela instituição financeira; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a suplicada a se abster de utilizar os demais cheques, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade da cláusula II, alínea a e condená-la a restituir todos os cheques, a pagar R$ 100,00 a título de danos materiais, e a pagar a indenização por dano moral de R$ 5.000,00 ou, alternativamente, em não sendo declarada a nulidade da cláusula, deverá a parte-ré ser condenada ao pagamento dos danos material e moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.100,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/50).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 52).
A suplicada contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide à empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento. No mérito, alegou que a circulação dos cheques desvinculou-os do negócio jurídico original, que é legítima a negociação dos cheques com a instituição financeira, que não negativou o nome do autor, que o simples recebimento de aviso do SERASA não configura dano moral, que não restou comprovada eventual negativação, e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 70/84). Juntou documentos (fls. 85/104).
Houve réplica (fls. 109/112).
Sobreveio decisão indeferindo o requerimento de denunciação da lide e concedendo a oportunidade para a especificação de provas (fls. 113), manifestando-se as partes (fls. 116 e 118).
A conciliação não foi obtida (fls. 119 e 121).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Indefiro o requerimento de expedição de ofício ao SERASA formulado pela parte-ré (fls. 118) porque tal medida revela-se desútil para o deslinde processual.
A parte-autora pretende compelir a empresa-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada (fls. 71/72) e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, se por um lado é direito da parte-ré negociar com instituições financeiras os títulos de crédito recebidos de clientes, por outro os riscos da atividade comercial explorada pela ré não podem ser repassados aos clientes ou consumidores, logo e considerando que o contrato celebrado com o ora autor (fls. 19/25 e 26) veio a ser rescindido (fls. 27/28), incumbia à suplicada adotar as medidas e providência cabíveis para resgatar ou reaver os cheques recebidos do autor e repassados para a Aymoré 
Crédito Financiamento e Investimento, pelo que é forçoso reconhecer a abusividade da cláusula II, a, do instrumento de rescisão contratual na medida em que ela estabelece que os cheques repassados à instituição financeira seriam resgatados de forma escalonada ou sucessiva e, posteriormente, entregues ao autor, o qual, repita-se, não pode ser onerado pelas operações de crédito assumidas pela parte-ré. 
Destarte, revela-se juridicamente sustentável e acolhível a pretensão da parte-autora consistente em obter a invalidação da abusiva cláusula II, a (fls. 27), pelo que a restituição de todos os cheques (ainda não compensados) emitidos pelo autor e entregues à parte-ré (fls. 26) deverá ocorrer no prazo de 10 (dez) dias, e não sendo a pronta restituição deles deverá a requerida efetuar o respectivo pagamento em dinheiro, devendo a ré arcar com o pagamento dos cheques que já foram compensados, com a incidência de correção monetária (tabela do TJSP) desde a época da respectiva compensação e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (junho de 2012), encargos esse que também incidirão sobre eventuais cheques que tiverem sido ou vierem a ser compensados.
Prosseguindo, acrescento que o cheque consiste em título abstrato gerador de obrigação autônoma e independente, logo, não se revela abusiva a postura da Aymoré em pleitear, perante o SPC e SERASA, a negativação do nome do autor (fls. 34 e 35). Afora isso, o autor sequer comprovou que seu nome teria sido efetivamente negativado (CPC, artigo 333, inciso I). Por tais motivos, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Nesse contexto e considerando que o autor também não comprovou que teria suportado danos materiais no valor de R$ 100,00, não há como compelir a parte-ré ao pagamento desse montante.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Nulidade de Ato Jurídico cumulada com Perdas e Danos e Reparação de Danos Morais que CARLOS HENRIQUE FERREIRA DA SILVA ajuizou contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 541,00 e de R$ 541,00 referentes aos cheques ns. 000247 e 000248 já compensados pelo banco-sacado (fls. 29/33), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) desde junho/2001 e de julho/2011 respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, além de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (junho de 2012), encargos esse que também incidirão sobre outros eventuais cheques que vierem a ser compensados (CPC, artigo 290);
b) condeno a requerida a restituir à parte-autora, no prazo de 10 (dez) dias, todos os outros cheques emitidos pelo autor que ainda não foram compensados, indicados no documento de fls. 26 e, na impossibilidade de devolvê-los, deverá pagar os respectivos valores originais desses cheques, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
