

SENTENÇA

Processo nº:0012378-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Atua Projeto Imobiliário 12  Ltda
Requerido:Maria Helena Paulo e outros
CONCLUSÃO
Em   03  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


         Vistos.
Trata-se de interdito proibitório requerido por ATUA PROJETO IMOBILIÁRIO 12 LTDA. contra MARIA HELENA PAULO e outros. 
Narra a autora que os réus pretendiam ocupar vasta extensão de terra da qual tem a posse, motivo pelo qual pediam proteção possessória contra iminente esbulho.
No curso do processo, a autora noticiou o esbulho, pedindo a reintegração de posse. 
Pela decisão proferida a fls. 415, foi parcialmente deferida a reintegração da autora na posse dos imóveis.
Os réus ingressaram nos autos (fls. 423/434 e 1545/1546), pediram  designação de audiência de conciliação (fls. 445), que restou indeferida (fls. 492), agravaram de instrumento (fls. 450/459) e apresentaram contestação (fls. 461/472),  alegando a inépcia da inicial, a falta de regular citação dos réus, a ausência da prova da posse pela autora, bem como o abandono do imóvel e a perda da propriedade pelo descumprimento da função social. Em caso de improcedência, requer indenização por benfeitorias e medidas preventivas para a hipótese de desocupação forçada.
Os réus pediram reconsideração da liminar, que foi parcialmente deferida, em relação a determinados imóveis (fls. 1496 e 1514). A autora pediu reconsideração, que foi negada, e interpôs agravo de instrumento (fls.1520 e 1525/1537).
A Polícia Militar comunicou o cumprimento da ordem e instauração de inquérito civil pelo Ministério Público (fls. 1539 e 1713).
Outros réus  ingressaram nos autos (fls. 1545/1686).
Houve réplica (fls. 1688/1694).
O mandado foi juntado aos autos (fls. 1718/1746).
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
As preliminares suscitadas pelos réus não merecem acolhida.
A autora descreveu na inicial a posse sobre os imóveis, demonstrou o esbulho e requereu a medida adequada, sendo perfeitamente possível o exame do mérito da demanda.
Além disso, os ocupantes do imóvel ingressaram nos autos e com isso demonstraram plena ciência da demanda, não havendo qualquer providência adicional a ser tomada para o julgamento do mérito.
A prova que a autora produziu, em relação à posse dos imóveis, mostrou-se convincente.
Ao conceder a proteção possessória em caráter liminar, decidi nos seguintes termos: 
?A autora ajuizou ação de interdito proibitório cumulado com pedido de liminar em face de terceiros que estariam na iminência de invadirem os lotes relacionados no anexo I, todos com suas matrículas registradas no 14º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, localizados no Loteamento Jardim do Imperador, no perímetro formado pelas Avenidas do Cursino, Padre Arlindo Vieira e dos Pedrosos.
Há prova de que referidos imóveis eram de propriedade e posse de Henriqueta da Motta Ferraz dal Lago, Luciana Ferraz da Lago e de Ermenegildo dal Lago, os quais já tiveram reconhecidos seus direitos em outras demandas possessórias (fls. 80/117). 
A autora celebrou instrumento particular de promessa de venda desses imóveis, com o objetivo de executar um empreendimento imobiliário no local (fls. 21/4), tem recolhido o IPTU (fls. 157/358) e já requereu autorização para executar o empreendimento (fls.367/371).
A posse da autora está comprovada, recaindo sobre vários lotes não implantados, embora com matrícula própria, a saber:
a) O terreno onde localizam-se os lotes das quadras 19, 20, 21, 21-A, 22, 23 e 24, encontra-se delimitado pelas Avenidas do Cursino, dos Pedrosos, John Copley (antiga Rua 19), Jorge Calixto, Eugenio Maria de Andrade e Emílio Contrucci (cf. fotografia de fls. 374), foi objeto do compromisso de compra e venda.
Tais lotes foram apontados no anexo I do compromisso, estavam na posse da autora e o esbulho restou comprovado (cf. fotografias de fls. 56/58, 68/73 e 394/405).
b) As outras duas glebas - compostas pelos lotes das quadras 2, 2-A, 3, 4 e 5, indicados no anexo 1 do compromisso e também na fotografia de fls. 364 - não se estendem até a Avenida Padre Arlindo Vieira, como alegado na inicial, mas apenas até a Rua Estevão Pedroso. 
Segundo a planta do loteamento, somente os lotes integrantes das quadras 3-A e 3-B se situam entre as Rua Estevão Pedroso e a Avenida Padre Arlindo Vieira (fls. 360-A), mas eles não foram negociados com a autora, pois não relacionados no anexo 1 do compromisso. 
Se está comprovado o esbulho e a posse da autora apenas sobre a área que confina com a Rua Estevão Pedroso, exatamente como apontado na fotografia de fls. 374, não se estenderá a proteção possessória além deste limite.
3) Pelo exposto, defiro a liminar para reintegrar a autora na posse das áreas indicadas acima, delimitadas nas fotografias de fls. 374, que instruirá o mandado, determinando ao Oficial de Justiça de plantão, que der cumprimento em caráter prioritário à ordem, que identifique e qualifique os ocupantes que se encontrem no local, para sua citação, advertindo-os do prazo de 15 dias de contestação, sob pena de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora.?

Portanto, a autora estava na posse dos imóveis acima mencionados, os impostos eram recolhidos e havia projeto de implantação de novo empreendimento imobiliário no local, não havendo fundamento para perda do domínio por descumprimento da função social da propriedade.

Por outro lado, no curso do processo, surgiu um fato novo, desconhecido no momento da concessão da liminar, que foi levado em conta para redução do objeto da proteção possessória. Ao tomar conhecimento de um recentíssimo Decreto do Chefe do Poder Executivo Municipal, declarando de interesse social uma parte do imóvel objeto da demanda, assim decidi: 

?Após despachar na petição dos réus, determinando que a liminar não fosse cumprida em relação à quadra 2, as Oficiais de Justiça  foram cientificadas da decisão e apresentaram uma mapa com a demarcação da área, confeccionado pela Polícia Militar, para o cumprimento do mandado. Considerando que a área objeto do Decreto  53.908, de 15 de maio de 2013, aparentemente também abrange a quadra 2-A do loteamento, também determino a suspensão da reintegração de posse em relação a esta quadra. Portanto, não deverá ser realizada a reintegração de posse da área confinante com a Rua Estevão Pedroso e a Rua Professo Artur Primavesi (quadras 2 e 2-A do loteamento).?

Mantenho tal entendimento porque, com tal ato de império, declarando de interesse social o imóvel acima mencionado, é claro que a Municipalidade não mais adotará comportamento contrário, autorizando o empreendimento imobiliário proposto pela autora, de modo que não se justifica outorgar-lhe uma proteção possessória vazia de aproveitamento econômico.

Quanto ao esbulho, como já afirmado na decisão que deferiu a proteção possessória liminarmente, restou suficientemente comprovado pelas fotografias juntadas aos autos.

Tratava-se de ocupação recente (aproximadamente um mês), com poucos barracos de fachada de madeira e lonas  (fls.1715) e que evidentemente não contava com 1000 famílias (talvez 50 a 80 pessoas se revezassem no local; fls. 1715). 

Saliento que foram tomadas providências para que a Polícia Militar pudesse executar a ordem judicial de forma a não causar danos à integridade física de qualquer pessoa, sendo mentirosa a afirmação de que uma criança havia sido ferida e morta durante a ação dos policiais (fls. 1539). O Ministério Público sequer foi avisado pois a invasão era recente, não se vislumbrou risco de violação aos direitos dos invasores e foi expedido ofício à Secretaria da Habitação (fls. 492).

As pessoas tinham plena ciência do ilícito, não havendo direito algum à indenização por benfeitorias. Não houve sequer possibilidade de citação, pois ninguém permaneceu no local (certidão de fs. 1726), para retirar os poucos bens ali encontrados (cf. auto de fls. 1729), tudo a revelar a precariedade e a ilicitude da situação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para reintegrar a autora na posse do terreno onde localizam-se os lotes das quadras 19, 20, 21, 21-A, 22, 23 e 24, delimitado pelas Avenidas do Cursino, dos Pedrosos, John Copley (antiga Rua 19), Jorge Calixto, Eugenio Maria de Andrade e Emílio Contrucci (cf. fotografia de fls. 374), apontados no anexo I do compromisso de compra e venda (cf. fotografias de fls. 56/58, 68/73 e 394/405), e do terreno composto pelos lotes das quadras 3, 4 e 5, indicados no anexo 1 do compromisso e também na fotografia de fls. 364. 

Condeno os réus, que deram causa à demanda, ao pagamento integral das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
