

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012072-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jose Veloso da Silva
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 23/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvia Pierre Lopes Nunes, OAB/SP nº 164076.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 417898800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que quitou empréstimos que havia tomado junto ao réu, mas foi descontado de seu benefício valor referente a uma parcela . Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado de sua aposentadoria, a declaração de quitação de referido empréstimo, com a cessação dos descontos, e indenização por dano moral.
Os documentos juntados às fls. 22/23 dos autos demonstram claramente que os empréstimos foram quitados, não havendo que se falar em cobrança de parcelas referentes a eles, em data posterior à quitação.
Conforme se observa dos documentos juntados aos autos, foi realizado desconto da parcela de R$ 371,00, referente a um dos empréstimos.
O ônus da prova está regulamentado no artigo 333 e seus incisos do Código de Processo Civil, in verbis:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.(...)?
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrados os descontos realizados em seu benefício previdenciário.
Portanto, considero que a parte autora produziu as provas hábeis à comprovação das suas alegações.
Desse modo, entendo plenamente demonstrada a existência de nexo entre a conduta do réu e os danos materiais sofridos pelo autor.
Assim, deve o réu pagar ao autor o dobro do valor indevidamente debitado de seu beneficio, totalizando R$ 742,00, nos termos do artigo 42 do CDC.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do débito indevido, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar quitados os empréstimos referidos na inicial, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$742,00,00 a título de danos materiais, a contar da data do débito, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
