

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012659-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Malara Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que realizou o pagamento de parcela de contrato de leasing firmado com o corréu Banco Itaucard em um terminal localizado em supermercado do corréu Walmart Brasil Ltda. Alguns dias depois, recebeu telefonema de cobrança da parcela paga. Imediatamente enviou o comprovante de pagamento para o Banco Itaú. Para sua supresa, três dias depois, recebeu comunicado do Serasa cobrando a parcela paga. Novamente, entrou em contato com o Banco que lhe informou que o pagamento não foi identificado. Solicitou esclarecimentos do gerente do correu Walmart, mas não obteve resposta. Com a finalidade de excluir seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, realizou o pagamento da mesma parcela. 
A autora entabulou acordo com o corréu Banco Itaucard (fls. 97/98).
O corréu Walmart, em defesa, suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência dos elementos caracterizadores da sua responsabilidade e a inexistência de danos morais indenizáveis. 
A empresa Walmart é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação em que o consumidor aponta falha na prestação do serviço de recepção do pagamento de contas, já que é prestadora desse serviço.

Os réus atuam como prestadores de serviços e fornecedora de produtos, sendo a autora consumidora final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora.

O supermercado Walmart disponibiliza a seus clientes o serviço de pagamento de contas de consumo e boletos bancários.  A facilidade que é oferecida aos clientes tem por intenção aumentar a clientela, as vendas e os lucros. E, nessa condição, é claro que é responsável pelo serviço que é por ele prestado. 

No caso dos autos, o corréu Walmart não teria repassado os valores pagos pela autora ao credor (Banco Itaucard). Em razão da ausência de repasse, a autora foi indevidamente cobrada e teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O corréu Walmart não comprovou o repasse de valores ao Banco Itaucard. Assim, é incontroverso que o corréu Walmart não repassou os valores pagos pela autora ao corréu Banco Itaucard. E, diante da ocorrência de falha na prestação do serviço, o corréu tem a obrigação de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

É necessário anotar, contudo, que o Banco Itaucard é o principal responsável pelos danos experimentados pela autora, já que foi o Banco quem solicitou a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito e, em nenhum momento, não se preocupou em verificar com a empresa com a qual mantém convênio (Walmart) se houve falha no envio dos dados de confirmação do pagamento.

Utilizando o valor ajustado com o correu Banco Itaucard como parâmetro e considerando as condições das partes e o grau de culpa do corréu Walmart, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o corréu Walmart a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
