

SENTENÇA

Processo nº:0012388-37.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Sauer Valdo
Requerido:Fábio Tamada Colchões - Plenitude Design




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende o autor ver rescindido contrato de compra e venda em razão de vício oculto do produto pelo mesmo adquirido.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação vem vazada nos seguintes termos:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
(...)

Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, haja vista a incontrovérsia a respeito do vício no produto adquirido bem como ausência de substituição das partes viciadas no prazo legal.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos destoantes com a legislação consumerista, citando doutrina que não se aplica à presente questão, que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor do autor, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do vício oculto denunciado pelo autor bem com ausência da substituição do produto ou das peças dele retiradas, de modo que não está o consumidor obrigado a aguardar o bel prazer da ré na solução de seu problema.
Segundo a ré, no documento de retirada dos assentos e outras peças para conserto, fls. 34, constava a data de entrega do produto, 26 de março de 2011, sendo que o consumidor concordou com referido prazo. 
Entretanto, tal fato não se verificou. Além da marca de caneta com tinta diferente da utilizada no preenchimento (fato que se verifica da cópia de fls. 34), em audiência o autor juntou sua via original onde não consta referida data, confirmando que não tinha conhecimento da entrega referida.
Inaplicável, de outro lado, a extensão de prazo prevista no § 2º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista ausência de manifestação expressa do consumidor, em separado, anuindo à modificação do prazo legal. 
No mais, ainda que assim o fosse, não bastassem os vícios relatados, o produto apresenta outros que até o momento não foram sanados pela fornecedora, ultrapassando, em muito prazo por ela referido, 60 dias. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora de produtos, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada restituição da quantia desembolsada. 
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido por outros danos, frise-se, não requeridos na presente demanda. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FLAVIO SAUER VALDO em face de FÁBIO TAMADA COLCHÕES, e assim o faço para condenar a ré na devolução dos valores despendidos na aquisição do produto, corrigido desde a data dos pagamentos e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Após depósito do valor deverá o autor disponibilizar o produto para retirada pelo fornecedor, em data por este comunicada previamente. 

Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). 
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
