

SENTENÇA

Processo nº:0012041-23.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Rogério da Silva Moreira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid





Vistos.


Dispensado relatório, nos termos da lei 9.099/95.
O requerido alega que é policial militar e correntista do banco requerido.
Ao tentar entrar nas dependências do banco, foi obstado, porque a porta giratória travou.
Segundo o autor, argumentou ser cliente do banco, e que a viatura policial estava parada em frente, bastando que o gerente concordasse com sua entrada.
Como não foi possível, esperou por algum tempo, até que o impasse foi solucionado.
Compareceu ao Distrito Policial e narrou o ocorrido, pretendendo, agora, ressarcir-se.
Por primeiro, o que se vê, é que o autor é correntista do banco, o que faz, por si só, reconhecer que o banco requerido agiu mal.
Como cliente do banco, bastaria a presença do gerente, além das demais evidências, como por exemplo, estar o autor fardado e com a viatura em frente as dependências do banco.
Não havia motivo algum para o impasse, porque o autor é cliente do banco. Uma vez que a porta travou, bastaria o reconhecimento de sua condição de cliente para adentrar o banco e de policial militar; ambas condições, vistas com mais atenção, teriam evitado o desagradável episódio. 
Nestes casos onde há travamento da porta automática, cada caso é um, e deve ser analisado à luz de suas peculiaridades. No presente, o que fica claro é que não havia necessidade de demora ou espera desnecessárias, pela fundamentação supra. 
Ocorreu o dano moral, pois o autor se sentiu humilhado e envergonhado, mormente porque a viatura policial que ocupava estava metros a frente do Banco - fato incontroverso nos autos - bastando bom senso para que as coisas transcorressem dentro da normalidade.
Resta fixar o valor do dano moral, que no caso, será de R$ 2.000,00 (dois mil reais), obedecidos os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
No presente caso, não houve mero dissabor; houve sofrimento, conforme supra mencionado, e assim, a ocorrência do dano  moral.
Posto isso, julgo procedente a ação, e o faço para condenar o requerido ao pagamento R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de  danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta data e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 282,10, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011..



Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
