

SENTENÇA

Processo nº:0012615-52.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Renata Silva Diniz Gomes e outro


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação das contestações.
SP, 27/12/2010.
Rosangela A.Portes, escr digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais -, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em razão de acidente de veículo contra Renata Silva Diniz Gomes e Gilda Sueli Silva Diniz Gomes, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado foi abalroado pelo veículo conduzido pela primeira requerida e de propriedade da segunda ré, provocando os danos indicados e estimados em R$ 2.481,24. Pleiteou a condenação das requeridas no importe indicado. Juntou documentos. (fls. 02/36).

A requerida Gilda foi citada e não apresentou contestação.

A requerida Renata foi citada por hora certa e, decorrido o prazo para apresentação de contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou defesa por negativa geral. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A parte requerida deixou de ofereceu qualquer impugnação específica à pretensão, revelando-se de rigor a procedência da ação.

A culpa pelo acidente deve ser imputada à parte requerida, primeiro por não ter aportado impugnação específica a referido ponto e, segundo, pela própria dinâmica dos fatos apontados pelo Boletim de Ocorrências.

Ademais, a documentação ofertada à inicial confirma:

1- a ocorrência do acidente, conforme narrado à inicial;

2- o envolvimento das partes mencionadas;

3- a condição de seguradora da autora;

4- o cumprimento da obrigação securitária e conseqüente subrrogação nos direitos do segurado.

5- o valor do orçamento e extensão dos danos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a reembolsar à autora o valor de R$ 2.481,24, que deverá ser corrigido desde a data do desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados do referido evento, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

PRIC.; arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
