

SENTENÇA

Processo nº:0012225-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio Cesar Cavasin
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




VISTOS, etc.




I. JÚLIO CESAR CAVASIN moveu a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais ? Rito Ordinário contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e UNICASA IND. DE MÓVEIS (WW DELANO), alegando que, no dia 12/06/2010, adquiriu móveis planejados da requerida para mobiliar seu apartamento, pelo preço certo e ajustado de R$ 80.000,00. Disse que o preço foi pago, mas a requerida teria deixado de observar o prazo contratado de 45 dias úteis para a entrega, montagem e instalação dos móveis, cujo término se deu em 25/11/2010. Sustenta que a montagem foi finalizada somente em 08/08/2011. Afirma que a atitude da ré lhe causou danos morais, porque contratou serviços de telefonia e TV a cabo, adquiriu eletroeletrônicos e combinou com amigos e familiares a passagem das festas de final de ano, tudo com base no prazo estipulado pela requerida. Entretanto, a demora sobredita teria frustrado suas expectativas e o impedido de fruir os serviços contratados. Afirma a existência dos seguintes problemas: montagem de móveis em locais incorretos; confecção de móveis em dimensões incorretas; ausência de técnico ou preposto da ré na montagem; colocação de móveis em lugares incompatíveis com o projeto contratado; painel adquirido, mas não instalado no quarto do casal; e peças de azulejo danificadas e sem reposição. Pediu a declaração de nulidade parcial da cláusula que estipula multa penal vinculada ao Renov Card (carta de crédito), por considerá-la abusiva. Requereu a condenação da requerida no pagamento da cláusula penal estipulada em contrato, no montante de R$ 25.800,00, no ressarcimento do valor do painel que não foi entregue (R$ 2.005,63) e da quantia gasta com remoção de entulho (R$ 1.200,00) e com a pintura das paredes do quarto (R$ 431,00), bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
Devidamente citada, a requerida SIM LTDA. apresentou contestação (fls. 139/145). Em síntese, alegou que não houve atraso na entrega dos móveis e que seria indevida a multa contratual. Disse que apenas alguns poucos itens não foram entregues, o que representaria cerca de 5% do pedido. Negou a obrigação de indenizar pela remoção de entulho. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Regularmente citada, a requerida UNICASA S.A. ofereceu contestação (fls. 154/164). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade ad causam, porque não teria firmado nenhum contrato com o autor, e porque não existiria nenhuma vinculação entre a Unicasa e a corré SIM. No mérito, disse que apenas fabrica os móveis, cuja comercialização fica a cargo das revendedoras autorizadas. Sustenta a inexistência de culpa e do dever de indenizar por danos materiais ou morais.
Houve réplica (fls. 211/212).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 221).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Inicialmente, cumpre destacar que a preliminar suscitada no corpo da resposta apresentada pela corré Unicasa não merece o objetivado agasalho.
A acionada é parte passiva legítima. Primeiro, porque ficou incontroversa a existência de relação jurídica de compra e venda entre o autor e a acionada SIM LTDA., revendedora autorizada da UNICASA (WW DELL ANNO). Segundo, porque existe típica relação de consumo tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor, que adotou a figura do fornecedor de produtos e serviços, o qual tanto pode ser o fabricante do produto como quem o comercializa de forma direta, para fins de responsabilidade solidária em face do consumidor prejudicado.
E nesse caso específico a corresponsabilidade da Recorrida se mostra evidente e intransponível. 
Antes, porque o negócio veio a ser efetivado através de uma de suas representantes, a qual ostentava o seu nome (WW Dell Anno) e vendia produtos fabricados justamente pela requerida (fls. 21, 23/28, 29, 44/47 e 66/114).
Depois, porque o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a solidariedade passiva entre todos os fornecedores e fabricantes, no tocante aos vícios do produto ou do serviço, o que torna definitivamente inviável a almejada esquiva da responsabilidade que incumbe à requerida Unicasa.
Assim sendo, pouco importa que a alegada falta contratual tenha sido praticada diretamente pela empresa que atendeu o autor, pois a ré está intimamente atrelada àquela relação contratual e responde de modo pessoal pelos equívocos, falhas e desmandos praticados por aqueles que representam seus interesses.
Portanto, repilo a preliminar e passo ao exame do meritum causae. 
Pelo que se depreende dos autos, restou inconteste a realidade de que o autor ajustou um contrato com a ré SIM LTDA., representante da acionada UNICASA S.A. (WW DELL ANNO), cujo objeto era projetar, fornecer e instalar móveis planejados no apartamento do autor (fls. 23/28). 
O contrato foi assinado em 12/06/2010, e previa a entrega e montagem dos móveis no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a aprovação do projeto final (fls. 23, cláusula primeira, in fine), com um prazo de tolerância de até 15 (quinze) dias corridos (fls. 24, cláusula terceira, terceiro parágrafo).
A aprovação do projeto se deu em 27/08/2010, fato afirmado pelo autor (fls. 04) e confirmado pela ré SIM LTDA. (fls. 140 e 148). O prazo para entrega, então, se estabeleceu em 03/11/2010, e, com o prazo de tolerância, ficou finalmente esgotado em 18/11/2010.
Entretanto, o autor comprovou documentalmente, através de termo de conclusão emitido pela própria requerida, que a montagem dos produtos ficou concluída apenas em 08/08/2011 (fls. 44).
Saliento que a requerida não impugnou tal recibo, mas limitou-se a juntar os documentos de fls. 151/152, os quais, evidentemente, nada provam, visto que são notas confeccionadas unilateralmente pela ré, sem nenhuma assinatura do autor.
Além disso, a própria requerida juntou cópia de e-mail de sua autoria, através do qual solicitou ao autor o agendamento do serviço para o dia 08/08/2011 (fls. 150).
Além do mais, o prazo estipulado era para a entrega e montagem dos móveis adquiridos (fls. 23, cláusula primeira, in fine), ou seja, para o cumprimento integral do contrato, e não apenas para a entrega dos móveis como quis fazer crer a requerida SIM LTDA.
Logo, não há dúvida de que houve atraso no cumprimento da obrigação por parte das requeridas.
Ademais, também restaram incontroversas, por ausência de impugnação específica, a existência dos erros de projeto e montagem dos móveis encomendados, e a falta de entrega e instalação do painel projetado para o quarto do apartamento do autor.
Assim sendo, a multa contratual é devida pelas rés, de forma solidária (como visto acima), pois houve atraso culposo da requerida SIM LTDA. na entrega, montagem e instalação dos móveis, os quais, ainda assim, padeciam de defeitos consistentes em medidas equivocadas e incompatíveis com o local de instalação.
Ora, tal conduta por parte da fornecedora implica em evidente quebra de contrato, de modo a gerar sua responsabilidade pelos danos resultantes, eis que o consumidor não é obrigado a aceitar prorrogações indesejadas, impostas unilateralmente pela primeira e muito menos se conformar com os defeitos resultantes de imperfeições oriundas de medidas diversas daquelas existentes no local de instalação.
Nesse passo, anoto que a cláusula penal avençada estipula penalidade pecuniária em periodicidade diária e exigível de plano, no caso de inexecução culposa por parte do consumidor, ao passo que, no caso de inexecução pela requerida, a mesma penalidade é convertida em crédito a ser utilizado pelo consumidor em lojas da própria requerida (fls. 23, cláusula primeira, in fine). 
Ora, além de suportar a inexecução do contrato, o consumidor ainda seria obrigado a adquirir produtos da própria devedora da obrigação. Evidentemente, essa cláusula é abusiva e ilegal, pois coloca o consumidor em posição de exagerada desvantagem, razão pela qual deve ser parcialmente anulada, a fim de que o consumidor possa, paritariamente, executar diretamente a multa pecuniária.
Porém, a multa diária de R$ 100,00, tal qual estipulada no contrato, deve ser calculada por dia de atraso, ou seja, a partir do dia em que a obrigação deveria ter sido cumprida (18/11/2010), até o dia em que houve a conclusão da montagem (08/08/2011). 
 No que tange à indenização do valor do painel do quarto do requerente, não houve qualquer impugnação específica por parte das requeridas. Tal móvel, apesar de contratado e pago pelo autor, não foi entregue, nem instalado pelas rés. Assim, a quantia paga deve ser restituída pelas rés, com os acréscimos legais.
No que pertine aos alegados gastos com remoção de entulho e pintura, o pedido de ressarcimento não pode ser acolhido, visto que o autor não comprovou tais gastos com documentos, a saber, com os necessários recibos de pagamento, como era de rigor. Evidentemente, os documentos de fls. 51/59, por se tratar de simples impressos com anotações manuais, não têm o condão de comprovar pagamentos. 
Por outro lado, restou evidenciada a superveniência de danos morais ao autor, razão pela qual as requeridas devem mesmo ser instadas ao ressarcimento correspondente. Tais danos se apresentam in re ipsa, dispensando-se maiores verificações probatórias a respeito.
Ora, a atitude das requeridas provocou enorme desassossego no autor, a qual se viu diante de dificuldades consideráveis, desconforto consistente e sofrimento inegável.
Deve ser também denotado, que o verdadeiro 'calvário' pelo qual passou o requerente diante da atitude das Requeridas se mostrou estampado nos autos de modo claro e evidente, pois as provas denotam as insistentes manifestações e reclamos para a efetivação da entrega dos produtos negociados, no decorrer de mais de oito meses, os quais ainda foram repassados de modo incorreto e com medidas desajustadas (fls. 44/50 e 148/150). A ansiedade e frustração significativas, nesse caso, refogem ao campo da mera desventura ou do incômodo banal.
Portanto, não se pode desqualificar o real sofrimento psicológico e inegável abalo de paz espiritual pelo qual o requerente veio a passar diante de todos os transtornos havidos para a normalização da sua vida.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Assim, mostra-se necessário o arbitramento da compensação dos danos morais para o patamar de R$ 10.000,00, por se mostrar razoável e correspondente aos prejuízos suportados, sem proporcionar o enriquecimento sem causa da vítima, e para servir de estímulo para que as Rés tomem as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de vendas e atendimento ao consumidor.



III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por JÚLIO CESAR CAVASIN em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e UNICASA IND. DE MÓVEIS (WW DELANO), para o fim de declarar a nulidade parcial da cláusula que estipula a multa moratória vinculada ao Renov Card (carta de crédito), por considerá-la abusiva, e para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento da cláusula penal estipulada em contrato (fls. 24, cláusula terceira, 4º parágrafo), na forma da fundamentação desta sentença. Sobre o valor incidirá correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de 08/08/2011, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
 Também condeno as requeridas solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$ 2.005,63 (dois mil e cinco reais e sessenta e três centavos), a título de ressarcimento do valor do painel que não foi entregue, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Outrossim, condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Sucumbentes em maior extensão, as rés arcarão integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.
Transitada esta sentença em julgado, cumpra o autor o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
