

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012396-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Fernandes Bispo
Réu(é)s:Super Entretenimento Comércio Eletrônico, Serviços Digitais Ltda ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Erica regina Oliveira, OAB/SP nº 233.064.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dayana Gonçalves Ferreira, RG nº 44.495.306-1 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa   oral (gravada em vídeo).

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a parte autora que efetuou a compra de um tênis através de site da empresa ré.
Asseverou o autor que o produto adquirido não fora entregue até a presente data, fato este incontroverso.
Por certo que, havendo a inversão do ônus probatório, caberia à requerida a prova de que o produto tivesse sido entregue ao autor, através da juntada de recibo de entrega, nota fiscal ou congêneres, mas não o fez.
Assim, tenho como verídica a afirmação do autor sendo de rigor a rescisão contratual por culpa da ré.
O artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
O autor nada mais fez senão requerer o que lhe é direito, ou seja, a desconstituição contratual com a devolução do valor pago, devidamente atualizado desde o desembolso, entretanto, não em forma dobrada como pretendeu na inicial mas sim de forma simples, pois a hipótese não se amolda nos moldes do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Alegou a preposta em audiência que o valor da compra fora estornado no cartão de crédito do autor, mas nada junta neste sentido, portanto, deve efetuar o pagamento do valor do bem.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
 Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais e declaro rescindido o contrato de compra e venda do produto indicado às fls. 17, devendo a requerida proceder a devolução do valor efetivamente pago, devidamente corrigido desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida. Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
