

SENTENÇA 


Reclamação:0012154-33.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cristina de Lourenzo Araújo
Requerido:Flávio Pinheiro Valente



Vistos. 

CRISTINA DE LOURENZO ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos morais em face de FLÁVIO PINHEIRO VALENTE, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu prestou serviços para a autora em 06 de abril de 2011, ajustado o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) pelos trabalhos.

O pagamento seria feito parcialmente em dinheiro à vista (50%) e o remanescente por intermédio de cheque de sua emissão de igual valor, pré-datado para o dia 06/05/11.

No entanto, após alguns dias, a autora necessitou fazer uma compra a prazo, oportunidade em que negado seu crédito, na medida em que seu nome  estava com restrição por inadimplência do referido cheque, que foi apresentado em 02/05/2011, antes da data combinada, bem como da data em que seu marido recebe os proventos. 

Diante de tal acontecimento, a autora tomou conhecimento que o título foi apresentado pelo Sr. Anderson dos Santos de Souza na data acima descrita, quatro dias antes do avençado. 

Em contato com o requerido, disse-lhe o requerido que não tinha conhecimento deste fato, na medida em que o título estava guardado e não teria sido levado para depósito. 

Inconformada, a autora fez diligências pessoais e apurou que o Sr. Anderson dos Santos de Souza depositou o cheque na poupança que mantém na agência da Caixa Econômica Federal, na cidade de Mairiporã, onde reside, mesma cidade de residência do requerido. 

Noticiado o fato ao requerido, este se dirigiu ao Distrito Policial de Mairiporã para registrar a ocorrência, o que foi feito em 03 de dezembro de 2011.

A autora em posse de tal boletim de ocorrência e de certidões cartorárias, das quais se constata que a requerente não conta com qualquer protesto, bem como declaração e recibo feito pelo requerido, retornou mais uma vez na Agência do Banco Bradesco onde mantém sua conta, mas não obteve êxito, posto que lhe foi informado que necessitaria do cheque, fisicamente considerado, ou de declaração do aludido Sr. Anderson.

Por conta de tais fatos, requer a procedência dos pedidos elaborados, com concessão da liminar com a determinação do cancelamento do nome da autora junto aos órgãos de registro de inadimplentes, declaração de nulidade do cheque nº 055007, condenação do réu a pagamento de indenização por danos morais, bem como custas, despesas processuais e demais encargos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 30.

Por intermédio de deliberação de fls. 31 foi indeferida a medida liminar. Consignou-se que cheque é ordem de pagamento a vista, circulável, bem como que a concessão poderia implicar em prejuízo a terceiro de boa fé. 
Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 46 a 48, acompanhada dos documentos de fls. 42 a 44. 

Alegou,  em síntese, que não foi o réu quem apresentou o cheque antes da data; que o título foi depositado por um terceiros desconhecido de ambos. 

Não obstante suas tentativas para ajudar a requerente, não conseguiu seu intento, pois não tem competência para ir ao banco e retirar o cheque, atitude a ser tomada pela requerente.

Aduz que foi vítima de furto, que se dirigiu à Delegacia de Polícia para as devidas providências, forneceu o endereço de Anderson dos Santos Souza, anotando que o cheque foi reapresentado pelo mesmo em 10/05/2011, novamente devolvido por ausência de provisão de fundos. Ressalta que foi a segunda devolução, quando já transcorrido o prazo combinado para apresentação do título, que causou problemas à requerente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 54 a 56), a audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 65.

Houve, ademais, determinação para que se solicitasse cópias das peças do Inquérito Policial (fls. 66), que vieram aos autos a fls. 72-83. 

Ambas as partes permaneceram silentes quando da determinação para que se manifestassem acerca das cópias de inquérito policial trazidas aos autos. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos atos.

Basicamente, pretende a requerente indenização por danos morais, declaração de nulidade do cheque 55007, emitido contra o Banco Bradesco, eis que na qualidade de paciente do requerido, teria emitido e lhe entregado cheque de R$ 600,00 para depósito posterior. Todavia, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estaria negativado por conta do depósito antecipado do cheque, em benefício de terceira pessoa de nome Anderson. 

Não há como amparar o pedido inicial. Preambularmente, há que se consignar que este Juízo não localizou nos autos comprovação de que as inserções desabonadoras que a autora possui dizem respeito ao título discutido nestes autos. A bem da verdade, sequer comprovação de que seu nome está inserido no rol de mal pagadores existe nos autos. 

Feitas tais considerações, há que se anotar que a despeito da natureza jurídica do cheque, ordem de pagamento à vista, considerado o princípio da geral de boa-fé que deve reger as relações jurídicas em geral, se há entre as partes consenso de que a cártula deve ser apresentada em determinada data, posterior à data de emissão, deve referido consenso ser respeitado, sob pena de danos morais decorrentes da ausência de cumprimento do acordado.

Não obstante tal situação, no caso vertente a requerente ajuizou a ação tão somente contra a pessoa para quem entregou o cheque, descuidando do fato de que títulos de crédito circulam por endosso, transferindo a titularidade do crédito. 

E o requerido, que em nenhum momento negou ter recebido o cheque, alegou, havendo indícios convincentes nos autos, que foi vítima de furto, fato verossímil. 

As cópias do inquérito policial nos demonstram que, após ter notícia do ocorrido, o requerido tomou as providências possíveis para apuração da situação.

O furto do título de pessoa física se consubstancia em caso fortuito, excludente de responsabilidade, não se podendo falar em culpa in vigilando, inaplicável ao caso em comento. 

A alegação subsequente da autora que poderiam dar margem a danos morais é no sentido de que teria sido maltratada pelo requerido. 

Não há provas nos autos acerca dos alegados mal tratos, de moldes a produzir danos morais. 

Após estabilizada a lide, a requerente foi instada à produção de provas, manifestando-se pelo julgamento antecipado. Deixou a critério do Juízo eventual produção de provas.

Prova de eventual tratamento inadequado, todavia, somente poderia ser de iniciativa da requerente, não tendo o Juízo condições de saber se tais provas existem ou não, se a discussão foi presenciada por terceiros ou não.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos inicialmente formulados por  Cristina de Lourenzo Araújo em face de  Flávio Pinheiro Valente   


Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor conferido à causa, atualizado. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 



São Paulo,13 de janeiro de 2014.


     Maria Cecilia Monteiro Frazão  
    Juiza de Direito
