

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012686-17.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos contra AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S/A (vide fls. 107, 88, 92) e FRANCISCO GUILHERME NETO, aduzindo que emitiu apólice de seguro de veículo automotor, identificado a fls. 05, 20 e 21, em benefício de Sandra Luzia Emídio (fls. 20); que, em 12 de junho de 2010, a favorecida transitava pela Avenida Gentil de Moura quando, no entroncamento com a Rua Visconde de Pirajá, ônibus de propriedade da requerida, conduzido pelo requerido, colidiu com o automóvel da beneficiária, após infringir sinal vermelho de semáforo e perder o controle do coletivo (fls. 23); que apurou o evento danoso e viabilizou reparos; que os danos causados estão relatados em boletim de ocorrência e constam em orçamento feito pelos especialistas encarregados dos consertos (fls. 24, 27/30, 36, 37/41 e 31/34); que, descontada a franquia contratual, pagou R$6.217,20, contabilizados todos os gastos (fls. 06, 30, 35, 38, 43/47); que a tentativa extrajudicial de solução do conflito restou infrutífera (fls. 50); que se verifica no caso sub-rogação, devendo ser observada a Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal; que a segurada tinha preferência na via no instante do ocorrido e respeitava a lei de trânsito; que o requerido declarou à autoridade policial que o veículo da ré já vinha apresentando problemas mecânicos, enfrentando a mesma falha de frenagem em outras oportunidades (fls. 24); que se verifica a culpa dos corréus e a afronta ao Código de Trânsito Brasileiro; que há solidariedade entre requerido, condutor empregado, e requerida, empregadora proprietária do bem. Requer a procedência da ação.

A corré Ambiental Transportes Urbanos S/A, citada (fls. 80/82), ofertou contestação (fls. 111/121), obtemperando que não foram carreados aos autos documentos assinados pela segurada nos quais direitos fossem sub-rogados à demandante; que o condutor empregado foi coagido a declarar a versão exposta à autoridade de polícia; que não foi constatado defeito no coletivo após análise de assistência técnica (fls. 122/123); que não se verifica culpa do requerido no presente feito; que o valor da causa registrado pela autora não é adequado, pois a ele foram somados honorários de advogado. Requer a requerida a improcedência da ação.

Regularmente citado (fls. 134 e 138), o corréu Francisco Guilherme Neto contestou (fls. 139/143), propugnando que se constitui em parte ilegítima para constar no polo passivo, pois a seu ver haveria responsabilidade exclusiva da corré Ambiental Transportes Urbanos S/A; que a segurada violou o sinal de trânsito vermelho, sendo atingida por outro veículo, inclusive conduzindo o automóvel acima da velocidade permitida. Requer a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 150/156 e 159/168).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado do lide, tendo me vista que já se encontram nos autos os elementos de prova necessários para a solução da lide, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

O acidente noticiado nos autos é incontroverso.

Não há que se falar em ilegitimidade da autora para figurar no polo passivo da presente ação, tendo em vista que o termo de entrega de veículo a fls. 48, assinado pela segurada e os demais documentos apresentados comprovam que ocorreu a reparação do dano causado ao bem segurado custeados pela seguradora autora.

O prazo prescricional invocado pela requerida refere-se a ação intentada pelo segurado ou contra o segurado, o que não é o caso, pois se trata de ação intentada pela seguradora contra terceiros diversos do segurado.

A mera alegação de que o motorista foi coagido a assinar suas declarações no boletim de ocorrência restam completamente isoladas e destituídas de qualquer fundamento. Sequer indica a pessoa ou as pessoas que, segundo alega, coagiram o motorista a assinar a versão constante do boletim de ocorrência, sendo tal alegação completamente genérica, sem apontar o autor da alegada coação, não sendo de se presumir a invalidade de depoimento prestado na presença de autoridade policial e assinado por pessoa maior e capaz e alfabetizada, pois do contrário não poderia ser habilitado a conduzir transporte coletivo.

A alegação constante da contestação do requerido Francisco Guilherme Neto também encontra-se isolada no conjunto probatório. Nesse sentido, o requerido Francisco Guilherme Neto declarou na data dos fatos perante a autoridade policial: 
 ?Estava aguardando o sinal verde do semáforo, soltei o freio de mão o ônibus perdeu o controle, acelerando sozinho, não tendo como controlar, avançando o sinal vermelho atingindo os veículos, esclareço ainda que o mesmo incidente ocorreu com o mesmo ônibus, deixando bem claro que não foi falta de atenção minha, o incidente já ocorreu 3 (três) vezes com o mesmo carro? (fls. 24).

Assim, não pareceu plausível que na data dos fatos (12/06/2010) descreveu pormenorizadamente como se deu o acidente e em 13/05/2013 ter se lembrado de versão completamente diversa quase três anos após os fatos.

Desse modo, tendo o próprio motorista envolvido com o acidente declarado que avançou o sinal vermelho vindo a atingir os outros carros envolvidos, não há como eximir a requerida e o motorista do dever de indenizar.

Não foi ouvida nem identificada nenhuma testemunha na época dos fatos, conforme se constata do boletim de ocorrência de fls. 23/24. Assim, em nada acrescentaria o depoimento de testemunhas identificadas após 4 anos da data dos fatos, diante das declarações do próprio requerido, envolvido diretamente com o acidente e que estava dirigindo o coletivo e prestadas na data do fato, não podendo tais testemunhas que sequer foram identificadas na época dos fatos se lembrarem, passsados mais de 4 anos, de mais detalhes que o próprio motorista envolvido com o acidente. 

 Embora tenha alegado problemas mecânicos, o próprio motorista declara perante a autoridade policial que soltou o freio de mão enquanto aguardava p sinal verde a avançou o sinal vermelho atingindo os outros veículos, o que, por si só, já demonstra negligência, ainda mais aliada a sua própria declaração de que já tinha ciência prévia de problemas com o veículo.

A responsabilidade da requerida independe de eventual comprovação de problemas com o veículo, uma vez que seu próprio motorista admitiu que avançou o sinal vermelho vindo a atingir os outros veículos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os corréus solidariamente ao pagamento de R$6.217,20 (fls. 30) atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 

Tendo em vista que, embora intimado a comprovar a isuficiência de recursos, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo concedido para tanto, indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
