

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Blanca Maria Duarte
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de obrigação de fazer e com condenação, por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que, após romper sua união com ex-companheiro, solicitou, junto à ré, sua exclusão da conta-corrente conjunta, por ambos mantida, solicitação esta que não foi atendida pela requerida, ocasionando a posterior inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores, no valor de R$ 15.759,42, em decorrência de empréstimo bancário, feito pelo ex-companheiro e primeiro titular da referida conta, Eduardo Carvalho Camargo.

A ré, na defesa, tenta se eximir de sua responsabilidade, alegando que a autora, na condição de co-titular da conta, é solidariamente responsável pelo pagamento do referido empréstimo.

Não se nega a responsabilidade advinda da solidariamente passiva em conta-corrente.

Ocorre que, no caso em julgamento, em que pese não haja prova documental satisfatória de que a autora tenha efetivamente pedido sua exclusão da conta, é fato que o empréstimo foi feito diretamente pelo primeiro titular, não se tratando o débito, portanto, de consequência direta do uso da conta, de modo que a autora não pode ser responsabilizada por seu pagamento, vez que em nada anuiu com a referida contratação. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, ao incluir seu nome em cadastros de maus pagadores, em conseqüência de débito adquirido exclusivamente por terceira pessoa (primeiro titular da conta), sem a anuência da requerente. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, a capacidade econômica das partes, e, principalmente, a ausência de prova documental quanto à alegação da inicial, de que a requerente teria efetivamente pedido sua exclusão da conta-corrente, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não há como serem acolhidos, no mais, o pedido de dano materiais, por ausência de comprovação, bem como o pedido de retorno de limite de cheque especial, pois tal circunstância depende exclusivamente de critério interno da instituição financeira.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, quanto à parte autora, bem como condenando a requerida a pagar-lhe, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

Convolo em definitiva a tutela de fls. 35. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 527,38, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de agosto de 2012
