

SENTENÇA

Processo nº:0012838-34.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Augusto Ribeiro Santos Filho
Requerido:Plena Assessoria de Crédito


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação.
SP, 20/03/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Augusto Ribeiro Santos Filho ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Plena Assessoria de Crédito, aduzindo, em síntese, que em 23/11/2009 contratou os serviços da ré para resolver suas pendências junto aos credores, quitando o valor de R$ 4.200,00. Que a ré, apesar do pagamento realizado, deixou de dar cumprimento à sua obrigação contratual e, inclusive, passou a exigir mais valores, sem qualquer justificativa plausível. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré à devolução dos valores pagos, além de indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 16.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/16).

Citado, o requerido não ofertou contestação.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação procede em parte.

 À míngua de contestação, reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.
 
Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a ré, apesar do pagamento do preço, não deu cumprimento às suas obrigações.

De rigor, pois, a rescisão da avença, com a devolução das quantias pagas.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, a cláusula ''e'', parágrafo 1º, do contrato contempla cláusula penal que já alberga pré-fixação indenizatória e que deve ser aplicada para o caso vertente, afastando o pedido autônomo de indenização por danos morais, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

Nestes moldes, além da devolução das quantias pagas, a ré deverá pagar ao autor multa de 20% sobre os referidos valores, a título de cláusula penal.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.200,00, corrigidos da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de multa de 20% sobre o valor encontrado.

Maior a sucumbência da ré, fica condenada ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
