

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012838-43.2012.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Gervazio Siriaco da Costa



Vistos.

GERVAZIO SIRIACO DA COSTA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de ralação jurídica e débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de RC7 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que:

A) o autor não manteve qualquer relação jurídica com as rés, tratando-se de pessoa não alfabetizada; no entanto, recebeu diversas cobranças, em decorrência de suposto financiamento do veículo VW Fox 1.0, 2007/2007, vermelho, placas DVN1660, no valor de R$ 42.233,40;

B) seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, e foi ajuizada contra si ação de busca e apreensão de veículo (autos nº 0012838-43.2012);

C) teve seus documentos pessoais extraviados, na data de 03/08/2011;

D) o veículo permanece em nome da loja ré;

E) sofreu desgosto com o abalo de crédito e retornou ao alcoolismo, permanecendo internado para tratamento.

Requer antecipação de tutela para a suspensão das cobranças e dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais, declarando-se a inexistência da relação jurídica e do débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/40.

Reconheceu-se a conexão entre a demanda declaratória e a de busca e apreensão (fl. 41).

Emenda à fl. 43, com os documentos de fls. 44/47, requerendo a representação do autor pela curadora definitiva nomeada em ação de interdição, o que foi recebido à fl. 49.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior à contestação (fl. 61).

Contestação da corré BV Financeira às fls. 81/89, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não agiu com culpa, vez que analisou a documentação apresentada antes da celebração do contrato;

B) eventual dano decorreu de culpa exclusiva de terceiro.

Contestação da corré RC7 às fls. 100/103, com os documentos de fls. 104/123, aduzindo, em síntese, que:

A) trata-se de terceiro de boa-fé, tendo em vista que somente apresentou a documentação ao agente financeiro para constatação e aprovação do cadastro;

B) tomou todas as cautelas de praxe;

C) o bloqueio do bem já foi realizado por autoridade policial.

Réplica às fls. 127/136.

A preliminar de ilegitimidade de parte foi rejeitada (fls. 140/143).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 169, infrutífera.

Parecer da D. Representante do Ministério Público às fls. 175/177, pela parcial procedência da ação.

Memoriais do autor às fls. 194/203 e da corré RC7 às fls. 190/193.

Em apenso, ação de busca e apreensão do veículo objeto da demanda declaratória, em que não houve o cumprimento da liminar ou manifestação do réu (autos nº 0012838-43.2012).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor nega ter celebrado o contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, cujo débito ensejou inscrição nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito e protesto de título em seu nome.

Com efeito, o demandante não possui capacidade para os atos da vida civil  desde 17 de abril de 2000, conforme se depreende da certidão de interdição de fl. 47, devendo ser representado por sua curadora definitiva.

Todavia, o contrato supostamente havido entre as partes foi celebrado por pessoa que se apresentou como Gervazio Siriaco da Costa, a qual firmou o instrumento de próprio punho, sem a devida representação (fls. 116/123).

A isso se acresce o fato de que o autor se declarou não alfabetizado (fl. 25), sendo trazido com a inicial tão somente um documento com a sua assinatura (qual seja a procuração de fl. 26); contudo, observa-se que a firma do autor conta com algumas letras errôneas, outras faltantes, demonstrando escrita rudimentar ou por mera cópia.

Ora, um simples exame visual da assinatura do autor constante do documento de fl. 26 comparada com aquela aposta no contrato (fls. 118/119) relevam que este documento não foi firmado pelo demandante.

Ademais, a fotografia constante do documento pessoal apresentado para a concessão do crédito difere muito da do autor (fl. 25 em comparação à fl. 114), não se tratando sequer do mesmo endereço residencial.

Nesse contexto, resta evidente a ocorrência de fraude envolvendo o nome do demandante.

De toda forma, em sua defesa, as rés não negam a contratação por falsário, imputando a responsabilidade uma à outra, bem como a terceiro de má-fé.

No presente caso, cumpre reconhecer a responsabilidade tanto da loja, ao celebrar contrato de compra e venda com terceiro fraudador, sem a cautela necessária, como da instituição financeira, que permitiu a contratação fraudulenta de financiamento de veículo em nome do autor.

A responsabilidade das rés deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade (art. 14 c.c. art. 17 CDC), tratando-se de responsabilidade solidária entre a loja vendedora e o agente financeiro responsável pela concessão do crédito.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pelas rés, uma na condição de vendedora de bem durável e a outra na de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não se há de discutir a respeito de culpa, e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer? (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª edição).

O CDC ?estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art. 12), quer do fato do serviço (art. 14)? (ob. cit., p. 497).

Ora, a responsabilidade aqui tratada decorre da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. As rés exercem atividade econômica que lhes aufere lucro, inserindo-se dentro de suas atividades o risco próprio de toda a atividade mercantil e/ou de concessão de crédito, devendo responder, no contexto de prestação de serviços, pelos danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado diretamente com as rés.

Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo; logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito primário de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

A fraude foi dirigida contra as rés e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos morais decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade das rés e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que, tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade das rés estaria excluída, pois a questão deve ser decidida de acordo com a teoria da responsabilidade objetiva e pela teoria do risco, de forma que as rés devem suportar os danos e riscos da atividade que exercem.

Nesse sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - INADIMPLÊNCIA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - DECRETAÇÃO DE PRISÃO CIVIL - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO INERENTE À ATIVIDADE BANCÁRIA. Age com culpa a instituição financeira, ao celebrar com terceiro contrato de financiamento de veículo em nome do autor, sem se certificar da veracidade dos documentos e informações apresentadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito pelo réu, consubstanciada na contratação com terceiro, em nome do autor, dando ensejo ao ajuizamento de ação de busca e apreensão, que, convertida em ação de depósito, teve em seu bojo a decretação da prisão civil, bem como o evidente dano moral, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. A responsabilidade do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação. Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo cogitar-se da prova do prejuízo. (TJMG, APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0460.06.022.152-6/001).

"Responsabilidade civil extracontratual. Restrição cadastral indevida. Inexistência de relação contratual entre as partes. Fraude praticada por terceiro. Irrelevância. Falta de demonstração pela ré da adoção de todas as cautelas a seu alcance no momento da contratação. Aplicação, ainda que assim não fosse, da teoria do risco. Dano moral caracterizado pelo simples dado objetivo da anotação restritiva. Indenização devida a esse título. Arbitramento, em montante correspondente a vinte salários mínimos, razoável à luz das circunstâncias do caso concreto e dos parâmetros adotados pela Câmara para casos semelhantes. Sentença integralmente mantida. Apelação do réu desprovida" (Apelação nº 0405681-86.2009.8.26.0577 ? TJSP).

Insustentável a tese de inexistência do nexo causal, em razão de culpa exclusiva de terceiro ou de caso fortuito. Na verdade, ocorreu fortuito interno, próprio da atividade negocial, com potencial  risco de lesionar direitos alheios, em decorrência da própria atividade, o que obriga as rés a indenizar o terceiro que, por ricochete, foi atingido pela fraude.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

O dano moral é evidente, pois o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF inseridos no SCPC, bem como pela existência de protesto de título supostamente emitido pelo demandante (fl. 29).

"Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Apontamento do nome da apelada no cadastro de inadimplentes por instituição financeira. Ausência de relação negocial entre as partes. Contrato de empréstimo celebrado com terceiro mediante fraude. Procedimento inadequado do réu expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada, sofrendo angústia e desgosto. Apelante deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Relação de consumo se faz presente. Danos morais configurados. Verba reparatória condizente com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido" (Apelação Cível n.º 0.024.261-30.2011.8.26.0071 ? TJSP ).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

O valor da indenização deve-se pautar pelo aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual objetiva atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização, além de compensatória, também possui caráter punitivo, ou seja, de impor penalidade ao ofensor, pela diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa ao patrimônio do ofensor, a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Em termos de fixação  do dano puramente moral, o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante.

É certo que houve efetivo prejuízo moral, pela manutenção indevida de restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e pelas insistentes cobranças procedidas pela instituição financeira, que, negando-se a regularizar a situação, ajuizou demanda de busca e apreensão do veículo em tela; ademais, o autor foi submetido aos demais riscos de ter seu nome vinculado à posse de veículo automotor, a despeito da ausência de transferência do bem.

Deste modo, fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 12.000.00.

No mais, tendo-se reconhecido a inexistência de relação jurídica, a ação de busca e apreensão deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória e indenizatória ajuizada por GERVAZIO SIRIACO DA COSTA em face de RC 7 COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA. E BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (AUTOS Nº 0015272-05.2012), para declarar a nulidade do contrato celebrado em nome do autor, sob nº 12204000017496, relativo ao financiamento do veículo VW Fox 1.0, ano 2007, placas DSA1234 (fls. 118/119), declarando, por consequência, a inexigibilidade do débito dele decorrente, e condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 12.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão (AUTOS Nº 0012838-43.2012).

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
