

SENTENÇA

Processo nº:0012107-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Elias Benício
Requerido:Edifício Condominio Piquery



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de indenização por danos materiais e morais movida por PAULO ELIAS BENÍCIO contra EDIFÍCIO CONDOMÍNIO PIQUERI alegando, em resumo, que em 04/04/2012, recebeu notificação extrajudicial da ELETROPAULO, por conta de consumo de energia elétrica no período de outubro de 2010 a março de 2012, constando débito total de R$ 2.497,83 e risco de suspensão do fornecimento. Afirma pagamento de todas as prestações mensais, medidas em relógio medidor instalado no quadro de energia do condomínio réu. Alega que após a ocorrência de um incêndio no quadro de energia, sem apresentação de documentos aos condôminos, houve inspeção de segurança pela ELETROPAULO, apurando irregularidade em medidores de várias unidades do condomínio, incluindo a unidade do autor. Afirma ter pago os valores indicados pela concessionária, caracterizando danos materiais e morais decorrentes da irregularidade no medidor de energia. Afirma omissão do réu em repassar informações sobre irregularidades informadas pela ELETROPAULO em vistoria realizada em 16/03/2012, constatando desvio de energia nas fases B, C e Neutro, com ligação direta do disjuntor do autor e que o réu, tendo ciência da irregularidade, não providenciou o imediato reparo, dando causa ao pagamento dos valores impostos pela concessionária. Sustenta a responsabilidade do réu, pois tem o dever de fiscalizar a segurança e inspecionar o quadro de energia do condomínio, sendo negligente ao não detectar a irregularidade e não comunicá-la à ELETROPAULO.  Pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 2.497,83 e por danos morais no valor de 59 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 42.497,83, juntando documentos (fls. 13/43).
Determinada a emenda à petição inicial (fls. 45).
Aditamento à inicial (fls. 47/48), atribuindo ao pedido de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, alterando o valor da causa em R$ 12.368,79.
Recebida a emenda da inicial (fls. 54).
Citação (fls. 64/65).
Contestação por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIQUERI (fls. 67/72), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que houve incêndio na caixa de energia elétrica, sendo avisados os condôminos das unidades afetadas que haveria cobrança de valor mínimo de energia elétrica até a regularização da medição, sendo posteriormente cobrados posteriormente pelo valor médio de consumo. Que os reparos foram acompanhados pela ELETROPAULO e CORPO DE BOMBEIROS, com ciência dos moradores em reuniões condominiais sobre a suspensão do fornecimento de energia, rateios extras e reuniões. Afirma não ter condições de informar os motivos da irregularidade do relógio medidor do autor, não havendo motivos para o autor não ter percebido a diminuição do consumo de R$ 200,00 para R$ 50,00 ao mês e que a responsabilidade pela unidade consumidora é do autor. Nega a existência de responsabilidade sobre a irregularidade do relógio medidor, nem omissão em relação ao relógio de medição de energia. Juntou documentos (fls. 73/101).
Réplica (fls. 106/112).
As partes não requereram provas. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo requerimento de outras provas por qualquer das partes, possível o julgamento imediato do processo com base nas provas documentais já produzidas nos autos.
A pretensão do autor se funda, essencialmente, na responsabilidade do condomínio por omissão no que tange à constatação e tomada de providências quanto à irregularidade no relógio medidor de energia do autor. 
Embora existe responsabilidade do condomínio por áreas comuns, não se pode atribuir ao réu a responsabilidade por eventual ligação irregular no fornecimento de energia em seu apartamento.
A tentativa do autor de imputar ao réu a responsabildiade pelo TOI lavrado pela ELETROPAULO por conta de fiscalização levada a cabo no apartamento do autor  e considera-se aqui o relógio medidor como parte integrante da residência do autor, eis que lacrado pela concessionária, sua manutenção e segurança é de responsabilidade exclusiva do consumidor, no caso, o autor  no dia 16/03/2012.
Percebe-se, da descrição feita pela ELETROPAULO por conta da lavratura do termo de ocorrência, a inexistência de qualquer relação entre a irregularidade constatada e o incêndio ocorrido em 24/09/2010 (fls. 86), já que a existência de ligação direta com fornecimento de energia para sua unidade, sem a devida medição, não constitui matéria a ser verificada ou fiscalizada pelo condomínio, já que não tem ele competência e autorização para, por exemplo, romper lacres do relógio medidor para verificar eventual existência de ligação direta de energia, o que constitui irregularidade no fornecimento.
Chama a atenção o fato da planilha de cálculo apresentada a fls. 23/24 apresentar consumo de 0,00 kW/h de junho de 2011 a março de 2012, com faturamento mínimo, sendo que o incêndio, afirmado, ocorrido em setembro de 2010, não guarda relação com a existência de ligação direta na unidade. Ao menos não há prova nos autos de que o condomínio réu tenha, de qualquer forma, atuado para a ocorrência da fraude, realizando a ligação direta para o fornecimento de energia sem medição.
Além disto, como já afirmado, não pode o autor afirmar que não tinha ciência da falta de medição da energia pelo período indicado no termo de ocorrência, já que afirma na inicial, embora não comprove tal fato, que tenha pago mês a mês as contas. Por óbvio tais contas apresentariam a medição de consumo, permitindo ao autor, desde há muito, ter ciência da irregularidade do medição ou do fornecimento de energia.
Repito: a obrigação de verificar a existência de irregularidade na medição do fornecimento de energia da unidade do autor, por conta da existência de ligação direta da energia sem a correta medição, não pode, de forma alguma ser atribuída ao condomínio, eis que a unidade de medição é de responsabilidade direta do usuário, no caso, o autor.
Somente se houvesse prova concreta nos autos de atuação direta do condomínio para a ocorrência da fraude é que se poderia falar em sua responsabilização pelo pagamento dos valores lançados por conta da infração, jamais por omissão no dever de fiscalizar tal situação, pois não se caracteriza, no caso, área comum do condomínio (art. 1348, V, CC).
Sem tais pressupostos, ou seja, conduta direta do condomínio para a ocorrência da fraude, não há que se falar em responsabilidade civil, seja por danos materiais, seja por danos morais, pela inexistência de ato ilícito.
A ação é, portanto, improcedente.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por PAULO ELIAS BENÍCIO contra EDIFÍCIO CONDOMÍNIO PIQUERI, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Para eventual interposição de recurso de apelação, exceto para o caso de concessão dos benefícios da gratuidade processual, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 259,91; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50 (1 vol.), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
