

SENTENÇA

Processo nº:0012866-05.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Valeriano Macias Neto
Requerido:Cristiano Lu Frano e Outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





VALERIANO MACIAS NETO demandou em face de CRISTIANO LU FRANO e de BV FINANCEIRA S.A. CFI, aduzindo, resumidamente, que o autor adquiriu do réu Lu Frano o caminhão Mercedes-Benz/LS 1938, ano 1999, placas JZC 4238, em 31.01.2012, pelo valor de R$ 100.000,00. Obteve financiamento junto à ré BV Financeira. Entretanto, o veículo apresentou inúmeros defeitos mecânicos, fato que ocasionou a sua paralisação para conserto. Além do mais, o autor diante das falhas mecânicas apresentadas, entendeu por bem em devolvê-lo ao réu. Argumentou, ainda,  que para adquirir o caminhão, foi necessário obter um financiamento junto à segunda ré. O valor do caminhão era R$ 100.000,00 e foi esse o valor requerido, a título de financiamento. Entretanto, a sua via contratual não lhe foi entregue de imediato. Mas quando a obteve, constatou que o valor inserido a título de preço do automotor foi de R$ 200.000,00. Com isso, houve reflexos quanto ao valor dos juros, tributos e tarifas.   Requereu a procedência da ação para anular o negócio jurídico havido entre as partes, condená-los na devolução dos valores desembolsados, além indenização por dano moral e lucros cessantes. 


Regularmente citados, o réu Cristiano Lu Frano apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte, em preliminar. A venda foi realizada pela pessoa física; não houve negócio jurídico com a pessoa jurídica. Quanto aos defeitos, afirmou que foram sanados. Maliciosamente o autor deixou o caminhão na posse do réu. Postulou a improcedência. 

Ainda apresentou reconvenção, para exigir do autor despesas havidas, pretendendo o montante de R$ 10.000,00.  

A BV Financeira também se defendeu, alegando ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que não houve qualquer irregularidade e que não cometeu qualquer ato ilícito. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 245/247, rejeitando-se as objeções processuais deduzidas pelos réus. Fixou-se os pontos controvertidos, deferindo-se prova oral. 

Durante a instrução, foi tomado depoimento pessoal do réu e inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. Passo a decidir.

O autor adquiriu do réu Lu Frano o caminhão Mercedes-Benz/LS 1938, ano 1999, placas JZC 4238, em 31.01.2012, pelo valor de R$ 100.000,00. Obteve financiamento junto à ré BV Financeira. Entretanto, o veículo apresentou inúmeros defeitos mecânicos, fato que ocasionou a sua paralisação para conserto. Além do mais, o autor diante das falhas mecânicas apresentadas, entendeu por bem em devolvê-lo ao réu. Argumentou, ainda,  que para adquirir o caminhão, foi necessário obter um financiamento junto à segunda ré. 


Conforme se constata prima facie o automotor adquirido, na data da compra, já tinha 13 anos de uso. Não testou o veículo. Não foi assessorado por mecânico, quando da aquisição. 

Afirmou que havia problemas mecânicos, mas não soube descrevê-los na petição inicial. 

A testemunha Carlos Eduardo, amigo do autor, o socorreu em várias ocasiões, uma vez que são colegas de profissão. Em Juízo, informou que o problemas estava relacionado com o combustível ou com o motor. O caminhão não desenvolvia. Também invocou defeito nos freios, eventualmente. Finalmente, se referiu a problemas de câmbio. Admitiu que o réu recebeu o caminhão para conserto, mas não foi solucionado. 

A testemunha Marina tinha conhecimento dos problemas do caminhão, mas se referiu especificamente aos valores que o autor receberia a título de frete. 

Instruindo a petição inicial, o autor apresentou orçamentos de reparo do caminhão e notas fiscais. Entretanto, não há qualquer documento que indique precisamente o que originava a falha mecânica. 

Destarte, não é possível acolher a pretensão do autor em face do réu Cristiano Lu Frano, porque não restou comprovado quais seriam os defeitos do caminhão e se esses seriam suficientes para anular ou rescindir o contrato. Não se sabe sequer se depois que o réu reparou o caminhão, o mesmo retomou a sua utilidade, porque o autor o abandonou na garagem daquele. 

 O autor também aludiu a um vício do contrato de financiamento. Constou do instrumento de fls. 23/26 que o valor do caminhão seria igual a R$ 200.000,00, mas o valor da entrada, R$ 101.000,00. Assim, o valor a ser creditado em favor do vendedor seria de R$ 99.000,00. 


Tomado o depoimento pessoal do réu, este confirmou o valor recebido da financeira, R$ 99.000,00. 

A taxa de juros e demais custos do contrato incidem sobre o valor financiado. Portanto, o lapso cometido pela financeira não ocasionou qualquer acréscimo quanto aos custos do financiamento. 

Por fim, o réu Cristiano formulou pedido reconvencional. Afirmou que vem arcando com o pagamento mensal de R$ 200,00 para estacionar o caminhão, uma vez que o reconvindo não mais foi buscá-lo.  Acrescentou que por Mário Aparecido Lo Frano foi efetuado um pagamento de R$ 4.104,65, em 16.03.2012, a pedido do reconvindo. Este se comprometeu a devolver este valor, contudo resta ainda um saldo a pagar de R$ 2.000,00. Argumentou, por fim que emprestou ao pai do reconvindo o montante de R$ 300,00, que não lhe foi devolvido. Por isso, requereu a procedência da reconvenção para condená-lo no importe de R$ 10.000,00. 

Vale ressaltar, de início, que Mário Aparecido Lo Frano e Valeriano Macias Junior não são partes nesta demanda, razão pela qual o reconvinte não tem legitimidade para exigir qualquer valor. 

Por outro lado, não há qualquer comprovação de pagamento de estacionamento. O reconvinte possui uma loja de venda de caminhões e, naturalmente, o automotor adquirido pelo autor se encontra em sua loja, nada tendo que desembolsar por isso. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por VALERIANO MACIAS NETO em face de CRISTIANO LU FRANO e de BV FINANCEIRA S.A. CFI. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários de advogado dos patronos dos réus, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, para ambos os réus. 


JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno o reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do patrono do reconvindo, que arbitro em 15% do valor da reconvenção. 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
