

SENTENÇA

Processo nº:0012836-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Caetana Pereira de Jesus
Requerido:Hypermarcas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


MARIA CAETANA PEREIRA DE JESUS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HIPERMARCAS S/A argüindo que aos 23/12/11 adquiriu o produto BIOCOLOR 1.0 PRETA fabricado pela empresa requerida, com o objetivo de realizar tintura em seus cabelos. Entretanto, houve reações contrárias às esperadas, mais especificamente alergia, com vermelhidão, ardor na pele e feridas. O serviço médico constatou forte alergia e a autora foi submetida a tratamento. Desta feita, restou-lhe como conseqüências danos materiais, estes consubstanciados nos remédios adquiridos, bem como dano moral a ser arbitrado pelo juízo em razão da responsabilidade da requerida por ser fabricante do produto e em vista da propaganda veiculada pela requerida ser enganosa e não condizer com a realidade do produto. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida a reparar os danos materiais e danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferimento da A. judiciária a folhas 29.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 35/42 arguindo que fabrica produtos de qualidade, os quais passam por inúmeros testes, atendendo a todos os critérios de segurança, restando aprovado pela ANVISA; ademais, a autora não utilizou o produto de forma correta, vez que não procedeu a teste do toque, conforme indicação clara na embalagem, restando que a requerente tem eczema de contato, de forma que não poderia ser imputada a responsabilidade exclusiva da requerida, vez que a autora tem sensibilidade, sendo possível que, em casos isolados, haja pessoas que manifestem sensibilidade a determinados componentes químicos do produto, não tendo havido demonstração a qual substância teve reação alérgica, não se verificando irregularidade nos componentes do produto. Por fim, argumentou que não tem como prever a existência de intolerância de cada consumidor a determinados componentes da fórmula e não tem como evitá-la, de forma que o que se mostra possível fazer é orientar, por meio da bula, que o produto não deve ser utilizado por aqueles que possuem intolerância ou hipersensilidade aos componentes químicos que compõe a fórmula. Rechaçou as indenizações pretendidas por falta de nexo causal e requereu a improcedência dos pedidos com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 56/58.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 67.

A folhas 71 a autora requereu o julgamento da lide asseverando não ter mais provas a produzir. A ré, por seu turno, a folhas 73 requereu prova testemunhal. 

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização da prova requerida passando ao julgamento da causa. 

Trata-se de ação indenizatória visando a autora o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de defeito do produto por ela adquirido e produzido pela ré.

Desnecessária a perícia no produto, vez que demonstrado o registro no Ministério da Saúde com a aprovação da ANVISA.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

O fornecedor de produtos é responsável pelo fato causado pelo produto defeituoso ou por vícios de qualidade ou quantidade que o torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina (art. 12 e 18 CDC). É seu dever informar de forma clara e adequada o consumidor acerca das características do produto e sobre os riscos que possa apresentar (art. 6º III CDC).

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:

III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.

A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.

O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

Depois de tais preleções, analisemos o caso sub iudice.

Por meio do exposto nos autos, comprovada a reação alérgica da autora pelo produto comprovadamente adquirido de fabricação da ré.

Entretanto, a autora apresentou dermatite de contato com fator individual, ou seja, cada indivíduo pode ter uma sensibilidade diferente; assim a reação adveio de sensibilidade pessoal, restando que o produto atende e cumpri as exigências da legislação com autorização do MS. Assevere-se que o potencial de irritação de um produto depende de vários fatores individuais, pois toda alergia tem como causa um fator individual, ou seja, não o produto que apresenta qualquer alteração e sim a resposta imunológica do indivíduo.

Na bula e caixa do produto constam informações adequadas quanto a forma de uso, restrições e precauções, ou seja, instruções específicas e claras sobre ?Precauções de uso? alertando que o consumidor deve agir com CUIDADO e alertando sobre a presença de substâncias passíveis de causar irritação na pele de determinadas pessoas e reação alérgica, sendo que se deve fazer a Prova de Toque.

Assim, para a utilização da tintura capilar que contém ingredientes químicos, há indicação clara e em destaque acerca da necessidade de realização de ?prova de toque/sensibilidade? antes de cada nova aplicação do produto, a fim de aferir eventual sensibilidade do consumidor aos seus componentes, o que não foi feito pela autora que aplicou o produto diretamente nos cabelos.

Assim, mesmo que a utilização do produto tivesse se dado de maneira correta, o próprio organismo da autora desenvolveu a alergia, com novidade que adquiriu.

Como assentou o Des.Maia da Cunha, no julgamento apelação cível nº 562.863-4/1-00: ?(...)todos sabem que qualquer pessoa pode desenvolver uma alergia, ainda que em contato com produto inofensivo a outrem. Há pessoas que são alérgicas até mesmo a frutas e outros alimentos que não afetam seus semelhantes. Essas reações são inerentes ao próprio corpo do alérgico e não se pode atribuir culpa a ninguém  pelos transtornos que elas ocasionam. Repita-se, a possibilidade de reação alérgica é inerente à utilização de qualquer produto ou ao consumo de qualquer alimento, inclusive aquele ?in natura?. Mesmo o produto que não afeta a generalidade das pessoas pode acarretar reações alérgicas a quem é predisposto a tanto?.

A autora não deveria ter feito uso imediato sem que fosse primeiramente feito teste em pequena parcela da pele para observar alguma alteração, conforme ressaltado na bula do produto, assumindo o risco de usar desde logo o produto.

O conjunto probatório coligido indica claramente que reações adversas sofridas pela autora não decorreram defeito intrínseco ou extrínseco do produto fabricado pela ré, mas sim de reação alérgica própria do organismo da autora, o que afasta o nexo causal e a pretendida responsabilização da fabricante do produto.

Na lição de João Calvão da Silva in "Responsabilidade Civil do Produtor", Ed. Almedina , p. 636: "não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo".

Assim, a intolerância da autora a alguns componentes químicos do produto, inofensivos para os consumidores em geral, não torna o produto defeituoso.

Não há prova de que o produto apresentou defeito ou vício capaz de responsabilizar a fabricante, tampouco restou configurada qualquer propaganda enganosa, vez que se extrai da bula todas as informações necessárias para a elucidação de seu uso, restando que o produto é acompanhado de um encarte com instruções de uso, de alerta sobre a possibilidade de reação alérgica e de orientação acerca do procedimento a ser adotado em caso de necessidade.

Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu a autora em erro, restando que a hipersensibilidade pessoal ao produto é impassível de configurar ato ilícito e gerar direito à indenização.

Ausente, portanto o nexo causal no caso em análise a imputar responsabilidade à requerida, pois  a anormalidade não é do produto, mas sim da resposta negativa do organismo da autora a substância contida nos produtos da ré ante a sua predisposição para reações alérgicas, não havendo que se falar em imputação de responsabilidade à ré por indenizações.


Neste sentido:

"Danos morais e estéticos. Reação alérgica proporcionada por utilização de shampoo e condícionador. Pedido juridicamente possível. Existência de dano moral que está ligada ao mérito da ação. Adequação da via eleita. Cerceamento de defesa inexistente. Rótulos dos produtos que estão de acordo com as determinações do CDC e da ANVISA. Produtos de características inofensivas à maioria das pessoas. Desnecessidade, por determinação da ANVISA, de inserção em seus rótulos de alertas sobre o  uso. Ocorrência de reação alégica em consumidor que se deve a predisposição natural e não pode ser imputada ao fornecedor. Obrigação de indenizar inexistente. Recurso da ré provido, prejudicado o da autora" (TJSP, Apelação n° 0123541- 95.2008.8.26.0000, rel. Des. Maia da Cunha, 4ª  Câmara de Direito Privado, j . 06/03/2008).

"Responsabilidade civil do fabricante. Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Hipótese, ainda, de não caracterização de violação no dever de informação, pois, divulgado e explicado o  necessário pela característica do produto, sem necessidade de se alertar sobre riscos incomuns ou próprios a alguns consumidores. Não provimento dos agravos retidos e provimento do recurso de apelação para julgar a ação improcedente" (Apelação n° 8125340- 54.2007.8.26.0000, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j . 14/05/2009). 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição a luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito Ação improcedente - Recurso improvido" (Apelação n° 9181935-442005.8.26.0000, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j . 18/12/2008).

"RESPONSABILIDADE CIVIL Dano Moral. Uso de Produto cosmético. Lesões no rosto da autora. Laudo pericial que concluiu pela ocorrência de reação alérgica. Ausente nexo de causalidade. Indenização indevida. Recurso desprovido" (Ap. n° 3004258- 66.2005.8.26.0506, Rel. Des. Roberto Solimene, j . em 30/06/2011). 

"Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Utilização de  produto cosmético que causou lesões na pele da autora. Prova pericial que afastou defeito do produto. Dano ocorrido por culpa exclusiva da vítima. Nexo causai afastado. Ausência de ilicitude do comportamento das rés. Verba indevida. Ação improcedente. Sentença reformada. Provido o recurso das rés prejudicado o exame do recurso da autoral (Ap. n° 990.10433158-7, Rel. Des. Vito Guglielmi, j . em 09/12/2010).


Apelação nº 0062793-41.2007.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 31 de janeiro de 2013. MILTON CARVALHO - RELATOR

INDENIZAÇÃO. Fato do produto. Autor que utilizou tintura capilar e sofreu forte reação alérgica. Instrução de uso. Advertência clara e destacada acerca da necessidade de realização de teste antes de cada nova utilização. Evidências de que esta indicação não foi observada. Sensibilidade exacerbada do organismo do autor a algum dos componentes da fórmula que teria sido constatada caso se procedesse à prova de sensibilidade. Culpa exclusiva da vítima que rompe o nexo causal. Inteligência do art. 12, §3º, III, do CDC. Precedentes da jurisprudência. Sentença confirmada. Recurso desprovido.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Alegação dequeimaduras e prejuízo econômico após uso de cosméticos - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do produto - Hipersensibilidade pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar direito à indenização - Informações e advertências adequadas na embalagem do produto - Conduta inadequada da consumidora, ao usar o segundo produto sob a pele já irritada - Falta dos pressupostos da responsabilidade civil - Cerceamento de defesa não configurado - Ação procedente -Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0013509-09.2005.8.26.0362, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 13/08/2009).

Portanto, embora a responsabilidade civil do fabricante seja objetiva, somente se configura se demonstrado nexo causal entre o dano e o defeito ou inadequação de seu produto. Não se verifica nexo causal entre os danos decorrentes do insucesso na aplicação do produto pela autora e o produto colocado no mercado pela ré fabricante, restando ainda a existência de informações necessária na bula, a inexistência de defeito no produto e sua adequação ao fim a que se destina. Assim, presente a cláusula excludente de responsabilidade prevista no artigo 12, § 3º, II do CDC in verbis:

§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar: 
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para ISENTAR a requerida do pagamento à autora seja à guisa de danos materiais; seja à guisa de danos morais.
 
Sucumbente, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00 para os patronos da ré, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
