

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012153-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleide Ribeiro Santiago
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 16.3.2011 efetuou compra perante a co-ré Ultrafarma Saúde Ltda no valor de R$ 148,92.  Esta empresa efetuou a entrega em local errado, tendo a autora solicitado nova compra no mesmo valor.  Porém, ao invés de cancelar a primeira compra, teria esta efetuado débito em duplicidade e efetuado apenas um único estorno.  A autora, então, passou a receber cobrança indevida de R$ 148,92 no cartão de crédito administrado pelo banco co-réu.
A co-ré Ultrafarma contestou às fls. 29/33 e alegou que assim que soube do equívoco providenciou o estorno necessário, não havendo mais qualquer pendência em duplicidade.
O banco co-réu contestou às fls. 75/83 e alegou que não contribuiu para qualquer equívoco pois a compra foi celebrada entre a autora e a co-ré Ultrafarma, à qual incumbia não apenas efetuar o débito como o estorno.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A co-ré Ultrafarma confessou em sua contestação (fls. 29/33) que tenha havido equívoco no faturamento da compra da autora.  
O documento de fls. 11, referente à fatura do cartão de crédito com vencimento em 5.4.2011, comprova que a co-ré Ultrafarma debitou entre 16.3.2011 e 19.3.2011 três vezes a mesma operação de R$ 148,92.  Apenas uma única operação era devida, entretanto.  O mesmo documento de fls. 11 prova, ainda, que a co-ré Ultrafarma providenciou também no dia 16.3.2011 o estorno de uma das operações no valor de R$ 148,92.  
Disto resulta que tem razão a autora quando argumentou que a co-ré Ultrafarma efetuou cobrança indevida em duplicidade.
A co-ré Ultrafarma comprovou às fls. 43 que somente em 29.4.2011 é que providenciou o estorno do valor cobrado em duplicidade de R$ 148,92.
Embora tenha a co-ré Ultrafarma corrigido, ao final, seu equívoco, não o fez totalmente já que os erros praticados por esta empresa ensejaram a cobrança, pela administradora do cartão de crédito, de diversas tarifas e encargos, os quais, em junho de 2011, resultaram na negativação do nome da autora (fls. 24).  Entendo, assim, que a co-ré Ultrafarma tenha responsabilidade solidária já que seu erro foi a causa principal para os débitos indevidos e a negativação do nome da autora.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.  O valor parece-me razoável e proporcional aos fatos.
O banco co-réu tem razão ao sustentar que o registro indevido de débito foi feito com exclusividade pela co-ré Ultrafarma, o que caracteriza culpa exclusiva de terceiro na forma do art. 14, § 3º, do CDC, com exclusão de sua responsabilidade.  Logo, a rigor não praticou o banco co-réu ato ilícito ao dar continuidade às cobranças contra a autora e, ao final, ao negativar o seu nome em razão da inadimplência da autora.
Porém, constato nos autos que o banco co-réu descumpriu a liminar de fls. 16.  Nesta foi-lhe determinado que não negativasse o nome da autora sob pena de multa de R$ 3.000,00.  O banco foi notificado às fls. 17 em 14.6.2011 mas, ainda assim, negativou o nome da autora em 30.6.2011 (fls. 24).  Em razão do descumprimento da liminar, entendo que deva o banco pagar á autora a multa astreinte de R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KLEIDE RIBEIRO SANTIAGO ajuizou contra ULTRAFARMA SAÚDE LTDA e CONDENO esta a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00 e indenização por danos materiais correspondente aos débitos pendentes em nome da autora perante o Banco Panamericano S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KLEIDE RIBEIRO SANTIAGO ajuizou contra BANCO PANAMERICANO S/A e CONDENO este a pagar á autora a multa astreinte de R$ 3.000,00.
Por fim, DETERMINO à autora que providencie, imediatamente, a quitação de todos os débitos pendentes perante o banco co-réu.  Os valores deverão, então, ser ressarcidos pela co-ré Ultrafarma Saúde Ltda.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
