

SENTENÇA

Processo nº:0012014-37.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Eduardo Moreira
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.

JOSE EDUARDO MOREIRA ingressou com ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi condenado em dois processos penais distintos, oriundos do mesmo fato, um por afronta ao art. 157, § 2º, incs. I e II c/c art. 14, II, CP e outro pelo art. 121, § 2º, inc. V c/c art. 14, II, CP. Foi condenado a um total de onze anos e quatro meses de prisão e, destes, cumpriu aproximadamente seis anos. Irresignado, ingressou com Revisão Criminal que desclassificou a sua conduta para o art. 329, CP (Resistência), situação em que o Tribunal de Justiça expediu o competente Alvará de Soltura. Alegou, assim, erro judiciário. Requer indenização por danos morais e materiais.

Em contestação (fls. 430/434), a ré alega o autor foi condenado pelo Júri Popular, em decisão soberana, exerceu contraditório e ampla defesa e não houve qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no processo criminal e em seu execução, o que deixa extreme de dúvidas que não existiu erro judiciário, a ensejar a reparação. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 437/442).

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, vez que caracterizada a hipótese do artigo 330, I do Código de Processo Civil (julgamento antecipado da lide). Com efeito, ?presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder.? (STJ - REsp 2.832 ? 4ª T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90. No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302).

O Estado, em exercício de seu ?ius puniendi?, efetuou a prisão do autor quando preenchidos todos os requisitos que legitimam tal atitude.  Não houve qualquer ilegalidade ou arbitrariedade capazes de ensejar eventual reparação. 

A revisão criminal, que trouxe uma nova interpretação dos fatos, não dá ensejo a reparação, eis que não houve qualquer arbitrariedade na condução do processo criminal, nem na sua execução. 

Assim, comprovado está que a prisão sofrida pelo autor é legal, sendo motivada e dentro dos parâmetros de razoabilidade. Inexistiu erro judiciário passível de ensejar reparação. É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade Civil. Não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado, cujo núcleo implica, por si mesmo, no sacrifício do direito de alguém, como são exemplo a prisão em flagrante ou o encarceramento de quem foi condenado.? (AC 095.916-5/9-00, rel. Des. TORRES DE CARVALHO)

?Indenização. Fazenda Pública. Ação de indenização por danos morais. Absolvição por negativa de participação em homicídio. Não demonstrada a existência de erro judiciário, bem com a prática de qualquer ato em desconformidade com o estrito cumprimento do dever legal, com abuso de poder e má-fé da autoridade policial na instauração do inquérito policial e indiciamento da acusada, nem do representante do Ministério Público no oferecimento da denúncia e demais atos praticados na ação penal, nem do MM. Juízo Criminal nos atos praticados, inclusive de recebimento da denúncia e prolação da r. sentença de pronúncia. Indenização indevida?. (AC 148.143-5/0-0, de 05/04/04, rel. Des. REBELLO PINHO)

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos moral e patrimonial. Investigação penal. Prisão cautelar. Erro judiciário. Não configurado. Existência de motivo determinante para o desencadeamento dos atos praticados pelo Estado objetivando apurar a materialidade e autoria do ilícito penal. As informações carreadas durante a investigação determinaram, com razoável motivação, a abertura da persecução criminal. Inocorrência de imputação de culpa sem justa motivação. Atribuir indistintamente ao Estado a responsabilidade sempre que houver o insucesso da persecução penal, considerando, para tanto, o postulado constitucional que assegura a presunção de inocência, significa esvaziar e inibir a própria estrutura do Estado para o exercício do "ius puniendi", porquanto a tutela jurisdicional sempre pressupõe a instauração de regular e adequado procedimento voltado ao exercício do "ius persequendi". A legitimação pelo procedimento observa o sistema do direito penal, que alberga, sempre, a possibilidade do Estado coibir e punir a violação da ordem jurídica, sem, com isso, exigir o prévio juízo de certeza quanto à autoria do ilícito penal. Exercício regular de direito. Elementos de fato apurados durante a investigação qualificaram a custódia temporária. Inocorrência de excesso. A indenização associada ao erro judiciário somente terá lugar se houver falha grave dos agentes públicos e, ainda, se o lesado não tiver obtido êxito nas providências por ele adotadas para buscar a liberdade. Aqui, na hipótese dos autos, não há evidência de falha contundente do Estado, tampouco do emprego de todas as medidas judiciais de que o lesado dispunha para ver socorrido em seu direito de liberdade. Recurso não provido.? (TJSP, 0004000-95.2010.8.26.0615, Apelação, Relator(a): José Maria Câmara Junior, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 20/02/2013, Data de registro: 20/02/2013, Outros números: 40009520108260615).

Portanto, ao contrário do que alegou o autor, a sua prisão não está fundamentada em erro judiciário. 

Nesse ponto, observo que o próprio Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mesmo em revisão criminal, reconheceu que o réu atirou contra os policiais:

"Os disparos efetuados pelo peticionário, restou inequívoco, deram-se no contexto do roubo praticado contra estabelecimento comercial, no momento em que ele e os comparsas buscaram fugir do cerco policial e depois que Altair, visando a detê-los, disparou em sua direção." (fl. 36).

Portanto, primeira interpretação do Poder Judiciário, de que houve tentativa de homicídio, era mesmo possível e não foi tecnicamente aberrante. Afinal, houve disparos de arma de fogo contra pessoas. Ora, quem efetua disparos de arma de fogo contra alguém, assume mesmo o risco de matar, o que, em tese, pode configurar tentativa de homicídio.

Ademais, o réu não demonstrou ter deixado de perceber rendimentos em razão da prisão. Tratar-se-ia de prova eminentemente documental, que deveria ser juntada quando da propositura da presente demanda, eis que não se trata de documento novo, senão que comprovação de fatos há muito acontecidos. Não há falar, nessa senda, em indenização de danos materiais, ante a total falta de provas.

Do mesmo modo, se encara a reparação pelo dano moral. A prisão do autor deu-se em Processo Penal transitado em julgado, em que fora assegurado o devido processo legal, bem como todos os seus consectários (mormente o contraditório e a ampla defesa). Não há vício algum a macular dita decisão. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG (fls. 305).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
