

SENTENÇA

Processo nº:0012364-25.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Mendes Vasques, Luiza Missae Mori Peixoto, Maria Augusta Machado Reis, Maria do Carmo Piccin Zanni
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


Fernando Mendes Vasques, Luiza Missae Mori Peixoto, Maria Augusta Machado Reis e Maria do Carmo Piccin Zanni, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação sob o rito ordinário, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são professores do Quadro do Magistério aposentados na rede pública de ensino do Estado de São Paulo. Alegam que, ao completar os requisitos necessários à aposentadoria, requereram a liquidação do tempo de serviço, contudo, em razão da demora da requerida, houve o decurso de mais de um ano entre o requerimento da certidão e a publicação das aposentadorias. Assim, tiveram que trabalhar compulsoriamente, razão pela qual requerem o pagamento de indenização relativa ao período de trabalho compulsório, calculada com base nos proventos atuais com correção monetária. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fls. 51/57 determinou a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública. Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 68/76).

Referida decisão foi reconsiderada nos termos da  decisão de fl. 77 bem como concedeu os benefícios da justiça gratuita.  

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/134) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, prescrição da pretensão indenizatória da coautora Maria do Carmo Piccin Zanni. No mérito, afirmou a inexistência de dano indenizável em relação aos demais coautores, sustentando que o prazo de 90 dias previsto no artigo 126, §22, da Constituição Estadual começa a correr a partir do requerimento da aposentadoria e não do pedido de certidão de liquidação de tempo de aposentadoria.

Os autos do agravo de instrumento foram acostados às fls. 141/164.

Houve réplica (fls. 170/176 e 178/186).

Instadas à produção de provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide e a requerida quedou-se inerte.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização.

Rejeito a preliminar argüida em contestação.

Isso porque, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, a coautora Maria do Carmo Piccin Zanni foi aposentada em 30 de março de 2007 (fl. 48) e a presente ação foi proposta em 30 de março de 2012, ou seja, dentro do prazo prescricional de cinco anos, conforme artigo 1º do Decreto 20.910/32. 

No mérito, pertinente consignar que não cabe ao Poder Judiciário ato destinado à concessão de aposentadorias. Tal ato administrativo é de competência exclusiva do Poder ou órgão ao qual o funcionário está ligado. No caso em tela, claro está que os autores não postularam pela concessão de aposentadoria. 

Ocorre que, não sendo ato do Poder Judiciário, inviável concluir que os autores, expedida a certidão de liquidação de tempo de serviço, teriam direito, de imediato, à aposentadoria almejada. Também não se pode prever qual o tempo necessário para a concessão do benefício previdenciário. Assim, não pode ser imputado à ré o fato de não terem os autores recebido os proventos da aposentadoria. 

E se assim é, a indenização por danos materiais não poderia ter por base o benefício ainda não alcançado. Afasto, por isso, a pretendida reparação por danos materiais.

De outra banda, pertinente a indenização por danos morais.

A responsabilidade da ré deve ser vista em face da inércia, da demora na expedição da mencionada certidão.

E, quanto a este passo, a demora é desmedida e despropositada.

O tempo decorrido entre o requerimento e a expedição da certidão implica concluir que a ré violou os princípios constitucionais da eficiência e legalidade da Administração Pública, previstos no artigo 37, "caput" da Constituição Federal.

Além disso, pertinente consignar que a demora para expedição da certidão pelo órgão público não se coaduna com a garantia constitucional à informação, consagrada no artigo 5o, incisos XXXIII e XXXIV da Constituição Federal, in verbis:

"XXXIII .- todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

XXXIV ? são a todos assegurados, independemente do pagamento de taxas:
A)- o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
B)- a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal" .  

Acresça-se a isso a Constituição do Estado de São Paulo, em seu artigo 114, que prevê o prazo de 10 dias úteis para a Administração fornecer certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, necessários à defesa de direitos e esclarecimentos de situações pessoais dos administrados, pena de responsabilidade do servidor que negar ou retardar a expedição.

Ora, no caso em tela, temos que a Administração ultrapassou, em muito, o prazo de dez dias úteis para a expedição da certidão, sem qualquer justificativa plausível, ferindo direito dos autores, pois a omissão da Administração retardou o processo de aposentadoria dos requerentes.

A tese de que a certidão implica procedimento administrativo complexo não convence, até mesmo porque todos os dados necessários ao tempo de contribuição dos autores junto à Administração são internos e, pois, de possível e pronto acesso das rés. 

Acerca do tema, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

" Servidores públicos aposentados ? Indenização ? Demora na expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço e retardamento da concessão de aposentadoria ? Direito reconhecido ante a inobservância pela Administração de prazos estabelecidos em legislação referida ? Recursos parcialmente providos" ( Apelação 228.080-5/5-00 Relator Desembargador Ferreira Rodrigues DJ de 19/11/09)

E, ainda, o julgado da mesma Corte Paulista, datado de 19 de outubro de 2011, Relator Desembargador Ferraz de Arruda, Apelação n 0022248-49.2010.8.26.0053:

"E nem se argumente que não houve demora na concessão da aposentadoria porquanto , tendo havido demora na expedição da certidão de liquidação do tempo de serviço, sem a qual a autora estava obstada de pleitear sua aposentadoria, é certo que, de toda a forma, o atraso foi ocasionado pela FESP.
E a responsabilização da Administração é de rigor, pois conforme ensinamento de Hely Lopes Meirelles: "Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo ( comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima subsiste a responsabilidade da Administração " ( Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros editores, 24 ed , 1999, p.593)

Dito isso, possível e pertinente a responsabilização da ré, eis que a desídia desta no atendimento de sua obrigação ? expedição da Certidão de Tempo de Contribuição ? retardou , em muito , o procedimento visando a aposentadoria dos autores. Há omissão, nexo de causalidade e dano em face da agonia de não poder ter sua situação previdenciária, enfim, resolvida.

Assim, a título de danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização que fixo em R$62.220,00 para cada autor. Referido montante deverá ser atualizado monetariamente nos termos da lei. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia arbitrada em R$62.220,00 para cada autor, acrescida de correção monetária e juros de mora, tudo nos termos da Lei Federal nº 11.960/2009. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do montante da condenação. 

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, Seção de Direito Público, com nossas homenagens e cautelas de estilo.

PRIC

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
