

SENTENÇA

Processo nº:0012876-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassia Rolim Pontes
Requerido:Caio Luciano dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais diante da ruptura pelo réu de namoro de cerca de quatro anos, em que havia promessa e planos de casamento, aduzindo a autora que foi tratada de forma vexatória e humilhante pelo réu perante sua família e colegas de trabalho, sendo estes últimos fatos negados pelo réu em sua defesa.
 No entanto, a pretensão da autora não merece acolhida, na medida em que, embora não se negue que possa gerar sério sofrimento aos envolvidos, o rompimento de relação afetiva, namoro longo ou noivado não constitui ato ilícito a dar ensejo à configuração de responsabilidade civil.
A par disso, é certo que não restou minimamente demonstrado que houve excesso ou abuso de direito durante o relacionamento ou em seu rompimento, visto que as alegações, aliás, de cunho eminentemente genérico, de que a autora foi destratada, humilhada e constrangida em público pelo réu não foram comprovadas nos autos.
Confira o que diz a jurisprudência sobre o tema:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Rompimento de noivado. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Prova testemunhal que prescindível. O desfecho unilateral de relacionamento antes da data que seria a do casamento, por desamor, não constitui ato ilícito ou de ofensa ao princípio da dignidade humana. Ocorrência usual na sociedade, criando expectativas, frustrações, alegrias e tristezas que são típicas da dinâmica da vida sentimental. Indenização por danos morais impossível de ser concedida. Prejuízos materiais que não foram devidamente comprovados. Recurso desprovido. (TJSP - Ap. 9204421- 81.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Teixeira Leite, julgado em 24/11/11);
RESPONSABILIDADE CIVIL em geral - Desistência de casamento há pouco mais de um mês de sua realização - Fato incontroverso ? A existência do fato e o resultado lesivo são inequívocos, assim como o nexo causal entre ambos, devendo o réu responder por tais resultados lesivos advindos de sua conduta - O réu deve indenizar as despesas assumidas pela autora para a realização do casamento ? Danos materiais verificados e comprovados ? Não caracterização do dano moral - A ruptura de relacionamento não gera indenização por dano moral - Ninguém pode ser compelido a amar outra pessoa, nem a permanecer numa relação senão por vontade própria - De outra parte, não se demonstrou excesso ou abuso na conduta do réu, além do rompimento que é típico das relações humanas - Também é indevido o pedido de entrega de coisa certa por descumprimento de obrigação - A obrigação assumida pelo réu consistia apenas na marcação de uma data para o casamento e não a sua efetiva realização - Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por danos moral e material procedente em parte - Recurso improvido. (TJSP - Ap. 9172949-38.2004.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, julgado em 10/08/10).
Logo, a conclusão inevitável é a improcedência do pleito inicial.
Em derradeiro, não obstante o resultado da demanda, deixo de condenar a autora nas penas relativas à litigância de má-fé por estarem ausentes seus pressupostos legais.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido indenizatório, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Para análise do pedido de gratuidade processual deverão as partes juntar aos autos suas duas últimas declarações de imposto de renda. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
