

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0012275-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélio Ferraz Cunha
Requerido:Banco Citicard S/A e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge


 



VISTOS.







HÉLIO FERRAZ CUNHA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra DINERS CLUB INTERNACIONAL, BANCO CITICARD S.A. e ITAÚ SEGUROS S.A., também qualificados, sob fundamento de que é titular de cartão de crédito Diners Club há quase cinquenta anos ao qual se vincula contrato de seguro de vida em grupo, cujo prêmio sempre foi lançado na fatura mensal do cartão, sujeito a renovação anual automática. Nos últimos anos, mantinha o cartão como meio de pagar os prêmios do seguro, porque sequer o utilizava para pagar compras ou serviços outros. Recentemente, recebeu comunicação escrita de que o seguro não seria renovado, não apresentada qualquer justificativa. Por suposto débito relacionado ao cartão de crédito, foi notificado da inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito. A conduta dos réus de injustificadamente não renovar o contrato de seguro é abusiva e afronta os princípios básicos que devem nortear os contratos de consumo, até porque inadimplemento de prêmio gera, quando muito, suspensão da vigência, mas não cancelamento. Também que é potestativa a cláusula que autoriza cancelamento por iniciativa da seguradora. Os eventos foram hábeis a gerar danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser preservada a vigência do contrato de seguro, a ser confirmada por sentença que proíba os requeridos de cancelamento unilateral do contrato, condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/43, entre eles faturas de cartão de crédito.
Deferida a tutela antecipada (fl. 45), ofereceu contestação o BANCO CITICARD S.A. (fls. 56/65). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega defeito na prestação de serviços e pugna pela improcedência do pedido.
Também ITAÚ SEGUROS S.A. apresentou resposta (fls. 90/98), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, assevera que o cancelamento do contrato de seguro de vida foi decorrência direta do precedente cancelamento do cartão de crédito, utilizado como meio de pagamento do prêmio mensal. Nega ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.o dever de pagar a indenização, porque ao tempo da constatação da doença e concessão de aposentadoria por invalidez inexistia relação jurídica entre as partes, dada a rescisão do contrato em 2005. Alega que tomou as cautelas necessárias para informar o segurado do desinteresse de renovar o contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiram-se réplicas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação das rés à preservação da vigência do contrato de seguro vinculado ao cartão de crédito indicado na inicial e ao pagamento de indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, mediante a imputação recíproca de responsabilidade pelo evento.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Emissor do cartão de crédito em comento é o requerido Banco Citicard; o nome do cartão é ?Diners Internacional?, por força da utilização pelo banco da bandeira Diners.
Na verdade, a utilização de cartão de crédito como meio de pagamento envolve relação complexa entre empresas e contratos de variada natureza, nem sempre compreensível e transparente para o usuário. Integram o sistema (1) as empresas denominadas bandeiras, que são as titulares da marca do cartão (no caso Diners International), (2) as emissoras do cartão, que podem ou não se identificar com a instituição financeira relacionada (no caso o Banco Citicard é a instituição financeira emissora do cartão), além das empresas credenciadoras, os estabelecimentos comerciais credenciados, as processadoras dos meios eletrônicos de pagamento e, por fim, os usuários do cartão (o autor).
Ao tornar-se usuário de cartão de crédito, o autor estabeleceu relação jurídica com a emissora do cartão (Banco Citicard), sem vínculo, porém, com a empresa titular da marca (bandeira). Ao usar o cartão como meio de pagamento, no caso do prémio do seguro para Itaú Seguros, o autor estabeleceu relação jurídica com o fornecedor do bem ou serviço (Itaú).
As empresas titulares das marcas (bandeiras ? no caso Diners Club International) não mantém contrato direto com o usuário do cartão.
Com tais contornos, de rigor reconhecer que DINERS CLUB INTERNATIONAL, na qualidade de empresa titular da marca estampada no cartão, não ostenta legitimidade para figurar no polo passivo, vez que não manteve contrato direto com o autor e os danos por ele asseverados não decorreram de conduta imputável a ela.
É já longevo o entendimento do  Superior Tribunal de Justiça em tal sentido, como exemplifica o seguinte trecho (REsp 652.069, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. 14/12/2006):
?Descaracterizada na instância ordinária a existência de conglomerado econômico, não tem a empresa comercial, que cede seu nome para ser usado em cartão de crédito, legitimidade passiva para responder em ação de revisão de cláusulas contratuais diante da cobrança de encargos excessivos.? (...)


?Por outro lado, a empresa comercial que mantém contrato de cessão do nome para utilização em cartão de crédito não pode ser parte legítima em ação de revisão de cláusulas contratuais relativas aos encargos cobrados em cartões de crédito, porquanto não tem qualificação apropriada para fazer modifica-las. O que existe, na minha compreensão, é apenas um contrato separado entre a empresa administradora de cartão de crédito e a empresa comercial para utilização do nome da última em cartão de crédito da instituição financeira. A marca da empresa, assim, aparece no cartão de crédito, mas a empresa é aquela da origem do cartão. Não se trata de cartão emitido pela própria empresa comercial, mas, tão somente, de cartão de crédito emitido por instituição financeira autorizada que usa a marca da empresa ao lado da sua. Comisso, não há como identificar a legitimidade passiva.?
Assim, apenas o banco emissor e administrador do cartão e a seguradora ostentam legitimidade para figurar no polo passivo, porque integrantes diretas da relação jurídica sobre a qual incide o litígio.
Oportuno também ressaltar que se trata de evidente relação ?casada? esta, porque não se trata de celebração de contrato de seguro independente, mas sim intimamente relacionado ao próprio cartão de crédito. Daí também a solidariedade existente entre referidas demandadas.
Em suma, rejeito a preliminar invocada pelas requeridas e reconheço a ilegitimidade passiva de Diners Club International.
 
IV.Porque se trata de tema passível de apreciação de ofício, desde logo ressalto que não é caso de reconhecer quer decadência do direito do autor, quer prescrição da pretensão inicial.
É que não se insere no pedido indenização decorrente de contrato de seguro, que estaria sujeita a prazo prescricional de um ano. A hipótese é de indenização por inadimplemento contratual, consistente na injustificada recusa de renovar o contrato ? de cartão de crédito e de seguro. Destituída de previsão legal específica, ao caso há de ser aplicada a regra geral do artigo 205 do Código Civil, que contempla o prazo prescricional de dez anos, evidentemente não decorrido entre a comunicação de não renovação e o ajuizamento da ação.

V.Gira a controvérsia em torno da legalidade ou não da conduta das requeridas, consistente em cancelar, por recusa de renovação, o contrato de emissão e administração de cartão de crédito, ao qual se vincula contrato de seguro de vida em grupo, sem justificativa ou consentimento do segurado e independentemente de conceder-lhe alternativa.
Tal como em qualquer contrato, nestes em análise devem as partes observância aos preceitos de boa-fé, nos moldes preconizados no artigo 765 do Código Civil. Mais ainda, nos termos dos artigos 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, interpretam-se as cláusulas contratuais em favor do consumidor, aderente, nulas aquelas que implica desvantagem exagerada em seu detrimento. 
Por fim, o artigo 757 do Código Civil confere aos contornos do contrato de seguro: ?pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados.?
A conduta das requeridas de deixarem de renovar o seguro, como vinham fazendo nos últimos quarenta e oito anos, não se conforma com o regramento legal aplicável. Depois de longos anos de pagamento de prêmio, recusa-se a preservar o contrato exatamente quando mais remota deixa de ser a ocorrência do sinistro coberto.

É certo que não se trata de eternizar a vigência dos contratos de cartão de crédito e de seguro, aqui intimamente vinculados entre si, e vedar peremptoriamente a rescisão pela seguradora. No caso concreto, porém, ficou evidenciada quebra do dever de colaboração e de observância da boa-fé objetiva, diante da justa expectativa do autor, dada a longeva preservação do ajuste.
É que, em razão mesmo da natureza bilateral dos contratos em análise, especialmente o de seguro, não é de admitir o rompimento unilateral sem o prévio consentimento do contratante-segurado, excetuadas as hipóteses legais e contratuais. 
Assim, apenas o contratante ? segurado e usuário do cartão - tem a faculdade de renovar ou não o contrato; as contratadas estão a tanto obrigadas. 
Confiram-se os precedentes jurisprudenciais:
?Seguro de vida e acidentes pessoas. Indenização por danos materiais e morais. Rescisão unilateral do contrato de seguro. Prescrição anual afastada. Julgamento do mérito nos termos do artigo 515, § 3º, do CPC. Cláusula de renovação automática. Ilicitude da cláusula que autoriza a rescisão automática. Indenização correspondente a 1/3 dos prêmios pagos. Ação ora julgada procedente. Sentença reformada. A prescrição para o pedido de indenização por rescisão ilícita do contrato de seguro ocorre em dez anos (art. 205 Código Civil). Procede de forma reprovável a seguradora que rescinde contrato de seguro de vida em vigor há mais de trinta anos, por 'denúncia vazia', especialmente quando o segurado é pessoa idosa, mais próxima portanto do sinistro que esteve coberto durante o longo período de duração do contrato, causando dano moral ao segurado. É razoável o pedido do autor de indenização no valor correspondente a um terço do valor da indenização contratada, em caso de morte natureza. Recurso provido. V.U.? (Ap. 990.10.191515-4, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 12/7/2010).
"Ação de obrigação de fazer. Seguro de vida. Ação promovida em face da seguradora. Impossibilidade da seguradora deixar de renovar contrato de seguro de vida. Artigo 760 do Código Civil que deve ser examinado conjuntamente com o artigo 421 do mesmo diploma legal. Função social do contrato. Princípio da boa fé objetiva. Cláusula contratual permitindo a não renovação que se mostra abusiva, nos termos do art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. Sentença que mantém a vigência da apólice de seguro. Medida cautelar e ação principal julgadas procedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Ap, Com Revisão 1.138 830-0/6,  rel. Des. Ruy Coppola, j. 13/3/2008).
"Não é crível que uma pessoa pague durante anos um seguro de vida e acidentes pessoais para, no momento em que mais precisa dele, no momento em que o risco de ocorrer o sinistro é maior, se veja sem qualquer amparo. A justificativa da seguradora, de que pode contratar com quem quiser - e se quiser - encontra óbice em princípios outros, iguais ou maiores do que sua liberdade de contratar. Um deles inclusive, veio expressamente consagrado no atual Código Civil: o da boa fé objetiva, que exige que as partes se comportem deforma correta não só na fase das tratativas como também durante a formação e o cumprimento do contrato. Pela boa fé objetiva as partes devem se comportar de maneira escorreita, prova, íntegra, o que pelo menos nesse momento, não parece ter feito a agravante. Além disso, a própria previsão legal da liberdade de contratar, na qual se baseia a agravante, encontra limite na função social do contrato (art. 421 do Código Civil)." (TJSP. AI 1054 471-0/9, rel. Des. Luiz Carvalho, j. 28/6/2006).
"Não renovação automática do contrato de seguro de vida em grupo firmado entre as partes por desinteresse imotivado da seguradora. Abusividade da cláusula perante as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exegese do art. 51, incisos IV e XV e parágrafo primeiro da Lei 8.078/90. Reconhecimento (...) A autora, após 27 anos de renovação automática do contrato de seguro, sucessivos, não pode ter obstada a renovação sem tificativa técnica plausível, de modo a demonstrar a impossibilidade da manutenção do contrato." (TJSP, Ap 1.139 312-0/5,  rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 17/7/2008).

Vejo mais que não foi do autor a responsabilidade por inadimplemento de prêmio, mas sim das requeridas, por decorrente do injustificado cancelamento do cartão de crédito, ao qual sempre esteve vinculado o contrato de seguro de vida em grupo.
Por isso, não só de rigor o restabelecimento dos ajustes, como também razoável encontrar delineados os danos morais asseverados pelo autor, como decorrência da conduta das rés, a justificar a fixação de indenização condizente.
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou desamparo e falta de cobertura securitária. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à sobrevivência e a segurança patrimonial.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Sopesados referidos critérios, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o restabelecimento e a preservação da vigência dos contratos de cartão de crédito e de seguro de vida em grupo vinculados entre si, salvo inadimplemento culposo pelo autor de suas obrigações. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
    Juíza de Direito


D A T A 

Em 2 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
