

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012230-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orisvaldo dos Santos Boucas
Requerido:Alexandre Rossi de Pinho Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Orisvaldo dos Santos Boucas ajuizou ação de obrigação de fazer c.C. Indenização por danos materiais contra Alexandre Rossi de Pinho Veículos, aduzindo que em dezembro de 2007 adquiriu o veículo VW/Gol, de placas CXV-8652, de Alexandre Rossi de Pinho, proprietário da requerida; que entre 15 a 30 dias após a venda percebeu que o veículo possuía problemas de motor: "motor rajando, fumaça em excesso, queimando óleo demasiadamente"; que procurou a requerida que o levou a uma oficina mecânica; que ficou combinado que posteriormente seria acertado o dia para encaminhamento do veículo; que foi cobrado pelo débito de IPVA de 2001; que comunicou os fatos à requerida que se comprometeu a solucionar o impasse e que dias depois descobriu que a requerida não mais se encontrava no local.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda aos reparos no motor do veículo e efetue o pagamento do débito de IPVA ou efetue o pagamento integral da quantia de R$ 4.541,76.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A requerida foi citada e intimada (fls. 26) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento a requerida em audiência, mesmo citada e intimada, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o veículo dela foi adquirido e apresentou problemas no motor.
É de se presumir também que a requerida foi instada, dentro do prazo legal, a reparar o bem, e não o fez.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de condenação da requerida no pagamento do débito de IPVA deve ser acolhido, mesmo porque anterior à aquisição. No entanto, como o veículo é de propriedade do autor, cabe a este a regularização da pendência junto à Secretaria da Fazenda e a cobrança da requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Determinar que a requerida proceda aos reparos no motor do veículo VW/Gol, de placas CXV-8652, no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de R$ 3.100,00 (menor orçamento), corrigido monetariamente da propositura da inicial e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar a requerida no pagamento ao autor dos valores que este venha a desembolsar com o pagamento do IPVA de 2001, corrigido monetariamente do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
