

SENTENÇA

Processo nº:0012948-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Guiraldini Junior
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que em junho de 2012 teve um cheque emitido devolvido, sob a alegação de nao possuir fundos. Ocorre que na data de depósito do cheque sua conta havia sim fundos, ou seja R$ 2.300,00. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor emitiu, um cheque para compensação no dia 11 de junho de 2012, no valor de R$ 800,00, o qual foi devolvido por nao possuir fundos, conforme documento de fls. 15. 
Ocorre que, sem razão. Já que os extratos acostados pelo autor demonstram que em 05/06/2012 e 06/06/2012, foram feitos, respectivamente, um doc e um depósito na conta do autor. 
Portanto, indevida a devolução do cheque, pela alínea alegada. 
Ademais, a própria tarifa de devolução do cheque fora estornado pelo banco, o que confirma o engano ocorrido.
Destarte, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, porquanto teve que responder pelo eqívoco do banco perante o seu credor. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que procurou reparar o erro administrativamente, embora não integralmente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade dos ofendidos, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
