

SENTENÇA

Processo nº:0012999-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonathan Cavalcanti Galvão Bueno
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda


Justiça Gratuita
Vistos. etc.
JONATHAN CAVALCANTI GALVÃO BUENO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C.TUTELA ANTECIPADA em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA - UNIBAN, alegando, em síntese, que cursou nos anos letivos de 2008 e 2009 o curso de Ciências Econômicas, matriculando-se para o ano de 2010, e no início das aulas foi informado da extinção do curso, sendo obrigado a se transferir para outra faculdade ?UNIP- de custo maior, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CDC e CC requereu indenização material e moral. 
Na contestação (fls.78/96) a ré alegou, em síntese, que por não atingido o número mínimo de alunos conforme estipulado no Manual de Ingresso e Regimento Geral, ofereceu opções aos alunos, tendo o autor rescindido o contrato e recebido o valor pago da matrícula, negando assim lhe tenha causado danos materiais e morais, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.109/111.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Cancelamento de curso superior quando não atingido número mínimo de matrículas é situação contemplada de normalidade na interpretação legal a vista da jurisprudência colacionada na contestação, pois compreensível necessidade de equilíbrio econômico-financeiro a arredar violação da CF, CDC ou CC.
Diferente seria a conclusão se não oportunizada pela Universidade opções aos alunos que se matricularam para o ano letivo em que cancelado o curso, pois nessa hipótese resultaria configurada flagrante violação ao CDC e CC.
Todavia, no caso presente a ré disponibilizou opções para o autor, tanto que se transferiu para outra Universidade e até recebeu o valor da matrícula do curso cancelado (fls.100).
Nesse contexto probatório e interpretativo não tem a ré responsabilidade e obrigação de indenizar; improcede, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 1º de setembro de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
