

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012977-46.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evelyn Oliveira da Silva
Requerido:Joelson Alves de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter celebrado contrato com o réu para frequentar curso de informática e idiomas. Afirmou que precisava iniciar o curso rapidamente, porque tinha recebido proposta de emprego, com a condição de que frequentasse curso de design gráfico. Contudo, afirmou que o réu prorrogou o início do curso contratado várias vezes, de modo que a proposta de emprego recebida não se concretizou e por isso decidiu cancelar os contratos. O réu não concordou com o cancelamento do contrato e a devolução da quantia paga, exigindo o pagamento de uma multa por rescisão contratual, com o que não concorda. Postulou a desconstituição do contrato celebrado, bem como a condenação do réu ao ressarcimento dos danos materiais e morais que suportou. 

Em contestação, o réu pugnou pela improcedência da pretensão e deduziu pedido contraposto.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Maria de Fátima contou que esteve com sua filha na escola do réu quando ela foi assinar o contrato. Ficou combinado que sua filha iria começar o curso dois ou três dias depois, mas mudaram de idéia, porque o curso já tinha começado e ela iria pegar do meio. Foram até a escola e pediram para começar do início, mas no dia marcado, o curso não iniciou. Foi marcada nova data e, mais uma vez, foi adiada. O início do curso foi adiado várias vezes ora porque não tinha formado turma, ora, porque eles tinham se enganado. Não achou justo ficar pagando, sem que o curso fosse oferecido. Recebeu um carnê com os boletos das parcelas contratadas. Sua filha não recebeu o material didático e não iniciou nenhum curso. O cancelamento foi feito quando o professor lhes disse que o curso iria começar no dia 20/7. Sua filha não trabalhava quando contratou o curso. 

Thainá relatou que a autora procurou um curso e apresentou-lhe os cursos disponíveis. Ela se interessou pelo curso de informática e depois faria os outros cursos, que eram mais adiantados. Ficou marcado um dia para começar e as aulas seriam às terças e quintas-feiras, mas ela não quis, porque seu pai não a deixou estudar à noite. O cancelamento foi feito em 14/6. Quando a autora ligou dizendo que queria cancelar o curso, a depoente tentou convencê-la a cursar. Ela disse que queria muito, mas a mãe não queria mais que ela cursasse. O curso de terças e quintas teve início no dia 11 de junho, normalmente. 

Adriano disse que a autora fez a matrícula e no dia seguinte veio pedir para trocar o horário. Foi aberta uma nova turma e entrou em contato com ela, mas ela disse que precisava falar com a mãe. Ela estava inscrita inicialmente em um curso às terças e quintas-feiras, mas desistiu dele e depois de algumas aulas voltou, querendo fazer esse curso.  Foi oferecida para a autora a alternativa de fazer o curso aos sábados, mas ela não deu resposta. A autora não frequentou esse curso. A turma dos sábados teria inicio no dia 11/6, mas a autora não compareceu. 

Restou incontroversa a celebração de contrato pelas partes, visando a prestação de serviços educacionais pelo réu para a autora, bem assim não ter a autora frequentado as aulas relativas aos cursos que contratou. 

De acordo com os contratos de fls.15/22 e 54/67, celebrados em 24/5/2013, a autora contratou a realização de vários cursos oferecidos pela empresa do réu, todos eles já iniciados, conforme se verifica nos dados lançados nos documentos em questão. 

Após a assinatura dos contratos, deu-se conta de que pagaria a totalidade dos cursos, mesmo já estando iniciados, de modo que procurou a escola do réu para solicitar sua inclusão em outra turma, para poder fazer o curso todo, mas o início das aulas foi adiado por várias vezes, não lhe convindo mais esperar nova data de início. 

Em 14/06/13 solicitou o cancelamento do contrato (fls.68).

Ora, embora o réu tenha sustentado que a autora não começou a frequentar os cursos por motivos pessoais, nada mencionou acerca das informações constantes dos contratos por ele próprio elaborados, nos quais se vê que os cursos já haviam sido iniciados...

Tal situação, bem como a ausência de comprovação razoável acerca da disponibilização de novas datas para a realização dos cursos contratados, dá ensejo à rescisão dos contratos celebrados. 

A autora, por sua vez, assinou os contratos e tinha conhecimento de que os cursos já tinham tido início, de sorte que concorreu para a situação relatada. 

Por outro lado, a alegação da autora de que precisava iniciar o curso para ser admitida em um emprego não comporta acolhimento, pois não veio acompanhada de nenhum elemento de prova.

Aliás, não faz sentido sua alegação, tendo em vista que contratou cursos com vários meses de duração...

Em decorrência, o pleito de indenização decorrente da perda da oportunidade profissional não comporta acolhimento e, ademais, não se mostra verossímil, considerando o próprio relato feito pela autora em seu requerimento inicial. 

Os danos materiais, por outro lado, não vieram comprovados e também não foram especificados. 

No tocante aos afirmados danos morais, tampouco foram demonstrados e o documento de fls.5 não é suficiente para sua comprovação.  Aliás, a autora afirmou que sua imagem foi denegrida em relação à empresa na qual pretendia trabalhar, mas não há a mínima prova de tal alegação.

O réu formulou proposta de acordo em audiência, que não foi aceita pela autora. 

Contudo, tal proposta mostra-se a solução mais adequada para o presente caso. 

Com efeito, o réu propôs a rescisão do contrato, independentemente do pagamento da multa contratual ou o retorno da autora às aulas dos cursos contratados.

Tal proposta mostra-se satisfatória, porque o réu reconheceu que não houve a efetiva prestação de serviços educacionais. 

Ademais, a multa por rescisão prevista no contrato é abusiva e foge aos parâmetros de razoabilidade, embora seja largamente utilizada nos contratos desse tipo.

Os pagamentos efetuados pela autora, no entanto, não devem ser reembolsados, porque efetivamente contratou os serviços do réu, que foram colocados à sua disposição. 
Tais valores serão destinados ao pagamento de eventuais custos administrativos do réu para a contratação em tela. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Evelyn Oliveira da Silva em face de Joelson Alves de Oliveira, para desconstituir os contratos celebrados pelas partes e para declarar inexigíveis os valores não pagos relativos a tais contratos. 
E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto por Joelson Alves de Oliveira, para condenar Evelyn Oliveira da Silva a lhe pagar a quantia de R$358,30, correspondente às duas parcelas já pagas, a título de multa por rescisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

 São Paulo, 29 de abril de 2014.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
