

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012956-53.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Maura Lucia de Souza Bueno, CPF 340.484.938-84
Requerido:Ponto Frio.Com Comércio Eletrônico SA
Data da audiência:06/09/2011 às 14:00 hs



Aos 06 de setembro de 2011, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29624), hoje plantonista., bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Luciane de Brito Espindola Lopes, RG 22.586.998-6 que juntou cara de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MM. Juíz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A pretensão é parcialmente procedente. A requerida compareceu sem advogado, necessário para apresentação de defesa. Não bastasse, a tese de defesa é absolutamente inconsistente. O documento de fls. 04 revela que houve contratação da entrega do protudo na residencia da autora e este produto foi encaminhado a local diverso, o que revela descumprimento contratual, a justificar a pretensão de ressarcimento do valor pago pela autora. Se isso é verdade, não se vislumbra dano moral à hipotese, pois se trata de mero descumprimento de contrato, relativo a bem acessório, cuja ausência não importa transtorno de tal monta a ensejar reparação extrapatrimonial. Vive-se bem sem liquidificador. O que se quer dizer com isso é que, ao contrário de outros eletromésticos tais como geladeiras ou fogões, o bem adquirido não é indispensável para a normalidade dos afazeres cotidianos. Por isso, o descumprimento do contrato acarreta dissabor, mas não dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 139,90, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):
