

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Théo Assuar Gragnano. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0012260-33.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Conrado Pereira Rebello e outro
Requerido:AME - Amazonas Motocicletas Especiais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

I

Os autores-embargantes interpõem (fls. 293/295) embargos de declaração contra a sentença proferida a fls. 259/263, avisando que ela incorreu em contradição, pois, embora os demandantes tenham efetuado o pagamento de R$ 4.470,00 à ré (fato constante no relatório de fls. 259), e na fundamentação tenha sido afirmado, a fls. 261, que é: "(...) incontroverso que a ré retirou o veículo dos autores e não efetuou a troca, nem houve a devolução do valor pago aos autores, razão pela qual deve proceder a devolução do valor efetivamente pago pelo bem, descontando-se, entretanto, o valor da última parcela, tendo em vista a notícia de sustação do cheque, consoante sua responsabilidade objetiva e previsão do art. 18 do Códido de Defesa do Consumidor (...)", a parte dispositiva determinou a devolução de apenas R$ 4.320,00 (fls. 262). 

Agitam, outrossim, a ocorrência de omissão, no que concerne à condenação da ré a pagar R$ 5.000,00, a título de danos morais, porquanto não restou claro se este montante refere-se à parcela de cada autor, ou se deve ser analisada como um todo, a ser dividido entre as duas partes ativas.

II

O recurso é tempestivo e teoricamente adequado.

As questões suscitadas realmente indicam, data venia, contradição e omissão na sentença atacada.

Passo a apreciá-las.

Os autores afirmaram a fls. 03 terem adquirido a motocicleta Scooter, no valor de R$ 5990,00 (fato confirmado pela ré a fls. 57), e de um capacete, no montante de R$ 150,00, perfazendo o valor de R$ 6.140,00.



Ocorre que os demandantes pagaram efetivamente a importância de R$4.470,00 (fls. 21 e 23/24, fato não infirmado na contestação de fls. 50/59), pois o valor de R$1.670,00 foi pago por meio de cheque posteriormente sustado (fls. 22). 

Assim, verifico que a sentença de fls. 259/253 incorreu em erro material, devendo ser determinado o ressarcimento de R$ 4.470,00.

No que concerne à omissão indicada, evidencio que a indenização de R$5.000,00 deve ser interpretada como valor total devido, a título de danos morais, a ambos os autores (portanto, R$ 2.500,00 para cada um). 

Aliás, conquanto os embargantes não tenham indicado, verifico ainda erro material no valor constante nos parênteses da parte dispositiva "indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (trinta mil reais)",  que fica agora corrigido para cinco mil reais .

III

Ante o exposto, conheço do recurso e lhe dou provimento para o fim de, suprindo a contradição e omissão apontadas e corrigindo o erro material constatado, explicitar que a parte dispositiva da sentença fica assim redigida: "Ante o exposto, julgo procedente a ação, a fim de condenar a ré a devolver aos autores o valor de R$4.470,00 (quatro mil, quatrocentos e setenta reais), acrescidos de correção monetária e juros legais a contar da data da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, a serem corrigidos monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta decisão".

Fica a ré intimada a ratificar, se o caso, a apelação de fls. 281/291 e recolher o valor complementar a título de taxa de preparo recursal, no prazo de cinco dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de ______ de 2013
recebi estes autos  em  Cartório.
Eu,_____________, Escr., subsc.
