

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012302-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elayne Marques Campêlo e outro
Requerido:Thom Exclusiv Decorações Ltda - ME.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




ELAYNE MARQUES CAMPELO e EDILSON LANERA DE CASTRO ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de GRUPO EXCLUSIV MÓVEIS DECORAÇÕES E LAMINADOS LTDA alegando, em síntese, que, em 12 de março de 2011, firmaram com a ré contrato de fornecimento de móveis no valor de R$ 18.800,00. Relataram que, nada obstante já tenham quitado quatro dos seis cheques entregues para pagamento, a ré, mesmo após inúmeros contatos, não entregou nenhum dos móveis adquiridos. Prosseguiram informando que entraram em contato com o advogado da ré, o qual disse que os móveis não seriam entregues e acenou com a devolução da quantia paga por meio de 10 notas promissórias, o que não pode ser admitido. Asseveraram, ainda, que ela se comprometeu a devolver os dois cheques ainda não compensados até o dia 11 de julho de 2011. 
Ponderaram que a ré nunca procurou os autores para qualquer satisfação (todos os contatos partiram dos requerentes), o que lhes gerou danos morais, mormente se levarmos em conta que o apartamento serviria de residência para o casal. Por esses motivos, ressaltando a inversão do ônus da prova, ajuizaram a presente demanda postulando a rescisão do contrato e a condenação da ré a devolver a quantia já paga e ao pagamento de indenização no montante de 50 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/43.
Emendada a inicial (fls. 45/47 e 50/51), foi deferida a liminar para que os dois últimos cheques não fossem depositados (fl. 52).
Citada, a ré apresentou contestação em que,  preliminarmente, denunciou à lide a empresa UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. No mérito, confirmou a celebração do contrato e a não entrega dos móveis, imputando a responsabilidade pela falha, no entanto, à fornecedora Unicasa, que não atendia as solicitações e reclamações. Ao final, impugnou o valor dado à causa. Com a contestação vieram os documentos de fls. 77/89.
Réplica a fls. 96/103.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova oral (fl. 110), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 111).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelos autores é necessária eis que irrelevante para a solução do litígio.
O pedido é parcialmente procedente.
A contestação é intempestiva, conforme certidão de fls. 107. 
De fato, juntada aos autos a carta de citação em 26 de julho de 2011, o prazo para defesa se iniciou em 27 de julho de 2011, encerrando-se, pois, em 10 de agosto.
Daí porque a contestação, ofertada somente em 16 de agosto, é intempestiva.
Assim, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços de entrega de móveis e que a ré deixou de cumprir sua obrigação, qual seja, entregar as mercadorias adquiridas. 
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que a requerida não cumpriu sua obrigação contratual e, por isso, deve haver a rescisão do contrato com a consequente devolução dos valores pagos.
Ainda que assim não fosse cabe destacar que a ré admitiu, em sua manifestação, o fato de não ter entregado os móveis aos autores.
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pela ré, atestam o inadimplemento verificado.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela requerida, o que acarreta a procedência do pedido de rescisão do contrato c.c. devolução dos valores pagos.
E, partindo-se dessa premissa, a de que houve descumprimento do contrato pela ré, resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que os autores permanecerm impossibilitados de se mudar para seu apartamento na época de seu casamento em virtude da não realização dos serviços pela ré, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelos autores fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelos autores afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
No mais, inegável o descumprimento da liminar.
Veja-se que a ré foi cientificada deste feito em 21 de julho de 2011 (fl. 63) e mesmo assim houve o depósito do último cheque, com vencimento em 13 de agosto de 2011 (o descumprimento em relação ao cheque vencido em julho fica prejudicado eis que ela foi notificada após a data de sua apresentação).
Assim, ela fica condenada ao pagamento da multa constante do despacho de fls. 52.
Tendo em vista que o descumprimento foi parcial, de modo que se tornou excessivo o valor inicialmente estipulado, com fundamento no artigo 461, §6º do CPC, e levando-se em conta que não se mostra razoável que a multa ultrapasse o valor do título, reduzo-a para R$ 3.000,00.
Saliente-se, por fim, que, ainda que fosse o caso de apreciar a contestação, a preliminar de denunciação à lide ficaria rejeitada na medida em que a ré não comprovou que a suposta denunciada tem, por lei ou por contrato, a obrigação de lhe indenizar regressivamente pelos fatos ora apurados.
O contrato de fls. 83/87 é imprestável eis que não está assinado por nenhuma das empresas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ELAYNE MARQUES CAMPELO e EDILSON LANERA DE CASTRO em face de GRUPO EXCLUSIV MÓVEIS DECORAÇÕES E LAMINADOS para rescindir o contrato celebrado entre as partes, determinando, em consequência, a devolução dos valores pagos pelos autores, devidamente atualizada desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, por fim, a pagar aos autores a multa diária pelo descumprimento da liminar, fixada em R$ 3.000,00 atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos devidos a partir desta sentença.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
