

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012742-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Prado Spinelli Masi, CPF 265.976.898-60
Requerente:Roberta Helena Baptista Correia Lima, CPF 220.827.728-70
Adv. Dr(a).:Desacompanhados de advogado
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44
Preposto(a) Sr(a):Ricardo Henrique Silva
RG:35.486.203-0
Adv. Dr(a).:Leonardo Alacaraz Teixeira, OAB/SP: 285.711
Data da audiência:22/02/2011 às 14:00h


Em 22 de fevereiro de 2011, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A defesa da empresa requerida é insustentável.  A ré, em sua contestação, alegou que diligenciou para embarcar os autores em outro vôo o mais breve possível após a ré haver cancelado unilateralmente o vôo que partiria de Buenos Aires com destino a Miami em 25.12.2009.  Entretanto, tal versão é inverídica pois os autores, em seu depoimento pessoal, confirmaram que a ré se recusou a embarcá-los em vôo que lhes permitisse estar no destino no dia 26.12.2009, data em que os autores embarcariam em um cruzeiro como prova o documento de fls. 42.  Os autores também confirmaram o quanto alegado na inicial no sentido de que a ré se recusou a endossar as passagens.  A testemunha Amanda Zanelato Campagnone, agente de viagens, testemunha arrolada pelos autores, confirmou nesta audiência que a empresa requerida não autorizou o endosso das passagens aéreas dos autores para outra companhia aérea sob a alegação de que não havia vaga disponível;  entretanto, a testemunha também confirmou em Juízo que pôde ela mesma constatar que havia outros vôos disponíveis em outras companhias, tendo a testemunha auxiliado os autores a adquirirem a passagem aérea da empresa American Airlines.  Os documentos de fls. 11/12 comprovam que os autores viajaram pela American Airlines.  Entendo, portanto, que haja provas no sentido de que a ré praticou ato ilícito ao cancelar, unilateralmente, o vôo de Buenos Aires para Miami e ao se recusar a endossar as passagens dos autores;  a ré, também, mentiu para os autores e para a sua agente de viagens ao justificar porque não endossava as passagens.  É justa, pois, a pretensão dos autores no sentido de que sejam indenizados pelos danos materiais e morais.  Ao contrário do que sustentado vagamente pela ré na contestação, os documentos constantes dos autos provam os danos materiais.  Os extratos dos cartões de crédito de fls. 29 e 32 comprovam que os autores adquiriram duas passagens aéreas da empresa American Airlines, cada qual pelo valor de US$ 2.224,50 e US$ 20,00.  Os mesmos documentos de fls. 29 e 32 indicam a cotação da moeda americana considerada pela administradora do cartão de crédito de R$ 1,74 e R$ 1,85, respectivamente, o que indica que os autores pagaram pelas passagens o valor total de R$ 8.057,76 (R$ 3.905,43 + R$ 4.152,33).  A ré somente estornou a quantia de R$ 3.756,58, conforme documento de fls. 35, razão pela qual os autores têm direito de pleitear a diferença de R$ 4.301,18.  Além disto, é justa a pretensão dos autores relativa aos danos morais tendo em vista o descaso e a mentira praticados deliberadamente pela ré, em total desrespeito a seus direitos com consumidores.  Além disto, a postura da ré apenas ampliou o nervosismo e a preocupação dos autores, os quais tinham compromisso no dia 26.12.2009 e dependiam do pontual cumprimento pela ré do transporte aéreo.  Os autores pleiteiam R$ 2.825,00 de danos morais para cada um, quantia que é bem módica e apenas comprova que estão de boa-fé e não pretendem enriquecimento ilícito.  O valor deve ser acolhido, portanto.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcio Prado Spinelli Masi, Roberta Helena Baptista Correia Lima ajuizaram contra Aerolineas Argentinas S.A e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 4.301,18 (danos materiais) e a quantia de R$ 2.825,00 de danos morais para cada um dos autores, totalizando a indenização por danos morais o valor de R$ 5.650,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a)(Márcio):Autor(a)(Roberta):


Ré(u):Adv. Ré(u):
