

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012321-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eulina Cardoso da Silva
Requerido:Sequoia In Moveis e Decorações Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por EULINA CARDOSO DA SILVA em face de SEQUÓIA IN MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., G. CONTE E AMARAL DECORAÇÕES E PLANEJADOS LTDA. E MARIA IRENE DO AMARAL. Sustenta, em síntese, que contratou com as rés a entrega de cozinha planejada, pagando pela mesma e esta nunca foi entregue. Requer a restituição de valores pagos e indenização por danos morais.

Os réus foram citados e intimados nos termos do artigo 277, do CPC. Apenas a corré Maria Irene apresentou contestação. Não compareceu a parte requerida à audiência de conciliação.

É o breve relato.

DECIDO.

A revelia autoriza o julgamento antecipado da lide.

Com efeito, prevê o artigo 277, parág. 2o., do Código de Processo Civil, a incidência da revelia quando os réus deixarem de comparecer injustificadamente à audiência, salvo se o contrário resultar da prova dos autos.

A corré Maria Irene apresentou contestação a fls. 47. Argúi, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva e requer o chamamento ao processo do Sr. Geraldo, o qual é sócio das empresas rés.

Não há como se acolher a ilegitimidade de parte sustentada ou o chamamento ao processo requerido, uma vez que a ré Maria Irene consta do contrato como sócia da ré G Conte e Amaral e contratou e recebeu os valores da contratação, diretamente em sua conta corrente, assim como a empresa.

No mais, entendo incontroverso os fatos expostos na petição inicial e seus efeitos, ou seja, houve a contratação para entrega da cozinha planejada, seu pagamento, contudo, não houve a entrega, gerando à requerente os danos materiais pleiteados e danos morais, face o inadimplemente. No entanto, isso não significa que os danos devam ser arbitrados na forma requerida.

É evidente a existência de dano moral. E esses fatos foram descritos na inicial, pois a autora que, por vários anos, sonhou e economizou para ter uma cozinha planejada, teve frustrada sua expectativa de consumidora.

Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pela autora não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ele e não o foi, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré. 

Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que as rés nada fizeram para minorar os sofrimentos que a autora vinha enfrentando pela demora na entrega dos produtos, quando instada pelo mesmo a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 10.000,00, por se mostrar para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a autora foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar ass requeridas a pagar indenização por dano material, no valor de R$6.500,00, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao ano desde a citação e por dano moral, no valor correspondente a R$10.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao ano desde a sentença. 

Em face da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
