

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012677-07.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Euripedes de Sousa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JOSE EURIPEDES DE SOUSA promoveu ação de indenização contra BANCO ITAÚ, objetivando, em suma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais vinculados ao constrangimento que suportou ao tentar ingressar em uma de suas agências bancárias, ocasião em que foi barrado na porta detectora de metais. Acrescentou que foi agredido verbalmente, tudo a caracterizar danos morais indenizáveis.  Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, além das verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e contestou a ação a fls. 19/41, alegando, em suma, que não houve qualquer excesso por parte de seus prepostos. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e a inexistência de nexo causal e impugnou o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/70. 
Instadas as partes a especificar provas, o autor informou apenas não possuir interesse na conciliação, a passo que o réu requereu julgamento antecipado da lide (fls. 82/84).  
É o relatório. 
DECIDO
Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados ao entrave no ingresso do autor em agência bancária. 
A ação é improcedente.
Se não, vejamos.
A existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos e eventuais transtornos causados pelo seu mau funcionamento configuram mero dissabor que, por sua própria natureza, não caracteriza o dano moral indenizável.
Noutras palavras, conforme reiterada jurisprudência, a ocorrência de eventual dano moral em situação de travamento de porta giratória apenas se caracteriza se houver comprovado excesso por parte dos prepostos do banco. 
Todavia, no específico caso dos autos, não há qualquer comprovação de que a medida de segurança tenha sido aplicada com excesso ou falta de prudência, de modo a impor ao autor algum tipo de humilhação ou constrangimento.
Tampouco há alguma comprovação das alegadas ofensas verbais que teriam sido proferidas pelo segurança da agência bancária em relação ao autor.
E nem se diga que o julgamento antecipado da lide configurou cerceamento de defesa, pois ?se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358). 
No mesmo sentido, confira-se:
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Cerceamento de defesa ? Inocorrência ? Silêncio das partes quanto a despacho que determinou a especificação de provas ? Preclusão consumada ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 920.061-7 ? Fartura ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luis Carlos de Barros ? 18.10.05 ? V.U. ? Voto n. 11.138) rro
Nesse cenário, a prolação do non liquet é solução que se impõe. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Jose Euripedes de Sousa contra Banco Itaú e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
