

SENTENÇA

Processo nº:0012256-66.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:LUCAS DELGADO DE AGUIAR
Requerido:FPK Comércio de Veículos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

LUCAS DELGADO DE AGUIAR ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER contra FPK COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e KAWASAKI MOTORES DO BRASIL LTDA., alegando que adquiriu uma motocicleta zero quilometro descrita na inicial da concessionária ré. Ocorre que a motocicleta apresentou sucessivos defeitos, dentre eles no sistema de amortecimento da direção e no sistema de injeção eletrônica. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a devolução imediata do valor pago ou a entregue de outra motocicleta e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 59.000,00) e morais.
Indeferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 38).
Emenda à inicial às fls. 43/44.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 45/46).
Interposto agravo de instrumento (fls. 51/65).
Devidamente citada (fls. 124), a concessionária ofereceu contestação (fls. 181). Negou a existência de defeitos na motocicleta. Disse que não há danos morais a serem indenizados. 
Também regularmente citada (fls. 128), a empresa Kawasaki apresentou contestação às fls. 145/164. Afirma que os vícios foram sanados, razão pela qual não há que se falar em devolução de valores pagos. Negou a existência de danos morais indenizáveis.
Determinada a especificação de provas (fls. 193), o autor requereu o depoimento pessoal da representante legal da ré (fls. 195) e as rés requereram a produção de prova testemunhal, pericial e o depoimento pessoal do autor (fls. 198/199 e 201).
A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 205).
Despacho saneador às fls. 209.
Apresentado laudo pericial às fls. 240/266, sobre o qual somente a ré Kawasaki manifestou às fls. 300/311.
Declarada encerrada a instrução (fls. 314), apenas a ré Kawasaki e o autor apresentaram alegações finais, respectivamente, às fls. 317/321 e 232.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial deve ser em parte acolhido.
Da produção de provas, restou claro que a motocicleta, mesmo adquirida "0 km" diretamente de uma das rés e fabricada pela outra, apresentou defeitos, que colocaram em risco a segurança do autor e dificultaram sua utilização.
Note-se que, apesar de todos os consertos realizados, a perícia constatou que, mesmo transcorridos vários anos da apresentação dos problemas, um deles ainda não havia sido solucionado. Cabe, a respeito, transcrever, nesse ponto, a conclusão do laudo pericial:

"- Assim é possível concluir que das falhas citadas pelo autor sobre o desligamento da moto, a concessionária FPK detectou o problema no sistema de cargas da bateria e por duas vezes foi trocada peça responsável pelo seu funcionamento, o Retificador/Regulador de Voltagem, como fica evidente pelas notas de serviço na Tabela 1 do presente laudo, situação 1 (15/06/201) e situação 4 (28/01/2012).
Nessas situações a moto apresentava segundo os documentos quilometragem de 320 km e 4.900 km respectivamente, fato que demonstra seu uso entre os dois eventos.
Com teste de computador realizado no dia da vistoria, foi comprovado que o sistema de cargas apresentava queda de tensão na carga da bateria, demonstrando assim que o problema ainda persiste" (fls. 256).

Ainda, disse o perito, em resposta a quesitos:

"Quando em movimento e em alta velocidade o desligamento repentino po sim ocasionar riscos a segurança do condutor (...)" (fls. 258).

E:

"Pela quilometragem observada na motocicleta na data da perícia (21/05/2013) 5.855 km, é possível constatar que a motocicleta foi utilizada, mas devido ao intervalo entre a compra e a vistoria, essa quilometragem é considerada baixa, indicando baixa utilização" (fls.265).

Ora, do exposto se chega à conclusão segura que ao menos um dos defeitos narrados pelo autor não fora devidamente solucionado pelas rés. E mais, referido defeito é de gravidade tal que impediu a fruição completa do bem, já que colocava em risco a própria segurança do motociclista e, como consequência, foi a motoclicleta pouco utilizada (encontrando-se com baixa quilometragem, não obstante comprada há vários anos.

Assim, faz jus à devolução da quantia paga, mediante restituição da motocicleta, nos termos do artigo 18, § 1º, II,  da Lei 8.078/90, que também estabelece a responsabilidade solidária das rés, conforme reza:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
(...)
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
(...)"

Não houve, todavia,  especificação ou demonstração de outros danos materiais, havendo na inicial apenas pedido genérico a esse respeito.

Quanto ao danos morais, em regra não se caracterizam com o mero descumprimento contratual, mas no caso em tela, como acima descrito, a situação transbordou os limites do aceitável e dos meros aborrecimentos.

Com efeito, negaram-se as rés a trocar o bem ou devolver o dinheiro correspondente ao autor, muito embora apresentado defeitos que poderiam por elas próprias ser verificados e solucionados, já que dispõem de capacidade técnica para isso. Ademais, impuseram ao autor o uso de bem com defeito tal que poderia colocar em risco sua própria segurança e dos demais transeuntes, já que o desligamento repentino da motocicleta poderia causar grave acidente.

De rigor, assim, a condenação à indenização pelos danos morais presumidos, que deve ser fixada em valor condizente com a condição econômica das partes e gravidade da lide, sem que seja por demais excessiva a caracterizar locupletamento ou ínfima a não repercurtir na esfera financeira dos envolvidos. Razoável, assim, sua fixação em R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as rés a restituir ao autor o valor pago na compra da motocicleta (que deverá ser entregue na concessionária-ré), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da primeira citação, além do pagamento de R$ 10.000,00 como indenização pelos danos morais sofridos, corrigidos e acrescidos dos juros legais a partir da data da publicação desta.

Por serem em maior parte sucumbentes, arcarão as rés com as custas e despesas processuais (incluindo honorários periciais) e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
