

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0012172-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sednea de Campos Formigoni, CPF 082.138.238-18
Requerido:Banco do Estado de São Paulo - Santander Banespa
Data da audiência:21/09/2011 às 16:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2011 às 17 horas, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Sednea de Campos Formigoni, RG nº 7.527.367-6, acompanhada de sua advogada, Dra. LIVIA DE PAULA CARVALHO OAB 298553/SP. Ausente o requerido e seu patrono. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do requerido. Pela patrona da autora foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Sednea de Campos Formigoni ajuizou a presente ação em face de Banco do Estado de São Paulo - Santander Banespa, objetivando, em síntese,   declaração de inexigibilidade de débito e indenização  por danos morais em razão da repercussão danosa das investidas de cobrança  e inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 11/36). Citado (fls. 40), o requerido apresentou defesa (fls. 41/64).  Inicialmente, invocou a impossibilidade de  inversão do ônus da prova. No mais,  discorreu sobre contrato de adesão, liberadade contratual e obrigatoriedade do contrato  e impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiriamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear o arbitramento de danos morais. Juntou documentos (fls. 65/71).  Réplica às fls. 74/75.  A presente audiência restou prejudicada ante a ausência do requerido. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. A autora reclama a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 4.000,00 e encargos de origem absolutamente ignorada e o réu, por sua vez, detentor do ônus invertido, não demonstrou a resposabilidade da autora por este saldo devedor, deixando de impugnar especificadamente os fatos  postos  na inicial. Com efeito, a defesa foi genérica,  discorrendo a instituição financeira sobre contrato de adesão, liberadade contratual e obrigatoriedade do contrato, sem fazer mínima referência ao objeto do pedido, ou seja, ao lastro do suposto saldo devedor  no valor de R$ 4.000,00, determinante de investidas de cobrança, inserções de creditícias e embaraços à movimentação da conta. Assim, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito  impugnado e  de todos os encargos dele decorrentes. Os danos morais são evidentes.  A autora, em razão do desconhecimento da origem do saldo devedor, foi obrigada a mobilizar-se perante a instituição financeira  para obter a solução do problema,  frustrando-se diante do comportamento contraditório da instituição financeira, causa de aflição e angústia, agravadas pelas insistentes correspondências de cobrança e alerta da SERASA, a  exigir o  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 12.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela  autora e a inibir a atuação da  instituição financeira em  descompasso com os deveres de informação, transparência, cuidado e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do  débito no valor de R$ 4.000,00 e demais encargos dele decorrentes e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar dos respectivos vencimentos. O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial para ciência do requerido.  Os presentes saem intimados?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Sednea de Campos FormigoniAdvogado:
