

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0012145-56.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldeir Apolinario de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


WALDEIR APOLINARIO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs, em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, ação de indenização por danos materiais e morais, visando à condenação do réu a devolver os valores sacados indevidamente de sua conta corrente e a cancelar os empréstimos efetuados por fraudadores, bem como a pagar indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo. Alega que é correntista do réu, sendo titular da conta corrente de nº 01-024227-3, agência 2016, e que no dia 27 de março de 2012 constatou que houve saques indevidos em sua conta, no total de R$ 28.160,00, sendo que R$ 24.401,92 foi pago com o seu saldo e R$ 4.058,08, foi objeto de empréstimo contratado na ocasião. O autor entrou em contato com a gerente do banco réu e elaborou, de próprio punho, planilha com os saques indevidos e o protocolou junto ao réu. Todavia, o banco réu não apresenta uma resposta para o problema, ora desconfiando sutilmente do autor, ora solicitando que o autor justifique a origem do dinheiro que estava na conta, ora dizendo que não tem política de devolver numerário, ora dizendo que ainda não tem uma definição para o caso em questão, o que motivou o autor à propositura da presente demanda. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 19 a 43.  

O banco réu foi citado, fls. 49, e apresentou contestação, fls. 50 a 61, deduzindo preliminar de ilegitimidade de parte porque os saques efetuados na conta do autor foram realizados mediante a utilização do cartão eletrônico e da senha pessoal e intransferível, razão pela qual não agiu com negligência ou imprudência no que tange às transações bancárias e, ainda que tenha ocorrido o saque indevido por ocorrência de crime, não é responsável por ato de terceiro. No mérito, alega que não houve comprovação de fraude ou clonagem de cartão, não fazendo o autor jus ao ressarcimento dos valores sacados, tampouco ao recebimento de danos morais no valor pleiteado. Requer a improcedência da ação, condenando-se o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Requer, ainda, no caso de procedência, o valor fixado de no máximo R$ 300,00 à título de indenização.

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e refutando a contestação (fls. 65/67).

Instadas as partes a dizerem sobre apresentação de provas, as partes alegaram não ter provas a produzir, bem como não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 77, 79 e 81).

O banco réu foi intimado a esclarecer os meios utilizados na análise que o levou a concluir que os saques foram efetivados por meio do cartão e senha pessoal do autor, fls. 82, mas, apesar de ter solicitado prazo para atendimento da determinação, que foi deferido, não atendeu à determinação judicial (fls. 84/85/88).

Em seguida, o autor requereu o julgamento da ação (fls. 91).

É o relatório.

Decido.

Do relato dos fatos narrados nos autos, constata-se que o autor era correntista do banco réu, movimentando a conta de nº 01-024227-3, agência 2016, sendo que houve reclamação do autor, junto ao réu, sobre saques indevidos em sua conta, bem como de empréstimo realizado sem sua manifestação.

O réu não contesta a reclamação do autor sobre os supostos saques indevidos e sobre a contratação indevida do empréstimo, mas alega que, após investigação, houve conclusão de que os saques foram realizados mediante o uso do cartão de posse do autor e também da sua senha pessoal e intransferível.

Postula, o réu, a extinção do processo sem julgamento de mérito, com reconhecimento da ilegitimidade passiva, já que o banco não praticou ilícito algum e não causou dano material ou moral ao autor.

A questão, todavia, diz respeito ao mérito. Se o banco réu não causou o ilícito, o feito será improcedente. Do contrário, será procedente.

Ainda que tenha havido atuação de terceiro, a responsabilidade do banco réu se justificaria em razão da má prestação do serviço, eis que não impediu o saque do dinheiro da conta do autor. A responsabilidade pela má prestação do serviço é objetiva e não depende de atuação dolosa ou culposa por parte do banco réu.

O banco réu foi intimado a juntar aos autos a documentação que demonstrasse a conclusão de que os saques efetuados na conta do autor são de sua responsabilidade, já que foram utilizados seu cartão e senha pessoal. Todavia, o banco réu não juntou qualquer documentação comprobatória de sua alegação. Se o banco réu fez investigação e chegou à conclusão de que os saques foram devidos, deixou, contudo, de fazer prova de suas alegações.

O autor não dispõe de meios de provar fato negativo, ou seja, de provar que não efetuou os saques. Caberia ao réu a prova de fato positivo contrário, isto é, de que o autor efetuou os saques contestados. E, como já se disse, o réu não se desincumbiu do ônus de provar que os saques foram efetuados pelo autor.

Não bastasse, a análise do extrato, anexado aos autos pelo autor, demonstra que o banco réu poderia ter utilizado algum mecanismo de segurança para evitar os saques feitos na conta do autor.

Explico.

O autor não tinha o hábito de efetuar saques seguidos e em valores equivalentes. O extrato demonstra que de janeiro de 2012 até 27 de fevereiro de 2012, os saques realizados pelo autor não excederam o valor de R$ 500,00. A partir de 27 de fevereiro de 2012 e até 13 de março de 2012, vários saques de R$ 1.000,00 foram feitos. No dia 12 de março de 2012, foram realizados seis saques de R$ 1.000,00. Como nada disso era usual, o banco poderia, via mecanismo de controle, ter conferido, junto ao autor, a legitimidade de tais saques, mas assim não agiu.

Diante de todo esse conjunto probatório, o ilícito contratual cometido pelo Banco está configurado, impondo-se a devolução dos saques indevidos, mediante a reposição do saldo na conta do autor, bem como o cancelamento do contrato de empréstimo que também foi realizado para suportar os saques.

Quanto aos danos morais, o pedido também procede. Há natural constrangimento decorrente dos fatos narrados porque o correntista fica privado de seu numerário, sem falar nos transtornos, que extrapolam o mero constrangimento, em verificar que sua conta corrente foi "atacada" e seu sigilo bancário foi compartilhado por terceiro.
 
Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por WALDEIR APOLINARIO DE SOUZA  contra o BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu à devolução ao autor dos valores sacados indevidamente da conta corrente nº 024227-3, agência 2016, bem como ao cancelamento do empréstimo efetuado para suportar os saques, conforme relato de próprio punho do autor, fls. 30/31, que fica fazendo parte integrante da presente sentença. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de danos morais ao autor, que fixo em R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo,  19 de agosto de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
           Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
