

SENTENÇA

Processo nº:0012920-80.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Fabiola Matias Moreschi Piva
Requerido:Decolar.Com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Homologado acordo com relação à corré Decolar, passa-se ao julgamento do feito com relação à ré remanescente, Aerolíneas Argentinas. 
Com efeito, trata-se de ação de devolução de valores e indenização por danos morais, em que a autora alega que houve defeito de informação que lhe induziu a erro no tocante ao valor das passagens aéreas da companhia ré que adquiriu por intermédio do site da Decolar, razão pela qual postula o cancelamento da compra, nulidade das cobranças e repetição do indébito com isenção de qualquer tarifa.
Nesse passo, considerando que é inviável a produção de prova negativa pela autora, bem como levando em conta sua hipossuficiência probatória, o que torna recomendável a inversão do ônus da prova na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, caberia à companhia aérea comprovar que no momento da compra foram prestadas informações claras e suficientes à autora a respeito da elevação do valor das passagens aéreas em virtude da alteração do horário do trecho de retorno, na forma dos artigos 6º, inciso III e 46, ambos também do CDC.
Todavia, a ré não se desincumbiu a contento do ônus da prova que lhe competia, observando que as cópias das telas de computador constantes da defesa da empresa Decolar estão pouco legíveis e se referem a terceira pessoa que não a demandante e, assim, não demonstram que esta recebeu prévia e adequada informação sobre a alteração do preço das passagens.
Vale destacar que não há o que se falar em exclusão da responsabilidade da companhia área em virtude de ter sido da agência de turismo Decolar a falha de informação, já que esta empresa agiu como sua intermediária na venda das passagens aéreas, cujo preço cobrado lhe foi repassado, além de que a ré responde solidariamente por prejuízos sofridos pela consumidora na forma dos artigos 7º, parágrafo único e 25, § 1º, ambos do CDC.
Por outro lado, melhor analisando os autos, verifica-se que ainda que não tivesse ocorrido nenhum defeito no momento da finalização da compra, a contratação foi realizada a distância por meio da internet, de forma que como a autora solicitou o cancelamento no mesmo dia, logo em seguida, conforme se vê de fls. 29, incide a regra prevista no artigo 49 do CDC, segundo a qual:
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo do artigo 7 (sete) dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos de imediato, monetariamente atualizados.   
Logo, a conclusão inevitável seja diante do defeito da informação, seja diante da incidência da regra acima mencionada, é que a corré Aerolíneas deve ser condenada a providenciar o reembolso ou estorno no cartão de crédito da autora da integralidade dos valores lançados referentes à compra das passagens aéreas, acrescidos dos juros e encargos relacionados. 
Anoto que a restituição deverá ser feita de forma simples e não dobrada haja vista que os débitos lançados relativos à compra que deveria ter sido cancelada não se tratam de débito indevido a luz do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação à Aerolíneas Argentinas S/A, para determinar o cancelamento da compra de fls. 35 e condená-la a restituir ou estornar em favor da autora a integralidade dos valores debitados de seu cartão de crédito relativamente à compra de fls. 35, acrescidos de juros e encargos cobrados, monetariamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela concedida a fls. 37, observando-se que eventual descumprimento desta decisão será verificado em fase de cumprimento de sentença. Tendo em vista o resultado da demanda defiro o levantamento da caução prestada pela autora. Após o trânsito em julgado expeça-se guia de levantamento em seu favor da importância depositada a fls. 92. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
