

SENTENÇA

Processo nº:0012050-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Coelho de Andrade
Requerido:José Martins dos Santos

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        6.8.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOÃO COELHO DE ANDRADE ajuizou ação ordinária em face de JOSÉ MARTINS DOS SANTOS visando à percepção de indenização por danos morais e materiais decorrentes do inadimplemento de obrigação de fazer. Alega que o réu abandonou a obra contratada, gerando prejuízo material de R$ 11.500,00. Também alega que em razão da inexecução parcial do serviço, sofreu danos morais estimados em R$ 31.100,00.
Citado, o réu não contestou.
O autor, então, pede julgamento no estado.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A revelia do réu tem como efeito a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente o abandono injustificado da obra. As fotografias indicam que desse abandono resultaram danos materiais, por outro lado. Não há elementos quaisquer a infirmar a presunção legal, de modo que é possível reconhecer a procedência do pleito de restituição do valor pago, cumulado com os R$ 5.500,00 relativos à contratação do segundo pedreiro (fl. 22).
Há, também, dano moral.
É certo que a mera inexecução parcial do contrato não enseja reparação extrapatrimonial. No entanto, no caso vertente, o abandono da obra trouxe angústia e transtorno indenizáveis, na medida em que o autor ficou privado de fruir tranquilamente sua propriedade, porque o abandono trouxe riscos à manutenção da casa do autor. As fotografias apresentadas revelam infiltrações significativas, com risco de desabamento de gesso, tudo a propiciar um ambiente aflitivo que exorbita a esfera do mero aborrecimento. Nesse sentido:
(...) De outro lado, é irrefragável o dano moral suportado pela autora, que não apenas foi obstada de usufruir plenamente de sua casa, como ainda teve sua segurança e tranquilidade comprometidas.
Ninguém se sentiria seguro e nem tranquilo caso o contrato regularmente celebrado não fosse prestado a contento, tampouco fosse concluído. Nessas circunstâncias não há somente meros dissabores do quotidiano, mas efetivo comprometimento da psique, desequilibrando o comportamento de qualquer indivíduo.
Destaco, ainda, o tempo despendido pela autora para tentar solucionar sem êxito a questão. Há, somente nisso, suficientes e evidentes consequências danosas contra a moralidade. (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação n º 9000012-76.2010.8.26.0011, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. 26.4.13)

Mas o valor pretendido pelo autor é exorbitante. Diante da condição econômica das partes e da ausência de repercussão significativa do transtorno sofrido, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor: a) 11.500,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) a pagar R$ 4.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Finalmente, ante a sucumbência mínima do autor, o réu deve pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
