

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012803-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Benedito Jacinto
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18413523 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor pagará à ré a quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), em 24 (vinte e quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 15/07/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo. Tal valor acordado é referente ao Toi 7231820 e nº instalação 66515882.
                         (a.2.) Concorda com que a liminar definitiva torne definitiva.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitiva a liminar concedida.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autor:

Ré:
