

SENTENÇA

Processo nº:0012019-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alayde Eulalia dos Santos Ribeiro
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

ALAYDE EULALIA DOS SANTOS RIBEIRO propôs ação indenizatória em face de BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da ré um purificador de água Europa em 09/12/2008, pagando o preço de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais). Qu onze meses após a compra, o produto apresentou defeito, o que fez a autora apresentar reclamação contra a ré. Em 29/12/2009, a autora recebeu a visita de um técnico, com o suposto reparo do produto, com a cobrança de R$ 334,00 e R$ 250, os quais foram pagos pela autora sob protesto, pois o produto tinha garantia de 24 meses. Porém, o produto voltou a apresentar o defeito de superaquecimento, o que fez a autora contatar a assistência técnica autorizada, sendo atendida em 21/02/2010, com a retirada do produto e envio para a fabricante (fls.12), o qual, até a data da propositura da demanda, não havia sido devolvido. Por este motivo, a autora procurou o PROCON para solucionar seu problema em agosto de 2010, sem que obtivesse solução por este meio. Alegou que tal conduta causou danos materiais no valor de R$ 1.600,00 referentes ao produto adquirido, e R$ 584,00 referentes à cobrança indevida pelo reparo de produto na garantia, pugnando pela condenação da ré ao pagamento em dobro desses valores. Pugnou ainda pelo pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00.

A requerida apresentou contestação (fls.62/68), por meio da qual alegou, em síntese que a garantia oferecida por seus produtos é de 12 meses, não 24 conforme informado pela autora. Alegou que não há prova de que a autora solicitou reparo do produto após 11 meses da compra, pois quando solicitou reparo já havia decorrido período maior que um ano. Sustentou que, se houve falha, esta se deu nos serviços prestado pela assistência técnica, que é totalmente desvinculada da ré. Alegou ainda que a autora pagou apenas R$ 250,00 pelos reparos, conforme prova dos autos. Sustentou a inexistência de danos morais, pugnando, so final, pela improcedência do pedido.

Em réplica, a autora sustentou que a empresa de assistência técnica contratada é autorizada da requerida, conforme consta em seu site, bem como que a garantia do produto era de 24 meses.

As partes não manifestaram interesse na dilação probatória, apresentando memoriais.

É o relatório. Decido.

Inicialmente, constato que a garantia do produto anotada na Nota Fiscal é de 6 meses (fls.11  grifei na cor verde). Tendo a requerida sustentado garantia de 1 ano, este é o prazo a ser considerado.

Quanto à restituição pelos valores pagos para conserto do produto, não merece procedência o pedido, pois a autora não comprovou de forma sequer precária que realmente solicitou o reparo dentro do prazo de garantia.

Quanto ao ressarcimento do valor do produto, o pedido procede, não em razão dos vícios redibitórios, cujo prazo decadencial para a reparação decorreu, mas sim em razão do fato de que o produto foi encaminhado para reparação ao fabricante  no caso, a ré  e não foi devolvido à autora, que não pode arcar com este prejuízo. Nota-se, neste ponto, que não houve impugnação específica do envio ao fabricante, tornando o fato incontroverso. Ademais, no site da própria requerida nota-se que a assistência técnica que a autora utilizou é autorizada pela ré (imprimi e juntei aos autos. Em suma, não pode o requerido reter indefinidamente o produto consigo sem dar satisfação à autora, que tem toda razão em pleitear do que pagou à ré por perder o interesse no produto em razão dessa conduta.

O pedido de indenização por dano moral deve ser indeferido, pois os fatos comprovados em juízo, analisados in re ipsa, não demonstram humilhação, dor ou ofensa a qualquer direito da personalidade da autora.

Nesses termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) à autora, devidamente atualizados pela tabela do E. TJ/SP a partir do ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, não haverá condenação em honorários advocatícios. Custas pela autora, salvo se houver custas na fase de execução de sentença por descumprimento da requerida à intimação do juízo a efetuar o pagamento, ocasião em que deverá a requerida arcar com as custas dessa fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
