

SENTENÇA

Processo nº:0012359-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felix Deus Deu
Requerido:Condomínio Edifício Comodoro

Prioridade Idoso


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Resta incontroverso que, em razão de forte chuva, acompanhada de ventos, o portão do condomínio foi arrancado, atingindo o veículo do autor, que se encontrava estacionado à sua frente.
Não há de se presumir que a chuva e os ventos tenham sido tão fortes a ponto de acarretar o deslocamento de portão que estivesse devidamente conservado.
Assim, há de se presumir, especialmente pelas fotos acostadas às fls.20/23, que o condomínio não conservou, adequadamente, o portão da garagem, respondendo, portanto, pelos danos causados, na forma do artigo 186 do Código Civil.
Em razão da conclusão supra, não há de ser reconhecido o evento de força maior, excludente de responsabilidade.
No que tange ao suposto estacionamento em local proibido, cumpre destacar que tal fato poderia ser objeto de infração de trânsito, todavia, não exclui a responsabilidade do condomínio.
Está comprovada a culpa do condomínio ao deixar de conservar o portão da garagem.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido formulado por FELIX DEUS DEU, para o fim de condenar o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COMODORO ao ressarcimento de R$1382,00, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
