

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012272-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlede Barbosa dos Santos, CPF 148.649.938-40
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposto:João Rufino da Silva ? CPF 283.141.108-41
Advogado:Sueli Fátima Dezan de Abreu ? OAB 279.866
Data da audiência:23/10/2012 às 15:00h

Aos 23 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora pactou com ela os dois contratos objeto de discussão nos autos, juntando documentos ou provas hábeis para tal demonstração. A ré não fez qualquer prova nesse sentido. Faz-se consignar que a fraude praticada por terceiro não pode ser imputada como prejuízo da consumidora que não deu causa ao evento. Inclusive, é ônus operacional e econômico da ré. Além disso desnecessário o apontamento do nome da autora como devedora para que a ré pudesse discutir em juizo o débito. Também, inegável os danos morais pela exposição e dor da autora que se viu lançada em rol de devedores, passando por vexame social. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e a necessidade de prevenir fatos análogos, condeno a ré a pagar a quantia de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar nulo os contratos discutidos nos autos por não terem sido pactuados pela autora e sequer provados pela ré, bem como declarar inexigiveis os valores cobrados, condeno a ré a indenizar nos termos acima fixados. Oficie-se para a confirmação da tutela antecipada.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
