

SENTENÇA

Processo nº:0012380-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariana Leandro Gomes Pereira da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando que já havia pedido o cancelamento de suas linhas junto à ré por diversas vezes, não mais usando os serviços.

A ré alega que não efetivara os cancelamentos porque a autora não realizara o pedido por escrito e não se dispôs a arcar com o valor da multa rescisória.

A autora não se manifestou em réplica.

Pois bem.

De um lado, não se pode dizer que a ré não tinha razão em cobrar a multa pela quebra antecipada do contrato, posto que a autora sequer contestou tal alegação.

De outro lado, independentemente da multa, deveria a ré, sim, ter cancelado as linhas na primeira solicitação da autora ? lançando a multa para ser cobrada em seguida.

Não assiste razão à ré exigir a formulação do pedido de cancelamento por escrito. Se ela tem interesse em ?fidelizar? os clientes, que adote procedimentos legítimos para tanto (prestando um bom serviço, atendendo bem os consumidores, com bons preços, etc), mas que não dificulte ilegitimamente a rescisão contratual. Qualquer meio inequívoco de transmissão da vontade do consumidor é válido para o cancelamento pretendido.

Assim, deve-se ter por canceladas as linhas desde os primeiros contatos da autora, tornando ilegítimas as cobranças posteriores.

Desse modo, indevida a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a 16.06.2012. Declaro rescindidos os contratos das respectivas linhas desde novembro de 2011 e 23 de março de 2012. Débitos posteriores são indevidos. Fica ressalvado o direito da ré cobrar as multas rescisórias ? mas também fica ressalvado, evidentemente, o direito da autora discuti-las em juízo, posto que não foram objeto de análise neste feito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
