

SENTENÇA

Processo nº:0012643-51.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Wohnrati
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de prescrição argüida em contestação, pois se aplicam os prazos previstos no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 

O pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor na inicial que não efetuou a transferência do valor de R$ 2000,00 de sua conta corrente perante o banco requerido e que jamais solicitou ao réu a prestação de serviços pela internet. 

Em contestação, limita-se o réu a aduzir que o sistema de segurança adotado pelo banco réu é inteiramente seguro e que sem que o correntista de alguma forma permita, é totalmente impossível a manipulação por ?hackers ou crackers?. Aduz ainda que ?se de fato a conta corrente do autor foi movimentada fraudulentamente por terceiro, isto só foi possível pela desídia exclusiva da parte na guarda de seus cartões, senhas e códigos ou pela sua omissão em não proteger seu computador de ataques virtuais de usuários mal-intencionados.?

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou a transação indicada na inicial ou que de alguma forma a viabilizou, o que não foi comprovado.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RODRIGO WOHNRATI contra BANCO ITAÚ S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, em reembolso, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 


Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI                          
JUÍZA DE DIREITO
