

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012893-54.2013.8.26.0006 
Requerente:Daniel Lourenço Mendes de Souza
Requerido:Itautec SA Grupo Itautec





Aos 10 de junho de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Simone Gomes de Sa de Giacomo, RG 41289886, acompanhada pela Dra. Gilvania Nascimento da Conceição, OAB 336876. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que, no curso da ação, recebeu da ré apenas o aparelho entregue para fins de conserto ou reparação, não se tratando de novo aparelho, mas sim do mesmo que levara a reparos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. As partes celebraram contrato de prestação de serviço  de assistência técnica, tendo o autor efetuado o pagamento à ré no valor de R$ 449,00, conforme documento de fls. 25, razão pela qual tem legitimidade para os termos da presente ação. A ação é procedente. Os argumentos da contestação são frágeis e não infirmam os fatos alegados na inicial. Inicialmente, o aparelho foi levado para reparos sendo que o autor informa que posteriormente a ré esclareceu que, por ordem do fabricante, o produto seria trocado. Tal informação não é impugnada na contestação. O fato é que não houve a troca do produto, tampouco o conserto do aparelho enviado pelo autor À assistência técnica, cujos serviços foram devidamente quitados. Em sua defesa, a ré argumenta que Encaminhou ao autor um produto novo, fato que é negado pelo requerente e que a ré prova alguma fez de sua alegação, presumindo-se assim que a devolução foi feita do mesmo aparelho que o autor levou para reparos. Os danos morais estão perfeitamente caracterizados porque a ré descumpriu sua obrigação, recebeu o valor do serviço e devolveu ao autor o mesmo aparelho com o defeito não sanado, causando desgosto, irritação prolongada, que merece ser indenizada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à restituição da importância de R$ 449,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde setembro de 2012. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:51 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
