

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012166-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Clúadia Teixeira de Carvalho
Requerido:American Airlines Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de transporte aéreo.
Alegou a autora que no dia 15.5.2011 possuía passagem aérea da ré dos vôos 3835 e 951 entre Washington (DCA) e Nova York (JFK) e entre esta e Guarulhos (SP).  O primeiro partiria às 18:25 hs e o segundo às 21:40 hs.  A ré, entretanto, teria cancelado o primeiro vôo, tendo então a autora perdido a conexão e o segundo vôo para São Paulo.  Ao ser obrigada a pernoitar em Washington, com prejuízos materiais, e ao ser obrigada a viajar apenas no dia seguinte, pleiteia a autora indenização.
A ré alegou em sua contestação de fls. 23/56 que o cancelamento do vôo 3835 entre Washington e Nova York no dia 15.5.2011 foi provocado por questões climáticas, as quais fecharam o aeroporto de origem.  As fortes tempestades na região impediram que a ré cumprisse o contrato de transporte, motivo pelo qual invoca a ré excludente de responsabilidade (força maior).
Em que pesem os termos da petição inicial, entendo que deva ser acolhida a tese de defesa da ré relativa à causa excludente de sua responsabilidade civil na forma do art. 734 do Código Civil de 2002.
Dispõe o art. 734 do Código Civil que o transportador não responde em caso de força maior, a qual, na forma do art. 393 do mesmo Código Civil, corresponde ao fato necessário cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.  
A jurisprudência vem distinguindo as hipóteses de força maior intrínseca ou fortuito interno, relativo ao risco do empreendimento, e da força maior extrínseca ou do fortuito externo, somente admitindo a exclusão da responsabilidade civil na hipótese deste último, o qual corresponde a fatos e elementos que fogem à esfera de atuação da empresa transportadora e dela não dependem.  É o que lecionam Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 318) e Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, diversos autores, Editora Manole, 2007, página 598).
Na hipótese dos autos, entendo que possa a empresa requerida invocar a excludente de sua responsabilidade civil tendo em vista a força maior extrínseca decorrente dos problemas climáticos alegados.  O documento de fls. 82/84 relaciona os dias e horários em que o aeroporto de Washington (DCA) permaneceu fechado para decolagens em razão das tempestades.  Pode-se constatar pela leitura do documento que o aeroporto fechou antes do horário agendado para a saída do vôo da autora (18:25 hs).
A empresa requerida, em razão do fechamento do aeroporto para decolagens, não pôde cumprir o contrato de transporte como originalmente avençado entre as partes, tendo, entretanto, reacomodado a autora em outro vôo no dia seguinte. Embora a parte autora tenha sofrido enormes transtornos e incômodos, não poderia a empresa requerida tomar outra conduta tendo em vista que dela não depende a autorização para os vôos, decolagens e aterrissagens.
Entendo, portanto, que não possa a empresa requerida ser responsabilizada civilmente.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANA CLÁUDIA TEIXEIRA DE CARVALHO ajuizou contra AMERICAN AIRLINES INC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
