

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0012403-03.2011.8.26.0006 
Requerente:Orlando Paulo Fernandes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo
Data da audiência:23/08/2012


Aos 23 de agosto de 2012, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Alexandre Amaral Robles, OAB 166194, e a ré, representada pela Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG 29204990, acompanhada pela Dra. Tatiana Novello Tamura Miyahara, OAB 188243. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, e aditada neste momento oralmente nos seguintes termos: comprovante de pagamento apresentado a fls. 11 foi feito através de autoatendimento e em virtude de erro de digitação ou de leitura do código de barras não houve como o sistema proceder à baixa do pagamento sendo certo que o valor de R$ 99,94 foi devolvido mediante crédito nas faturas relativas aos meses de fevereiro de 2011 e março de 2011 razão pela qual a fatura permanece inadimplida até a presente data, no mais reitera os termos da contestação. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: As alegações da ré em nada interferem no direito do autor haja vista que se ocorreu qualquer lapso no código de barras o mesmo foi oriundo de atitude da ré a qual por desorganização não se ateve ao valor que foi depositado o qual era exato de acordo com a propria fatura enviada e valor efetivamente devido, portanto ainda que se admita que a conta encontra se em aberto o certo é que tal situação se deve a um erro da propria ré posto que o autor efetuou o pagamento de sua fatura e acredita que todas as suas contas estão pagas no mais o certo é que antes da negativação do nome do autor o que lhe trouxe graves prejuízos conforme fatos relatados na inicial  que sequer foram contestados a ré por cautela deveria ter informado ao autor do erro por ela cometido em enviado uma nova fatura desta vez correta para permitir que o autor efetuasse o pagamento sendo que tal valor não poderia conter os juros que foram imposto no mais reitera os termos da peça vestibular. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O documento de fls. 11 prova quitação da fatura de fls. 09 no valor de R$ 99,94. Se houve problemas com a leitura do código de barras, cujo erro não teria permitido ao banco identificar o pagamento, tal fato não pode ser imputado ao autor, porque não é ele quem emite o boleto de pagamento, tampouco responsável pela máquina que faz a leitura do código de barras, de propriedade do banco que arrecada o pagamento em nome e por conta e risco da ré. Além do mais, de acordo com os esclarecimentos feitos no aditamento oral, o réu reconheceu o pagamento, tanto é que afirma ter estornado ao autor o valor nas faturas seguintes, o que aliás também não ficou provado. De qualquer forma, se a ré reconheceu pagamento, deveria ter imputado ao débito referente à fatura do mês de fevereiro e não promover inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
