

SENTENÇA

Processo nº:0012473-54.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aylton Augusto Martins Vieira
Requerido:Greenline Sistema  de Saúde S/C Ltda


CONCLUSÃO

Em 4 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



Aylton Augusto Martins Vieira ajuizou ação de  obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de Greenline Sistema  de Saúde S/C Ltda, aduzindo, resumidamente, que sofre de obesidade mórbida, decorrendo daí hipertensão arterial e outras patologias, o que vem a colocar em risco a sua vida. A ré não autorizou a cirurgia bariátrica, fato que desencadeou forte pressão e angústia.  Em virtude disso, sofreu danos morais pelo sofrimento desnecessário que lhe foi impingido. Requereu fosse a ré condenada na obrigação de fazer consistente na autorização da cirurgia e no pagamento de indenização no importe de R$ 28.500,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que o autor não estaria preparado para a cirurgia e que a doença seria pré-existente. Nã houve danos morais. Requereu a improcedência.

Réplica a fls. 60/63. O processo foi saneado, atribuindo-se o ônus da prova à ré, face à relação consumerista. Deferida a prova pericial médica. Laudo a fls. 105/127. Não foram oferecidas críticas. 

Encerrada instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as suas alegações. 

Em apenso, se encontra autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes nos mesmos pólos Narrou o autor que havia necessidade de realização de cirurgia bariátrica diante do elevado IMC. Havia risco de morte. Foi concedida a liminar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

O autor afirmou ter obesidade mórbida o que desencadeou hipertensão arterial com síndrome metabólica, havendo necessidade de intervenção cirúrgica conhecida como cirurgia bariátrica. 

A ré se opôs ao pleito apresentando 02 fundamentos: o autor não estaria preparado para cirurgia e a doença seria pré-existente.

Diante da controvérsia estabelecida, foi determinada a realização de perícia médica. 

De fato, por ocasião do exame, o autor pesava 138,400 kg. Considerando que a sua altura é de 1,78 m, o IMC apontado foi de 43,68 kg/m². 

Esclareceu o perito que quando o indivíduo apresenta mais de 20% do seu peso ideal, é considerado obeso, havendo risco para a sua saúde. Quando esse excesso de peso é igual ou superior a 45 kg, conclui-se que tem obesidade mórbida. Verificado isto, há um acentuado risco de morte precoce por hipertensão e diabetes, inclusive. Ainda destacou a apneia do sono, osteoartrite, refluxo gastroesofágico, depressão e erisipelas de repetição. 

A cirurgia bariátrica tem sido indicada para esses casos. Ainda, destacou o procedimento a ser observado para a cirurgia, de modo a adequar o paciente à mesma. 

À época da subscrição do contrato com a ré, o autor pesava 85 kg. A análise dos exames clínicos do autor indicou que o ganho de peso evoluiu com o tempo e não se verificou tratamento mais efetivo que a cirurgia bariátrica. Resulta daí a demonstração da cronicidade da obesidade do autor. 

Concluiu, por fim, que o autor é portador de obesidade mórbida e que foi dada correta solução ao seu caso, qual seja, a realização da cirurgia bariátrica. 

Destarte, as alegações da ré não restaram demonstradas. Vale dizer que o autor tinha possibilidade de se submeter à cirurgia, sob o ponto de vista clínico e não havia pré-existência. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Não foram oferecidas críticas ao laudo. 

O autor ainda reclamou indenização por danos morais. Entretanto, não verifico a sua ocorrência. Na verdade, houve mero descumprimento contratual, que, por si só, não enseja a indenização. Os requisitos necessários para caracterização da dor moral não estão presentes, tais como humilhação, constrangimento,  vergonha,  perda de ente familiar querido, etc.

Conforme consta do v.acórdão o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas,  em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. O desconforto derivado da inobservância do contrato, a que todos estão sujeitos, pode decorrer da vida em sociedade. 


Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de conhecimento e PROCEDENTE a medida cautelar inominada ajuizadas por Aylton Augusto Martins Vieira em face de Greenline Sistema  de Saúde S/C Ltda, para compelir a ré a autorizar o autor a realizar cirurgia bariátrica, arcando com todas as despesas decorrentes, confirmando os efeitos da liminar concedida no processo cautelar. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes deverão ratear as custas do processo e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.  

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
