

SENTENÇA

Processo nº:0012505-50.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:José Roberto Neris
RequeridoRéu:Telefônica Brasil S/A e outros, Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.


Trata-se de ação declaratória  de inexistência de relação jurídica c/c indenizatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 


Alega o autor ter sido empregado da empresa ré RENASCENÇA no período compreendido entre 1996 e 2000. 

Ao renovar sua carteira nacional de habilitação, surpreendeu-se com a existência de dois veículos registrados em seu nome, bem como débitos que os oneravam no valor de R$ 1.677,34. 

Além disso, encontrou em seu nome a assunção de outras obrigações pecuniárias, as quais contesta, e que ensejaram a inscrição de seu nome  nos  cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito: contrato de financiamento de veículo no valor de R$ 22.807,08 perante o Banco Finasa S/A; contrato de empréstimo no valor de R$ 9.125,04 perante Santana Shopcread Ltda. e aquisição de linha telefônica, cujos débitos atingem o valor de R$ 443,52. 

E nas operações citadas consta como o endereço do autor o endereço no qual reside seu ex-patrão, Sr. João Paulo Dias Grecco, havendo, portanto, sérios indícios de que seja responsável pela utilização dolosa dos documentos do autor.


3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a inexistência dos negócios jurídicos mencionados na inicial e condenadas as rés a pagar-lhe indenização por abalo de credibilidade estimada em 300 salários mínimos. 


4. Dos pedidos acessórios.

A)Gratuidade judiciária. Deferimento (fls.24).

B)Antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autos dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito (fls. 171/173). Indeferimento (fls.211)

5. Do despacho inicial.

Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação por decisão proferida em 18/04/2005. 

6. Da defesa.

A) Defesa apresentada por TELEFONICA BRASIL S/A

Arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial, vez que ausente pedido de declaração de inexigibilidade de valores ou de inexistência de relação jurídica. No mérito, sustenta a inexistência de provas de que a solicitação da linha telefônica tenha sido feita por terceiro, ônus esse que pertencia ao autor, bem como ausência de ação ou omissão culposa que sustente os pleitos do autor. 

B) Defesa apresentada por NOVA BOA VISTA COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA

Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam, pois não teria realizado a venda tampouco celebrado contrato de financiamento e, por via de consequência, negativado o nome do autor. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão culposa que sustente os pleitos do autor. 

C) Defesa apresentada por EMBRATEL

Sustenta a ausência de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Demais disso, sustenta a inexistência de vício no serviço prestado e que a negativação deu-se regularmente, portanto, inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

D) Defesa apresentada por SANTANA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA

Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta causa de  exclusão de responsabilidade tendo em vista a culpa exclusiva do autor ou o fato de  terceiro, não havendo motivo para a condenação por dano moral.

E) Defesa apresentada por BANCO BRADESCO S/A

Sustenta a ausência de vício ou defeito no serviço prestado e que a negativação deu-se em virtude de exercício regular de direito, pelo que inexiste razão que fundamente o pleito indenizatório.

F) Defesas apresentadas pelos corréus JOSÉ PAULO DIAS GRECCO e RENASCENÇA IND E COMERCIO DE VELAS LTDA.

Os réus José Paulo Dias Greco e Renascença Industria e Comércio de Velas Ltda, citados fictamente (fls. 220/224 e 379/382) deixaram de apresentar defesa. 

Foi-lhes nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 234/236 e fls. 385/386).


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica (fls.395/408), fase de especificação de provas, e tentativa conciliatória que restou infrutífera (fls. 427).

Homologou-se o acordo entre a ré EMBRATEL e o autor (fls. 442).

Em 21/11/2011, foi proferida decisão saneadora na qual foram afastadas as preliminares levantadas pelas corrés TELESP, SANTANA SHOPCRED, determinando-se a exclusão de SANTANA SHOPPING e JOSE PAULO. 

Ficou, outrossim, reconhecida a ilegitimidade de parte passiva das corrés NOVA BOA VISTA e RENASCENÇA.

Foram fixados os pontos controvertidos e deferida a colheita de prova oral.

Em audiência, foi homologada a desistência de tomada do depoimento pessoal e diante da ausência de testemunhas arroladas, foi declarada encerrada a instrução, com o retorno oportuno dos autos para sentença. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.


O ponto controvertido desta demanda reside em torno de se saber:


a) ter sido efetivamente utilizadas de forma fraudulenta pelo réu JOSÉ PAULO DIAS GRECO cópias de documentos pessoais do autor, para aquisição de veículos, concessão de financiamentos e aquisição de linha telefônica em nome deste último;

b) terem agido as demais rés com desídia ao celebrar os contratos, sem conferir, com as cautelas exigíveis, a identidade do contratante.

c) ter o autor sofrido dano moral em razão da negativação de seus dados nos organismos de proteção ao crédito oriundas de tal uso fraudulento.


De início, observo que não há prova documental tampouco prova testemunhal, vez que não foi apresentado rol, que sustente a alegação do autor de que os seus documentos pessoais foram utilizados indevidamente pelo corréu JOSÉ PAULO, pelo que a ação improcede em relação a ele.

No mais, tratando-se de alegação de fato negativo, que automaticamente inverte o ônus de prova, cabiam às corrés TELEFONICA, SANTANA FACTORING FOMENTO COMERCIAL e BANCO BRADESCO demonstrarem o fato positivo que se lhes opõe, vale dizer, que as contratações foram feitas pelo próprio autor exibindo nos autos os documentos subscritos por ele e cópias de seus documentos pessoais exigidos no momento da contratação. 

Anoto, outrossim, conquanto o autor não tenha especificamente formulado pleito declaratório de desconstituição dos negócios jurídicos, de se ver que em sua causa de pedir articulou com suficiência os fatos de forma que é possível extrair da inicial a clara intenção do autor em pedir a desconstituição dos negócios para se ver livre das negativações.

Ausente a prova documental, e também prova testemunhal, deve-se ter que as contratações e consequente negativações forma indevidas. Houve dever de cuidado por parte das empresas. Os pleitos desconstitutivo e condenatório procedem.

E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. 

Resta, pois, fixar o quantum da indenização.

Atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 7. 500,00 (sete mil e quinhentos reais) (R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03)).

A ação destarte procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

A) JULGO IMPROCEDENTE a ação no que tange ao corréu JOSÉ PAULO DIAS GRECO;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar as corrés TELEFONICA, EMBRATEL,SANTANA FACTORING e BRADESCO a pagar ao autor, solidariamente, a importância de R$7.500,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 29/02/2004 (fls. 19);

B) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de desconstituir os negócios celebrados com as rés TELEFONICA, EMBRATEL,SANTANA FACTORING e BRADESCO e, por via de consequência, excluir as negativações feitas em razão dos negócios. Oficie-se, desde logo, ficando concedida a antecipação de tutela nesta sentença.


2. Das verbas da sucumbência.

A) Sucumbência devida pelo autor às corrés NOVA BOA VISTA, RENASCENÇA e JOSÉ PAULO.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono dos corréus NOVA BOA VISTA, RENASCENÇA e JOSÉ PAULO, por equidade, em R$1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba, levando-se em conta a simplicidade das questões debatidas;

B) Sucumbência devida pelas corrés TELEFONICA, BRADESCO, SANTANA FOMENTO, EMBRATEL ao autor.
 
Porque sucumbente, arcarão os corréus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.
