

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012821-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Elizabeti Suemi Nishiyama Sato
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos e Danos Morais ajuizada por Elizabeti Suemi Nishiyama Sato contra Sul América Seguro Saúde S.A.. Alega a autora que teve recusado o pedido de realização do exame médico de Tomografia das Coronárias, sob a justificativa da requerida de que o mesmo não estaria coberto pelo plano de saúde contratado. Ante a recusa injustificada da ré e a necessidade de realização do exame, a autora viu-se obrigada a custear o procedimento médico, no valor de R$ 1.900,00. Requer a devolução em dobro do valor gasto, além de indenização por danos morais. 
Em contestação, a requerida sustentou a não cobertura do procedimento pelo plano de saúde contratado
Houve réplica.
Não foram especificadas provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. 
D E C I D O.  
O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência do fenômeno processual da revelia. 
A pretensão da autora merece prosperar parcialmente. 
A legitimidade da requerida é patente no caso em tela. Na hipótese dos autos, há vínculo contratual entre as partes.
  A prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. 
 Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição).Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto a requerida resguardar o direito de receber a justa contraprestação por seus serviços, é a obrigação de prestar atendimento médico de forma a satisfatória.
A necessidade da autora em relação ao exame ?angiotomografia de coronárias? foi atestada por profissional da área médica (fls. 16) e também resta como incontroversa a recusa da requerida em fornecer o serviço (fls. 15). No caso, não foi a inadimplência, mas o argumento de não cobertura.  
Resta saber se legítima a recusa. Em contradição à alegação de não cobertura do exame, conforme documento acostado aos autos pela própria requerida às fls. 206, consta expressamente entre os procedimentos cobertos a ?angiotomografia de coronárias?. 
Absurda, portanto, a recusa da requerida em realizar procedimento que ela mesma comprova documentalmente estar coberto pelo plano de saúde. 
E mesmo que assim não fosse, entendo que eventual restrição de cobertura entra em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde da autora, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Neste sentido, o STJ firmou entendimento no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura." (REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265).Destaco, ainda, entendimento do E. TJDFT: "PROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CASSI. NEGATIVA DE COBERTURA. ABUSIVIDADE. PET/SCAN. AUSÊNCIA DE PROVA DE CLÁUSULA LIMITATIVA. EXAME NECESSÁRIO AO TRATAMENTO DE DOENÇA COBERTA PELO PLANO DE SAÚDE. 1. A relação entre administradora de plano de saúde e participante está sujeita à incidência do Código de Defesa do Consumidor, mesmo quando o plano é operado por associação, na modalidade de autogestão. Precedente do STJ. 2. É abusiva a negativa de custeio ao exame PET/SCAN, quando não houver prova da existência de cláusula que o exclua da cobertura. 3. É obstado à operadora do Plano de Saúde negar custeio a exame que tem por finalidade completar o diagnóstico e acompanhar a evolução da doença objeto de cobertura expressa, uma vez que não lhe é dado determinar o tratamento do segurado. 4. Apelação improvida." (Acórdão n. 503423, 20090110531008APC, Relator ARNOLDO CAMANHO DE ASSIS, 4ª Turma Cível, julgado em 27/04/2011, DJ 16/05/2011 p. 117).
Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento.
 Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em custear o exame já realizados e pagos pela autora ? R$ 1.900,00. Todavia, não é o caso de repetição em dobro do valor indicado, na medida em que o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, é aplicável às hipóteses em que o consumidor foi cobrado indevidamente. No presente caso, não houve cobrança indevida, mas apenas recusa. 
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada em autorizar exames necessários à saúde da autora. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional da autora e de seus parentes que além de sofrerem com uma doença grave ainda tiveram preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010).
E mais: O inadimplemento contratual das requeridas foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da parte autora para  CONDENAR a requerida nas obrigações de fazer consistentes em: a) custear o exame já realizado e pago pela autora ? R$ 1.900,00, valor este corrigido monetariamente desde o desembolso (25/11/2011); c) assim como no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. 
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida, pela sucumbência, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I, do CPC. Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, dê-se baixa e arquive-se.
    R.P.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
