

SENTENÇA

Processo nº:0012830-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vivian Pires Souza
Requerido:Banco Brasdesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em que pese o infortúnio pelo qual se submeteu a autora, esta fora causado por sua própria negligência ao deixar que terceiro (criminoso), prestasse suposto auxílio para proceder ao depósito de valores.
Como ficou assente pela narrativa da inicial quanto do Boletim de Ocorrência, a autora recebeu a ajuda de um terceiro ?golpista? e este furtou o envelope contendo o numerário, procedendo a troca por outro vazio.
Assim, não há dúvida de que a autora, na oportunidade, foi quem possibilitou o entrevero, agindo com extrema negligência.
Poderia, e deveria a autora, ter solicitado ajuda de funcionário da ré, mas não o fez, não havendo qualquer culpa da requerida pelo evento danoso.
Houve, sem dúvida, culpa exclusiva do consumidor não devendo a ré proceder a qualquer reparo material.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
