

SENTENÇA

Processo nº:0012950-65.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Vaz
Requerido:Amazonas Leste Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  02 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Escr., lavrei este termo.


Vistos.

1. Recebi os autos em 30 de novembro de 2011.

2. Fls. 190/193: recebo os embargos de declaração, pois são tempestivos. 

3. Com razão a embargante, pois a sentença expressamente assinalou que a pretensão, em face da embargante, não poderia prosperar, ?pois não evidenciado, por nenhum modo, a prática de ato ilícito em desfavor da autora? (fls. 182).

4. Sendo assim, nesse particular (frente à embargante), a embargada (autora) é sucumbente, devendo ser condenada no pagamento dos honorários advocatícios em seu favor.

5. Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, passando o dispositivo da sentença a apresentar a seguinte redação:

?Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar a ré AMAZONAS LESTE LTDA. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação

Em razão da sucumbência, arcará a AMAZONAS LESTE LTDA com o pagamento das custas e despesas processuais em favor da autora, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Por fim, dada a sucumbência da autora em relação à AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas por referida empresa, assim como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais)?.

6. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

GENILSON RODRIGUES CARREIRO
                                                             Juiz de Direito
