

SENTENÇA

Processo nº:0012382-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Clemente Manoel da Silva
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo- Unicid

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
CLEMENTE MANOEL DA SILVA moveu "ação ordinária" (sic) contra UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO. Aduziu que foi aluno do curso de Direito, e que a conclusão do curso se deu em 20.12.2004; que não foi autorizado a colar de grau em razão da pendência na entrega do TCC. Alegou que entregou seu Trabalho de Conclusão de Curso a um professor, que logo após se desligou da Universidade, levando consigo seu trabalho, o que o prejudicou sobremaneira. Alegou ainda que foi impedido de prestar o exame da OAB, e consequentemente, de exercer a profissão, e por isso, sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida por danos morais em 30 salários mínimos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
A ré ofertou contestação a fls. 30/39, arguindo, preliminarmente a prescrição do direito, pois a o autor concluiu o curso em 20.12.2004 e o processo só foi distribuído em 05 de julho de 2012, quando já escoado o prazo prescricional de 05 anos assinalado pelo CDC. No mérito, alegou o autor não indicou em sua peça inicial para qual professor entregou o TCC; que o documento de fls. 11 não se presta a provar que o trabalho foi depositado; que o autor visa apenas reparação patrimonial e sequer mencionou o direito à conclusão do curso; que o autor tinha pleno conhecimento da pendência, pois em 2009 fez requerimento administrativo para retornar à faculdade e depositar o trabalho de conclusão de curso (fls. 71). Arguiu que o autor ficou inadimplente com suas obrigações financeiras, e responde processo de cobrança no Fórum Regional de Penha de França, atualmente em fase de execução. Alegou ainda que não houve ato ilícito, logo, não há dever de indenizar. Juntou documentos. Requereu a improcedência do pedido.
Instados a especificarem provas, o autor manifestou seu interesse na tentativa de conciliação, e a ré requereu o pronto julgamento do feito.  
É o relatório do necessário. DECIDO.
Com efeito, a pretensão da reparação civil prescreve em três anos (artigo 206, §3.º do Código Civil), a contar da data do fato que autorizar a reparação. E, tratando-se de fato ocorrido em 2004 (fls. 12/15), patente o padecimento do direito do autor, que, inadvertidamente, ajuizou a ação somente em 2012.
Ainda que assim não fosse, certo é que a inicial encontra-se deveras confusa e inadmite a formulação de defesa, tendo o autor sequer apontado o nome do professor a quem entregou seu suposto trabalho e nem tampouco se houve a efetiva colação de grau, e se houve, em que data. 
Ante a patente prescrição, contudo, prescindível o exame da causa. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Custas e honorários pelo autor, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa, observada a lei 1060/50.
PRIC. 
São Paulo, 20 de março de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
