

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012669-93.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariangela Mendes Guimaraes, CPF 023.344.048-88
Advogado:Antonio Agostinho Ribeiro ? OAB  171.830
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Guilherme Henrique Zanirato Rocha ? RG 42.776.052-5
Advogado:Rosana de Fátima Zanirato Godoy ? OAB  252.580
Requerido:Qualicorp Adm. De Benefícios S.A. ? CNPJ 07.658.098/0001-18
Preposto:Ana Paula de Moraes Lima ? CPF 442.637.078-77
Advogado:Carlos José da Cunha Ferreira ? OAB 314.775
Data da audiência:31/10/2012 às 15:00h



Aos 31 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As condições da ação e os pressupostos para o estabelecimento da relação processual entre as partes estão presentes. A autora é uma consumidora, sendo a Unimed a prestadora de serviços de Assistência Médica e a Qualicorp a administradora da carteira, motivo pelo qual ambas possuem responsabilidade consumeirista perante a autora. Analisando os autos, em especial as contestações, as rés não negam o fato ocorrido com a autora, sendo que não provas de que a autora estava com as mensalidades em aberto ou que tivesse deixado de pagar algumas mensalidades para ensejar a rescisão do contrato. O dano moral é indiscutível, bastando para isso imaginar uma pessoa com dores e aguardando durante horas para ser atendida, para descobrir que o seu plano foi cancelado unilateralmente. A ação das rés foi no mínimo irresponsável, para não se dizer tangenciando a criminalidade. A autora sofreu exposição e dor, razão pela qual arbitro a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também as res são responsaveis pelo pagamento do dano material decorrente dos gastos da autora como paciente particular, mais precisamente o valor de R$91,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com efeito, condeno as rés em danos morais e materiais acima fixados. As teses das rés restaram vencidas, não sendo devidos honorarios e custas processuais. Torno a tutela antecipada definitiva. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 293,11, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) Unimed:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Qualicorp: Adv. Requeridos(s):
