

SENTENÇA


Reclamação:0012637-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlene Maria de Lima
Requerido:Fundo de Investimento em  Direitos Creditorios Não Padronizados - FIDC NPL I e outro



VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O fundo-réu é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois a negativação impugnada pela parte autora foi lançada por solicitação do fundo-réu (fls. 6), de maneira que, em tese, as tutelas pleiteadas repercutem na esfera jurídica do fundo-réu.
Passo ao exame do mérito.
Os réus não impugnaram especificamente o documento de fls. 5.
E tal documento, segundo a autora, corresponde à demonstração do pagamento de dívida que a autora mantinha junto ao banco-réu, em abril de 2012.
Nesse passo, se sobredito documento não foi impugnado especificamente e se a autora relatou que tal documento se referia a valor que houvera sido avençado com o banco-réu, para a quitação de dívida com este então existente, incumbia aos réus explicitarem, de forma escorreita, qual seria o lastro para o débito que embasou a negativação referida no documento de fls. 6, qual seja, deveriam os réus ter demonstrado que, além da dívida paga pela parte autora, havia outra, ainda em aberto, dela para com algum dos réus.
Mas isso os réus não fizeram, não bastando, por certo, os réus alegarem que houve cessão de crédito, do banco-requerido para o fundo-requerido, se sequer o respectivo ?crédito? os réus discriminaram devidamente.
E o ônus de tal prova era certamente dos réus, pois do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para o débito referido neste feito, forçoso que se declare a inexigibilidade de tal débito, bem como que se confirme a liminar.
Os réus também devem reparar o dano moral que causaram à autora.
O fundo-réu foi quem lançou o nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, tendo perdurado a mácula mesmo depois de a autora quitar débito dela para com o banco-réu, repisando-se que não verte houvesse outro débito em aberto da autora para com este.
O banco-réu, por seu turno, também contribuiu decisivamente para que se formasse a situação gravosa ora em exame em desfavor da autora, pois se se infere lastro somente para a dívida que a autora quitou, em abril de 2012, não se concebe que, depois disso, por tempo considerável, remanescesse negativação que, segundo sustenta o próprio-réu, seria concernente a débito em que ele, originariamente, figurava como credor, que teria sido cedido ao fundo-réu (repisando-se, porém, que os réus não comprovaram a regularidade do crédito correlato).
Assim, ambos os réus não adotaram as cautelas que deles se poderia esperar, de modo que suas condutas indevidas acarretaram os danos morais ventilados pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que os réus devam ser condenados a, solidariamente, pagarem á autora, a este título, a quantia de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com os réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
