

SENTENÇA

Processo nº:0012331-64.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Florisvaldo Celestino Silva Junior
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Florisvaldo Celestino Silva Junior, qualificado, ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com pedido de indinização por danos morais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp igualmente qualificada.
Alega que é locadores do imóvel situado na Comendador Zarzur, nº 185. Aduz que o fornecimento de água de referido imóvel estava suspenso em razão de dívidas de moradores anteriores. Aponta que se dirigiu à Sabesp para que o serviço fosse retomado em razão do início de nova locação; contudo, recebeu resposta negativa, justificada em débitos pendentes. Requer a declaração de inexigibilidade de tais débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 57.
Citada, a ré contestou a fls. 74/80, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 114/115.
É a síntese.
Decido. 
Alega que é locadores do imóvel situado na Comendador Zarzur, nº 185. Aduz que o fornecimento de água de referido imóvel estava suspenso em razão de dívidas de moradores anteriores. Aponta que se dirigiu à Sabesp para que o serviço fosse retomado em razão do início de nova locação; contudo, recebeu resposta negativa, justificada em débitos pendentes. Requer a declaração de inexigibilidade de tais débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito e os fatos relevantes já estão comprovados com a documentação juntada aos autos, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede. 
De se reconhecer a inexigibilidade do débito indicado pela ré, não havendo a necessidade de se passar por qualquer questão de alta indagação. De fato, a questão é simples e tem resposta na análise da natureza das despesas relacionadas ao serviço de abastecimento de água e esgoto. No caso, tais débitos não tem vínculo com o imóvel, mas aos ocupantes dele, que, na condição de usuários, devem pagar pelo serviço. 
Com efeito, cuida-se de obrigação de natureza pessoal, pelo simples motivo de não estar elencada no rol de direitos reais, nem existir em favor do credor qualquer direito de sequela. Incontroversa a questão da locação e que no período dos débitos exigidos não era o autor quem ocupava o imóvel. 
Assim, não há lugar para responsabilizá-los pelo pagamento de tais despesas, visto não se tratar de obrigação propter rem. Nesse sentido, o seguinte julgado: 

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. ABASTECIMENTO DE ÁGUA. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. NEGATIVA DE FORNECIMENTO. RESPONSABILIDADE PESSOAL DO USUÁRIO.Embora não se considere como descontinuidade do serviço o corte no fornecimento de água pela falta de pagamento (artigo 6º, parágrafo terceiro, 'II', da Lei nº 8.987/95), a responsabilidade é pessoal do usuário, não podendo gravar o imóvel. Demonstrado que o débito pertence a terceira pessoa, não pode a concessionária do serviço de água negar o fornecimento ao proprietário do prédio, por falta previsão legal. Ilegalidade que se reconhece. Apelação provida. Voto vencido. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.012.683.298. 21ª CÂMARA CÍVEL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL. 

De se observar que a norma interna da empresa concessionária do serviço público não representa lei para o consumidor que só deve pagar por aquilo que usou. Correta a afirmação dos autores: "A ré não pode em hipótese alguma obrigar o novo usuário e locatário a assumir obrigações das quais não tem qualquer responsabilidade".
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado, mantendo-se o fornecimento do serviço de água e esgoto, independente do pagamento dessa importância.
Pois bem, a negativa da ré constitui ato ilícito e causa diversos danos de ordem moral ao autor, que se viu privado durante três meses de um serviço essencial, qual seja o fornecimento de água. È evidente o dano decorrente da privação do fornecimento de água, pois, como indicou o autor, sua família passou a utilizar de água armazenada em galões. Leia-se a seguinte menta:
INDENIZAÇÃO SABESP CORTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA FATURAS MENSAIS QUITADAS ILICITUDE DO CORTE RECONHECIDA DANO MORAL CONFIGURADO INDENIZAÇÃO FIXADA DE MANEIRA MÓDICA MAJORAÇÃO DEVIDA SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA (TJSP - Apelação APL 9075939232006826)

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 3 salários mínimos para cada mês de corte no fornecimento de água. Como o autor recebeu o bem em 18/05/2012 e a liminar foi deferida em 13/08/2012, foram três meses de privação da água, o que gera o dano moral de R$ 5.598,00.
 Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial em relação aos autores, devendo a ré manter o fornecimento do serviço, independente do pagamento dessa importância, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ R$ 5.598,00 ao autor, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.
