

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012699-60.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo LTDA
Requerido:Rodoviária Vieira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, pelo rito sumário, contra RODOVIÁRIA VIEIRA LTDA, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito de que foi culpado o motorista do veículo da ré. Requer, assim, a condenação desta a pagar-lhe a importância de R$ 4.857,80, com os consectários legais (fls. 2/6).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 54/58, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. Requereu a denunciação da lide ao proprietário do caminhão envolvido no acidente. No mérito, alegou que não é proprietária do veículo, mas da carroceria tipo reboque, da qual estava acoplado o veículo de propriedade de Paulo César Barbosa Mendes.

Réplica a fls. 78/80.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pela ré e deferida a produção a prova oral (fls. 84/85).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 95/96), encerrando-se a instrução (fls. 94/vº).

Seguiu-se a apresentação de memoriais somente pela autora, oportunidade em que reiterou as manifestações anteriores (fls. 98/99).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

Com relação à alegação da ré de que não era proprietária do veículo envolvido no acidente, de se registrar que, conforme já decidido no saneamento do feito, o proprietário do veículo tipo reboque responde pelos danos causados pelo condutor do automóvel acoplado, conforme entendimento jurisprudencial lá exposto.

No mérito, o pedido é improcedente, vez que não foi esclarecida a dinâmica do acidente narrado na inicial.

De efeito, a única testemunha arrolada pela autora foi o condutor do micro-ônibus de sua propriedade, que alegou que tinha por volta de treze passageiros e trafegava pela Rua. Gen. Gladiador, sendo que a carreta da ré estava parada no meio da rua com os faróis apagados, impedindo o tráfego de veículos. Disse que conseguiu passagem pela esquerda da carreta e, nesse momento, o motorista dela ligou o veículo e entrou à direita repentinamente em um galpão que lá havia, ocasião em que a traseira da carreta atingiu a lateral do micro-ônibus e, inclusive, começaram a quebrar alguns vidros da parte do meio, pelo que teve que subir na calçada à esquerda para evitar maiores danos aos passageiros (fls. 95).

De outra parte, a única testemunha arrolada pela ré foi o proprietário do cavalo mecânico que estava acoplado ao reboque da requerida e conduzia a carreta na ocasião. Declarou o condutor que estava na frente do galpão da ré e que como o veículo é de grande porte, para adentrar em tal galpão é necessário manobrar pelo meio da rua. Disse que a rua tem mão dupla e um veículo que estava em sentido contrário deu-lhe sinal para que fizesse a manobra. Alegou que sinalizou que iria entrar no galpão, momento em que o ônibus da autora passou pela esquerda da carreta, sendo que a traseira desta atingiu o meio do micro-ônibus, que inclusive chegou a subir na calçada para lhe ultrapassar. Aduziu que tem testemunhas do ocorrido (fls. 96).

A prova colhida, assim, é nebulosa e não esclarece quem foi o culpado pelo acidente.

Foram ouvidos apenas os condutores dos veículos envolvidos no acidente, sendo que, pelo relato deles, depreende-se que ambas as partes teriam testemunhas presenciais do evento, que não foram arroladas nos autos.

Ante a fragilidade probatória, não ficou esclarecido se o motorista da carreta efetuou súbita manobra para entrar no galpão sem qualquer sinalização, vindo a atingir o micro-ônibus, ou se, ao contrário, o condutor deste que desrespeitou a manobra sinalizada da carreta e a ultrapassou em momento inoportuno.

Não logrou a autora, portanto, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe competia, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, pelo que se impõe o decreto de improcedência do pedido.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em 20% do valor atualizado da causa.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2014.
