

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012399-25.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria José Carbollan 
RG: 7953284-6 - CPF: 000.156.188-03
Adv. Dativa Dra. Edcarla Brito Lacerda - 193804  

Réu:B2w - Campanha Global do Varejo 
Preposto Robson Ferreira Silva - RG: 417336548


Aos 04 de maio de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Relatou a autora ter efetuado compra de produto oferecido pela ré por internet com previsão de entrega no prazo médio de três dias, prazo que não foi observado. Afirmou ter passado pelo mesmo problema no mês anterior, quando foi reembolsada pelo valor da compra, em razão da indisponibilidade do produto, problema que se repetiu nesta nova compra, com entrega parcial dos produtos adquiridos, não aceitando, contudo, o reembolso oferecido. A pretensão procede em parte. Em contestação, a ré reconheceu que a não entrega de uma das mercadorias deveu-se ao esgotamento de seu estoque, sem possibilidade de reposição automática, afirmando ter lançado mão de todas as possibilidades disponíveis para a resolução do problema. Restou incontroversa a compra feita pela autora de três unidades do produto denominado Gel Redutor anti-celulite com DMAE, bem como ter havido a entrega de apenas duas unidades. Embora a ré tenha sustentado que o produto não estava disponível, a autora comprovou que tal produto continuou sendo oferecido no Site da ré, conforme se vê pelos documentos juntados no termo inicial, situação que causou indignação à autora, que, ademais, considerou o atendimento da ré insatisfatório, pois não se restringiu a um único episódio. E embora tal situação configure descumprimento contratual, no caso em exame houve reiteração e falta de solução imediata adequada, de modo que a autora sentiu-se desrespeitada como consumidora, situação que diante das características já mencionadas enseja indenização a título de danos morais. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$300,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria José Carbollan em face de B2w - Campanha Global do Varejo, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Maria José Carbollan
___________________________________________
Adv.Dativa

___________________________________________
B2w - Campanha Global do Varejo
