

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012204-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleusa Joana Lisboa Pires
Requerido:Fasp - Faculdades Associadas de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que concluiu em 1999 curso superior perante a ré (Curso de Tecnologia e Processamento de Dados), não tendo a ré entregue à autora o diploma até o presente momento.  Pleiteia que a ré o faça e lhe pague indenização por danos morais.
A ré não contestou a ação (fls. 49).
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A ré foi citada e intimada para esta ação judicial, tanto que peticionou às fls. 42 para informar que providenciou finalmente a solicitação do diploma da autora.  A ausência de contestação da ré (fls. 49) importa em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
O documento de fls. 43 comprova que a ré somente solicitou o diploma da autora perante a USP em 1.7.2011, mais de dez anos desde a colação de grau da autora em 31.3.2000, conforme documento de fls. 18.
Pleiteia a autora indenização por danos morais em decorrência da demora da ré em lhe entregar o diploma.  A pretensão deve ser rejeitada tendo em vista a ocorrência da prescrição.  O art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil, prevê o prazo de 3 (três) anos para a ação de indenização por danos morais.  Considerando-se o início da vigência do Código Civil em janeiro de 2003, entendo que prescreveu o direito de a autora pleitear indenização por danos morais em janeiro de 2006.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELEUSA JOANA LISBOA PIRES ajuizou contra FASP FACULDADES ASSOCIADAS DE SÃO PAULO (SOCIEDADE CIVIL ATENEU BRASIL) e CONDENO a ré a providenciar a emissão e regularização do diploma da autora relativo ao Curso Superior de Tecnologia em Informática concluído pela autora em 1999 (colação de grau em 31.3.2000).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.
