

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012156-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodolfo de Laurrenttiis Ferraz
Requerido:Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

RODOLFO DE LAURRENTIIS FERRAZ propôs a presente ação objetivando indenização por danos morais em face de RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE. LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de bem imóvel com o réu; que durante o cursa das obras o autor celebrou acordo de renegociação de dívida em relação a parcelas vencidas e inadimplidas; que o réu manteve o nome do autor no rol de inadimplentes. Pretende a condenação em danos morais ante a manutenção de seu nome do cadastro de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi deferida, conforme decisão de fls. 33.

Citado, o requerido pugnou pela improcedência da demanda, sustentando a licitude do apontamento, diante da inadimplência do autor.

Houve réplica.

Relatei.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência.

De qualquer maneira, vê-se que as parcelas que deram origem ao débito foram adimplidas, em conformidade com a renegociação de débito entabulada entre as partes.
 
Por outro lado, a manutenção do nome do autor no cadastro de maus pagadores se deu até a propositura da demanda, quando foi determinada a suspensão dos efeitos da inscrição, em que pese já haver o adimplemento das parcelas. 

Não é demais dizer que o réu limita-se a argumentar que quem deveria retirar a restrição é o próprio autor, o que não se admite, pois compete ao credor excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, uma vez realizado o pagamento do valor devido.

Nada diz, o réu, a respeito da existência, ainda hoje, de débito em desfavor do autor, de maneira que há de se acolher a alegação de quitação.

O réu não nega ter mantido o nome do autor em órgãos de restrição ao crédito mesmo após o adimplemento do contrato.

O ilícito está presente.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de proceder a negócio jurídico.
 
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autor não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$5.000,00.

Por fim, tendo em vista que o réu não nega que o débito não mais existe, diante do pagamento já realizado, procedente também é o pedido de exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do Serasa e/ou do SCPC.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a exclusão do nome do autor do banco de dados do SCPC/SERASA referente à anotação providenciada pelo réu e condenar este na reparação de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
