

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012658-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Davi Rodney Silva, CPF 361.668.728-44

Requerido:Lojas Renner S/A (Osasco)
Preposto:Sra. Daniela Malaquias de Paula, RG 29.357.684-1

Data da audiência:21/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela preposta da ré foi dito que reiterava os termos da contestação ofertada às fls. 30/75.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de cartão da ré e que em março quitou todos os seus débitos. No entanto, no mês seguinte, foi surpreendido com o bloqueio do cartão ao tentar realizar uma compra, o que lhe causou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor é titular do cartão de crédito, que existiam débitos e que estes débitos foram quitados em 21 de março de 2010 (fls.20). A ré entende, contudo, que o bloqueio é legítimo ante o atraso no pagamento, não sendo obrigada a manter o autor em seus cadastros. Evidente que a ré não pode ser obrigada a contratar. Do mesmo modo, diante do inadimplemento, é seu direito realizar nova análise do crédito e, se entender o caso, não renovar o cartão de crédito. Não vislumbro ilegalidade em tal ato. Para tanto, contudo, a comunicação do consumidor é obrigatória. Exatamente para que fique ciente de que não poderá realizar compras com o cartão. Nota-se que o próprio contrato de adesão, em sua cláusula 15, prevê a possibilidade de rescisão a qualquer tempo, mediante comunicação escrita, por iniciativa de qualquer das partes (fls.64). Nem se diga, como pretende a ré, que era caso de aplicação da cláusula 11.2 (fls.62). Com efeito, mencionada cláusula prevê que a mora com relação ao pagamento poderá implicar no imediato bloqueio do cartão, independentemente de notificação, sendo que, após a regularização da inadimplência, fica facultado à ré a reativação do cartão bloqueado, se solicitado pelo titular, após análise do crédito. Em primeiro lugar, tratando-se de bloqueio, e não cancelamento, do cartão pelo não pagamento, ele não é definitivo. Presume-se, assim, que com o pagamento e cumprimento das obrigações o desbloqueio é automático, independentemente de solicitação. Tanto é assim que no extrato de fls.20 consta o saldo disponível para novas compras, o que, no mínimo, induziu o autor em erro. Em segundo lugar, se alega a ré que não mais tinha interesse no desbloqueio, certo é que pretendia a rescisão do contrato, com expressa previsão contratual de notificação do consumidor, como já mencionado. No mais, a informação é direito do autor assegurado no CDC. Cumpridor de seus deveres, ainda que com atraso, possui direito ao uso do cartão, salvo se, repito, notificado previamente pela ré da rescisão, não sendo a empresa obrigada a contratar. Havendo, assim, falha na prestação do serviço, razoável a fixação de indenização em favor do autor, que se viu em situação constrangedora, com a recusa no pagamento com o cartão da ré, como se inadimplente ainda fosse. O valor pleiteado, no entanto, é excessivo. Considerando as conseqüências dos fatos (o autor poderia pagar a compra de outra forma), as condições das partes e a finalidade do dano moral, arbitro a indenização em R$1.500,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$1.500,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
