

SENTENÇA

Processo nº:0012797-36.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:JCP Pegoraro Plasticos Me
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
JCP Pegoraro Plásticos ME ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo pretendendo a declaração de inexigibilidade das contas de energia elétrica dos meses de dezembro de 2011 a fevereiro de 2013, além do recálculo das aludidas contas e a condenação da ré ao pagamento de R$33.900,00 a título de danos morais, afirmando que, após a troca do medidor de energia em agosto de 2010, percebeu aumento substancial da cobrança mensal por consumo de energia elétrica, mormente quanto à conta vencida em 20.12.2011, no valor de R$4.421,11. Disse que requereu a aferição do medidor à ré, mas que em 03.07.2012 esta procedeu ao corte de energia, enquanto ainda pendente o processo de aferição. O fato teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 26/66.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 74).
Citada (f. 78), a ré apresentou contestação (f. 79/95), com documentos (f. 96/98), afirmando que houve suspensão inicial do fornecimento de energia à autora por inadimplemento desta, uma vez que desde 27.03.2012 a autora estaria inadimplente, situação em que lícita a interrupção do fornecimento. Alertou para o fato de que o serviço público em questão ter caráter de utilidade pública e não essencial. Sustentou a legalidade da possível suspensão do fornecimento de energia e defendeu a não aplicação das regras do direito do consumidor. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 111/124).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), mormente porque o histórico de consumo do autor permite o pronto julgamento do mérito.
Os pedidos são improcedentes.
A troca do medidor ocorreu em agosto de 2010. Não é crível, e afronta as regras mínimas de experiência, que o aludido medidor, caso realmente tivesse algum defeito, houvesse de apresentar consumo elevado apenas a partir de dezembro de 2011, após mais de um ano de uso. 
Além disso, o autor impugnou suas contas vencidas a partir de 20.12.2011, que, consoante histórico de consumo de f. 96/67, apresentam débito mensal flutuante entre R$1.000,00 e R$2.000,00, o que é plenamente compatível com o histórico de consumo do autor no ano de 2010, visto que naquele ano, as contas da autora, aliás, não impugnadas,  eram de R$1.914,18, R$2.271,23 e R$3.228,02.
Ora, se a autora admite consumos de tal importância, não tem como, uma vez confrontado com o período não impugnado de débitos anteriores, insurgir-se contra os débitos de 2011 a 2013, uma vez que coerentes com o histórico de consumo anterior da autora.
Apenas a conta de 20.12.2011, no valor de R$4.421,11, é superior à média em questão, o que é justificável pelo período considerado: final de ano e o costumeiro e conhecido fato notório consistente no aumento de produção.
A ré demonstrou situação de inadimplemento da autora apurável desde abril de 2012 (f. 81). A suspensão do fornecimento de energia é possível e não ofende as regras de direito.
Até hoje impera forte dissensão jurídica a respeito da diferença existente entre taxa e tarifa, esta última sinônimo de preço público.
A diferenciação deve ser feita segundo a forma de execução do serviço público. Se for prestada diretamente pelo Poder Público, há taxa como espécie tributária. Havendo prestação indireta, por meio de concessão ou permissão de serviço público, a contraprestação será tarifária.
Isso porque o regime de concessão de serviço público é incompatível com o regime jurídico aplicável à taxa, visto que esta se submete ao princípio da anterioridade e da legalidade, inviabilizando a aplicação da cláusula econômica-financeira.
A incompatibilidade entre taxa e concessão de serviço público é tão marcante que o art. 175 da Constituição Federal, em seu parágrafo único, prevê a concessão e permissão de serviço público ao qual se aplica uma política tarifária.
E é em atendimento àquele dispositivo constitucional que foi editada a Lei nº 8.987/95, tratando o usuário como consumidor, garantindo-lhe a proteção concedida a esta categoria jurídica.
O art. 14, inc. I, da Lei nº 9.427/96, por sua vez, deixa inequívoco que o serviço de fornecimento de energia elétrica submete-se ao regime tarifário e não da taxa, prevendo que o regime econômico e financeiro da concessão de serviço público de energia elétrica compreende a contraprestação pela execução do serviço, paga pelo consumidor final com tarifas baseadas no serviço pelo preço, nos termos da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995.
O art. 6º, § 3º, inc. II, da Lei nº 8.987/95, esclarece que não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, se houver inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.
A cláusula de encerramento considerado o interesse da coletividade (art. 6º, § 3º, inc. II, in fine, da Lei nº 8.987/95) tem significação dogmática completada pelo art. 17 da Lei nº 9.427 de 26 de dezembro de 1996, instituidora da Agência Nacional de Energia Elétrica.
O artigo 17 em questão prevê que a suspensão, por falta de pagamento, do fornecimento de energia elétrica a consumidor que preste serviço público ou essencial à população e cuja atividade sofra prejuízo será comunicada com antecedência de 15 dias ao Poder Público local ou ao Poder Executivo Estadual.
Desse intróito normativo constitucional e legal, duas conclusões são inafastáveis.
A primeira no sentido de que o interesse da coletividade, eventualmente impeditivo da suspensão do serviço público, liga-se diretamente à atividade prestada pelo consumidor.
Essa disciplina jurídica do fornecimento de energia elétrica conjuga muito bem o caráter contraprestacional da tarifa pública, visto que sua continuidade depende do adimplemento do consumidor, com a essencialidade do serviço.
Ocorre que a autora não exerce atividade caracterizável como serviço público ou essencial à população.
A segunda ilação inequívoca é a de que a suspensão do serviço de fornecimento de energia goza de amparo constitucional (art. 175, parágrafo único, da Constituição Federal, que faz remissão à lei) e legal (Leis nº 8.987/95 e 9.427/96), como já salientado.
Portanto, não é uma mera Resolução da Agência Nacional de Energia Elétrica que estaria fundando a atitude da autoridade impetrada.
A suspensão do fornecimento de energia, embora grave, não é atitude despótica adversa ao direito. É medida amplamente prevista e regulamentada em lei, e só se dá após não pagamento reiterado da tarifa correspondente ao serviço, ou fraude, e após prévia notificação.
Ausente, portanto, o ato ilícito, não há responsabilização na órbita moral.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório. 
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
