

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012475-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Mann Prado
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais.
Alegou o autor que adquiriu aparelho celular da ré de R$ 99,00, vinculado à adesão a plano mensal pós-pago, em 26.4.2011.  Ao chegar em sua casa e presentear o aparelho à sua filha, teriam constatado que se tratava de um aparelho usado, com fotos e mensagens de outro usuário anterior.  Ao formalizar reclamação perante a ré, não teria esta trocado o aparelho nem cancelado o plano.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 14/25 que não seria possível trocar o aparelho apenas por desagrado ou insatisfação das funcionalidades do mesmo (fls. 15); apenas em caso de defeito é que no prazo de sete dias a ré autoriza a troca de aparelhos.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, a ré não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, especialmente o fato de que o autor tenha constatado que se tratava de um produto usado, com fotos e mensagens de usuário anterior, e o fato de que o autor tenha imediatamente procurado o funcionário Gabriel para mostrar o aparelho e as  mensagens para tentar solução para a questão.  Tais fatos, portanto, devem ser presumidos verdadeiros.
Não se trata, assim, de um pedido de troca de aparelho formulado por consumidor descontente com as funcionalidades do mesmo, como argumentado na contestação.  O autor estava satisfeito com o aparelho mas apenas desejou que a ré cumprisse o contrato de compra e venda e lhe entregasse um aparelho novo ao invés de um aparelho usado.
A ré não está proibida de vender aparelhos usados a seus consumidores.  Apenas tem o dever de prestar informações claras e expressas aos consumidores, na forma do art. 31 do CDC.  Se desde o início a ré houvesse esclarecido que o valor de R$ 99,00 cobrado pelo aparelho seria decorrente do fato de que se tratava de um produto usado, o autor poderia então tomar decisão livre e autônoma quanto à conveniência ou não de aceitar a oferta da ré.  Este litígio, então, não existiria.
Na forma do art. 475 do Código Civil, a ré, ao descumprir o contrato de compra e venda vinculado à prestação de seus serviços de telefonia, deu ensejo a que o autor pleiteasse a rescisão dos contratos.
Concluo, portanto, que o autor tem direito à restituição do valor de R$ 99,00 e à rescisão do contrato de prestação de serviços com a ré, sem qualquer ônus, multa rescisória ou outro valor pendente de quitação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré, além de desrespeitar o art. 31 do CDC, agiu de má-fé ao entregar ao autor um aparelho usado como se novo fosse.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 700,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ CARLOS MANN PRADO ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO rescindido os contratos entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome do autor perante a ré.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato em nome do autor e dos débitos em nome do autor, abstendo-se de qualquer negativação, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 99,00 e indenização por danos morais de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
