

SENTENÇA

Processo nº:0012891-84.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Silmara de Oliveira e outro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.


SILMARA DE OLIVEIRA e CRISTIANE DA SILVA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de NET COMUNICAÇÕES LTDA aduzindo, resumidamente, que celebraram com a ré, contrato de fornecimento de serviços de telefonia, internet e TV a cabo. A má qualidade do conversor instalado pela ré experimentou superaquecimento do equipamento que, não suportando a carga elétrica, causou curto-circuito. Consequentemente, ocorreu danos nos componentes internos do aparelho de TV  LG 32 LD 420 da primeira autora, resultando em perda total, conforme laudo técnico de fls. 15. Este fato ocorreu em janeiro de 2013 e, embora ciente, a ré não substituiu a TV danificada. Acrescentou que os serviços foram contratados por ambas as autoras, cunhadas entre si. A primeira autora possui 03 filhos e a tv é meio de entretenimento para eles. Inúmeros contatos foram mantidos, mas não houve possibilidade de conciliação. Discorreram acerca da relação de consumo entre as partes e sobre os danos materiais e morais sofridos em decorrência da atitude ilícita da ré. Requereram a procedência para condená-la no pagamento da importância equivalente a 30 salários mínimos a titulo de danos morais e de R$ 1.300,00 a título de danos materiais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 42). 

Regularmente citada, a ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A apresentou contestação. Os argumentos apresentados se mostram deveras infundados, uma vez que não há prova do dano moral e material. A descarga elétrica se enquadra nas hipóteses de caso fortuito. Os fatos narrados na inicial representam típicos aborrecimentos cotidianos. Os danos morais e materiais não foram provados. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

As autoras postularam indenização por danos morais e materiais em virtude de falha dos serviços prestados pela ré. 

Com efeito, as autoras são consumidoras dos serviços de TV a cabo, telefonia e internet, prestados pela ré. Segundo constou a fls. 15, o aparelho de televisão foi levado a uma assistência técnica que indicou a causa do dano, qual seja, o conversor da NET. Houve perda total. 

A assistência técnica de fls. 17 também analisou o televisor indicando como causa do defeito a descarga elétrica. 

No atendimento realizado em 12.02.2013 (fls. 19), houve a substituição do conversor, que apresentou defeito. 
                  
Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar a inocorrência dos danos sofridos em razão do curto circuito no aparelho de sua propriedade, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da troca do aparelho realizada na residência das autoras. A fls. 19, através do manifesto de nº 763614, formalizou a retirada de um aparelho com defeito. Bastaria levantar em seus arquivos a origem do vicio do aparelho e suas consequências, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-la de sua responsabilidade. 

Também não comprovou nenhuma cláusula excludente de responsabilidade. 

De modo que a atitude ilícita da ré consiste no fornecimento de decoder de qualidade discutível, uma vez que não suportou a carga da energia elétrica, ocasionando a perda total do aparelho de TV ao qual estava conectado. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, as autoras foram privadas do uso do aparelho de TV. É evidente que diante desta situação, houve significativo desconforto. Vale lembrar que as autoras são pessoas modestas e, nessa classe social, os programas de TV são parte significativa no entretenimento e lazer. 

Por outro lado, restou fora de dúvida que o aparelho de TV parou de funcionar em virtude da culpa da ré. O conserto implicava em valor de grande monta que não o justificava. Por isso, os técnicos indicaram a perda total. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais e materiais sofridos pelas autoras e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriram as autoras, a título de indenização por dano moral, a importância equivalente a 30 salários mínimos.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão das autoras, diante desses parâmetros, é exagerada. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00 bem reparará o mal havido.  

Quanto ao dano material, pleitearam as autoras o importe de R$ 1.300,00, que não foi impugnado especificamente pela ré e está de acordo com o valor de mercado. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SILMARA DE OLIVEIRA e CRISTIANE DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A para condená-la no pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença; e da quantia de R$ 1.300,00, a título de danos materiais, devidamente corrigidos a partir do orçamento de fls. 15. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar de citação. 

Ainda, deverá a ré arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
                                           
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
