

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012020-62.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteHugo Amorim da Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

 No dia 23 do mês de novembro de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor HUGO AMORIM DA COSTA (RG:32.924.336-6), acompanhado da Dra. TATIANA CARDOSO PAIVA OAB/SP 257.159. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A o preposto ROGÉRIO GONÇALVES (RG:18.413.523), acompanhado da Dra. DANIELA BRITO DE LIMA  OAB/SP 287.438, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvido informalmente, o autor alegou que não recebeu as faturas anteriores ao corte, solicitou-as por telefone, não foi atendido, sobreveio o corte, solicitou por telefone o restabelecimento com urgência, não estava na sua residência quando os funcionários foram restabelecer o serviço, ligou novamente. Alega que foi humilhado porque os atendentes acusavam-no de autoria da fraude, além de colocarem o depoente por horas ao telefone. Ainda, a vizinhança o viu como caloteiro. Não efetou o pagamento da multa de religação. Alega que em virtude desse fato perdeu dias de trabalho, pois tem enxaquecas e passou muito nervoso. Pela advogada do autor foi juntado documentos com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão está parcialmente prejudicada, uma vez que a ré revisou a conta do autor, expungindo a cobrança da multa pelo restabelecimento do serviço. Resta a análise dos danos morais. E, com todo o respeito, não há como acolher o pleito. Primeiramente, não é verossímil a versão de que não houve remessa das faturas para pagamento. A requerida tem inúmeros defeitos e a profusão de feitos envolvendo irregularidade de suas condutas confirma isso; todavia, não é usual verificar falhas na remessa de faturas. Aliás, essa postura é incompatível com a primeira conduta do autor, que efetuou o pagamento e solicitou restabelecimento do serviço, inclusive autorizando cobrança de tarifa de urgência. Diferente seria a emissão de faturas sem indicação de valores para pagamento em faturas posteriores, o que se verificou nos meses posteriores. Essa última espécie de conduta ocorre corriqueiramente e nada tem de ilícito. Na realidade, a irresignação do autor se volta, precisamente, para o fato de ter sido acoimado de fraudador, através da exação da multa. No entanto, no caso vertente, como bem analisado pela decisão que rejeitou o pleito liminar, é fato que houve ligação direta, por conta de terceiro. E a cobrança inicial se pauta em presunção relativa, de que uma vez constatada a fraude na unidade consumidora pela qual o autor é responsável, presume-se seja, o requerente, principal beneficiário do ilícito. Em outras palavras, não se pode imputar má-fé à ré, de início. Nesse contexto, sua responsabilidade depende da constatação de dano ao requerente. E, na hipótese vertente, muito embora a ré devesse apurar a fraude, é fato que dessa cobrança não se comprovou repercussão tal a justificar o pleito indenizatório. Não houve inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes nem ruptura do fornecimento de energia por esse motivo. Em resumo, a simples cobrança da multa, retirada posteriormente, traduz-se em mero aborrecimento, não indenizável. No caso, não foram descritas na inicial ligações ao teleatendimento da ré nem indicado,  que a lesão se deu em virtude específica do tratamento ou do descaso no atendimento telefônico. Não há indicações precisas de datas de ligações ou de números de protocolos. Há, somente, menção ao constrangimento por ter sido considerado fraudador, o que somente é demonstrado pela anotação da multa em sua fatura. Isso é pouco para demonstrar o dano moral. Ante o exposto, conheço em parte e, nessa parte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:54 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. HUGO:
Advogado do autor ? Dra. TATIANA:
Preposto da ré ? Sr. ROGÉRIO:
Advogada da ré ? Dra. DANIELA:
