

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012409-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lisabete Pereira da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.


LISABETE PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que é proprietária do apartamento no condomínio Piazza de São Marco e em 25.02.2011 utilizou-se de um das agências do réu para efetuar o pagamento em dinheiro na boca do caixa de 2 parcelas de condomínio, uma no valor de R$ 926,25 com vencimento em 25.02.2011 (referente à cota de fevereiro de 2011)  e a outra no valor de R$ 1.039,26 com vencimento em 01.03.2011 (referente à cota de março de 2011) no total de R$1.965,81. Relata que mesmo com esse pagamento começou a receber cartas e cobrança referentes ao meses de fevereiro e março de 2011, ficando seu nome no rol de inadimplente do condomínio. Veio a saber que houve uma falha no sistema que impossibilitou a transferência dos valores ao cedente do título. Identificado o problema diz que o réu efetuou a devolução dos valores. Pede indenização de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/33.
Citado (fls.37), o réu oferece contestação de fls. 39/51, com documentos de fls. 52/58, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/67.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é proprietária do apartamento no condomínio Piazza de São Marco e em 25.02.2011 utilizou-se de um das agências do réu para efetuar o pagamento em dinheiro na boca do caixa de 2 parcelas de condomínio, uma no valor de R$ 926,25 com vencimento em 25.02.2011 (referente à cota de fevereiro de 2011)  e a outra no valor de R$ 1.039,26 com vencimento em 01.03.2011 (referente à cota de março de 2011) no total de R$1.965,81 (fls. 12/13).
Mesmo com esse pagamento começou a receber cartas e cobrança referentes aos meses de fevereiro e março de 2011, ficando seu nome no rol de inadimplente do condomínio. (fls. 14/15).
Veio a saber que houve uma falha no sistema que impossibilitou a transferência dos valores ao cedente do título. 
Identificado o problema o réu efetuou a devolução dos valores. (fls. 23/24). 
A responsabilidade do fornecedor no caso do Banco réu pelo serviço mal prestado é objetiva nos termos do art. 20 da Lei 8.078/90.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
A indenização por danos morais é patente visto que a autora recebeu a pecha de devedora no condomínio onde reside por um erro do banco.
Entretanto o valor pleiteado de R$ 20.000,00 é totalmente irreal e por isso reduzo-o para o valor condizente de R$ 2.000,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno o réu em indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 24/08/2012
