

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0012027-46.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cozilandia Equipamentos e Serviços Ltda - Epp,
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


O autor ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com ressarcimento de quantia paga? alegando que seu consumo médio de energia elétrica é de 3.604,45 KWH (em média no valor de R$ 1.000,00). Ocorre que no mês de Abril de 2013 deparou-se com uma cobrança discrepante, relativo ao consumo de 12.435 KWH, no valor de R$ 3.604,45. Por diversas vezes tentou solucionar o problema com a requerida, sem sucesso; ressaltando o sofrimento por conta dos ?efeitos de um erro por parte da requerida?. Pretende a declaração de inexigibilidade do valor pago a maior pelo referido consumo indevido, bem como indenização à título de danos morais.
Em contestação, a requerida aduz que o pico de consumo de energia no mês de abril, embora em discrepância com os demais, "foi regular, e que a medição feita assim também é (...), e cobrado pela ré de maneira correta?. Ademais, compareceu no imóvel do requerente e constatou que o sistema de medição estava em ordem, não sendo responsável pelo ocorrido. Ressalta que a empresa autora ultrapassou o consumo de energia contratado, incidindo sobre a demanda uma tarifação maior. Impugnou os danos morais.
Instados a especificarem provas (f.83), a requerida  requereu o julgamento antecipado da lide (f. 86); e a parte autora postulou pelo depoimento pessoal da requerida e testemunhas, por prova oral, bem como pericial (f. 88).

É o relatório.
Decido.


Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cabe ressaltar que desnecessária a realização de perícia, pois no presente caso, considerando os elementos constantes na presente ação, a prova é impossível. Inexiste a possibilidade de verificação capaz de demonstrar algum fator que justifique o aumento no consumo de energia referente ao mês de Abril, pelo qual o autor se insurge.
Ademais, os documentos juntados pelo próprio autor as fls. 17 e 18 (Relatórios técnicos de verificação realizados pela AES Eletropaulo) confirmam o alegado em sede de contestação, no que se refere aos medidores do consumo de energia elétrica da sede da empresa autora, que se mostraram sem qualquer irregularidade.
As contas de energia elétrica juntadas às fls. 21/49 demonstram valores aproximados com os meses em que foram comparadas. Excepcionando-se o mês de abril, aqui questionado. Ocorre que, da análise das faturas de energia elétrica dos meses seguintes à Abril de 2013, verifica-se a diminuição no consumo de energia. Por esta razão, e considerando a regularidade do medido e sistema elétrico, conclui-se que houve um consumo eventual por parte do requerente. 
Este, por possível falta de cautela ou outra razão desconhecida nos autos, acabou ultrapassando os limites pelos quais determinava como razoáveis, ou seja, a ?média?, não podendo haver a responsabilização da requerida por estes fatos.
Se de fato houvesse alguma irregularidade na prestação dos serviços, esta perduraria nos meses seguintes, com a constância de valores acima do normal; ou se o valor cobrado no mês de abril demonstrasse ser extremamente incompatível com os demais, como por exemplo se verificasse que o consumo apresentou-se vinte vezes maior que o de costume, o que não se pode dizer, afastando qualquer fraude ou irregularidade da ré. 
Desta forma, pelas regras de experiência, tendo em vista a demonstração de que o consumo a maior foi causado exclusivamente pelo autor, não há que se falar em inexigibilidade do valor cobrado pela requerida.
Bem como incabível o pedido de danos morais. Tratando-se de pessoa jurídica, não há como imputar a esta o sofrimento e dissabores inerentes à personalidade humana. Verificado estaria o dano moral se a atitude causada pela requerida causasse uma mácula à imagem, nome e reputação da empresa no mercado, o que não ocorreu, não podendo ser considerados apenas meros dissabores.
Por assim ser, não havendo responsabilização por parte da empresa ré, por ausência do nexo causal capaz de imputar-lhe o dever de indenização no presente caso, afasto o pedido de danos morais e declaração de inexigibilidade da fatura objeto da lide.
Portanto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por COZILÂNDIA EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA - EPP em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.
São Paulo,03 de abril de 2014.
