

SENTENÇA

Processo nº:0012406-92.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Alves de Araujo
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda

Conclusão
Em 18.05.2011, promovo estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Certifique-se o trânsito em julgado, bem como o decurso de prazo para impugnação e a inexistência de petições, pendentes de juntada referentes a estes autos. Após, se em termos, expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito noticiado em favor do credor. Oportunamente, nada mais sendo requerido, promova-se o arquivamento dos autos diante do cumprimento voluntário da obrigação, anotando-se a extinção.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
