

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012921-41.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo dos Reis
Requerido:Rede Bandeirantes de Televisão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Ricardo dos Reis ajuizou esta ação de indenização contra Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda e alegou que encontrava-se nas proximidades da Alameda Barão de Piracicaba, nº 509, como usuário e dependente de droga (crack).  Ao receber a informação de que a Rede Bandeirantes estava no local com o apresentador Thaide, o autor os procurou como curioso e fã.  Após conversa informal com o apresentador, surpreendeu-se o autor com o fato de que sua conversa foi gravada e que em rede nacional foi divulgada a sua imagem e sua vida.  Pleiteou indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com interpelação judicial de fls. 13/26.
Deferiu-se justiça gratuita ao autor (fls. 27) e reduziu-se de ofício o valor da causa (fls. 27).
A ré contestou às fls. 31/51 e alegou que preliminar de denunciação à lide da empresa que produziu o programa televisivo.  Ainda, alegou o autor espontaneamente decidiu mostrar a sua história e dar o depoimento que foi gravado.  Alegou que foi o próprio o autor quem procurou o apresentador ao tomar conhecimento de que a Rede Bandeirantes estava no local; ao aceitar prestar depoimento, presume-se que consentiu com sua exibição em programa de televisão.
A contestação veio instruída com mídia (fls. 113) e contrato de licenciamento e prestação de serviços (fls. 114/127).
Réplica às fls. 
O autor não apresentou réplica (fls. 135) nem especificou provas.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O pedido de denunciação à lide deve ser rejeitado tendo em vista que (1) a discussão do contrato entre a ré e a empresa que produziu os programas sob sua encomenda implicará em introdução de fatos novos no litígio e (2) há cláusula de compromisso arbitral entre a litisdenunciante e a litisdenunciada que deve ser respeitada.
Em relação ao primeiro argumento, conforme jurisprudência consolidade, a norma do art. 70, inc. III, do CPC, tem aplicação apenas naquelas hipóteses em que eventual lei ou contrato preveja perda de direitos na ausência de litisdenunciação e claro direito regressivo da litisdenunciante que não envolva discussões de fatos novos, sob pena de o princípio da celeridade processual ser violado.
Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO. O simples direito de regresso, não autoriza a denunciação da lide com introdução de fato novo não constante da ação originária e risco à celeridade processual. Decisão mantida. Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0189006-12,2012.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Felipe Ferreira, j. em 7.11.2012, v.u.)

Responsabilidade civil. Acidente pelo deslocamento de paralelepípedo. Denunciação à lide. Art. 70, III, do Código de Processo Civil. Precedentes da Corte.
1 .Não cabe a denunciação quando se pretende, pura e simplesmente, transferir responsabilidades pelo evento danoso, não sendo a denunciação obrigatória nos casos do inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, na linha da jurisprudência da Corte. 
2 .Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 302.205 ? RJ, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes, j. em 22.10.2001, v.u.)

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - DIREITO DE REGRESSO - ART. 70, III, DO CPC.
1. A denunciação da lide só é obrigatória em relação ao denunciante que, não denunciando, perderá o direito de regresso, mas não está obrigado o julgador a processá-la, se concluir que a tramitação de duas ações em uma só onerará em demasia uma das partes, ferindo os princípios da economia e da celeridade na prestação jurisdicional. 
2. A denunciação da lide ao agente do Estado em ação fundada na responsabilidade prevista no art. 37, § 6o, da CF/88 não é obrigatória, vez que a primeira relação jurídica funda-se na culpa objetiva e a segunda na culpa subjetiva, fundamento novo não constante da lide originária. 
3 .Não perde o Estado o direito de regresso se não denuncia a lide ao seu preposto (precedentes jurisprudenciais). 
4. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 184.571 ? SP, Relator Ministra Eliana Calmon, j. em 15.5.2001, v.u.)

Em relação ao segundo argumento, verifico que, na forma do art. 4º da Lei 9.307/96, a litisdenunciante e a litisdenunciada ajustaram cláusula arbitral (fls. 126, cláusula 30ª).  A denunciação à lide, se fosse deferida, violaria a cláusula pactuada entre as partes.
No mérito, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
O vídeo contendo as imagens do autor veiculadas pela ré, objeto deste litígio, foi juntado pela ré às fls. 113.  O vídeo pode também está disponível, com som, e pode ser visto no site Youtube (http://www.youtube.com/watch?v=a964BXn2w7Q).
A análise do vídeo demonstra que o autor tinha pleno conhecimento de que a entrevista estava sendo gravada, tanto que, diversas vezes, o autor olhava para a câmera e não apenas para o entrevistador Thaide.  Ao contrário do que sustentado na petição inicial (fls. 3), não se tratou de ?conversa informal? mas de inequívoca entrevista ao apresentador de programa televisivo.
O próprio autor, na petição inicial (fls. 3, itens 3 e 4), reconheceu que estava no local e, ao ouvir que a Rede Bandeirantes e o apresentador Thaíde ali estavam, procurou-os.  Foi o autor quem tomou a iniciativa de aproximar-se do apresentador e, espontaneamente, manteve conversa com o mesmo à frente da câmera.
As circunstâncias acima demonstram, a meu ver, que o autor não apenas consentiu como também tinha interesse em participar do programa televisivo com o apresentador Thaíde.  Ao fazê-lo, presume-se que também consentia com a veiculação do programa pela Rede Bandeirantes e, assim, por todo o território nacional.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito que dê ensejo ao pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RICARDO DOS REIS ajuizou contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observada a Justiça Gratuita (fls. 27).
P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.
Rem. Dje:
