

SENTENÇA

Processo nº:0012815-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Henrique Carmil Catão
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A negativa da ré para a cobertura securitária pretendida pelo autor fundamenta-se na falta de comunicação oportuna do sinistro, pois, quando foi cientificada do evento, o reparo estava em estágio avançado, não lhe sendo possível constatar se o problema no veículo decorreu de impacto ou não.
Oportuno observar que, em que pese o contrato regular a questão de forma diferente, a falta de comunicação do sinistro não gera, por si só, a perda do direito à indenização, já que o entendimento que prevalece é o de que a omissão do aviso do sinistro enseja tal sanção apenas quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago.  Todavia, tal entendimento é aplicável, tão somente, às hipóteses em que houve, indubitavelmente, evento coberto pelo contrato.
No caso dos autos, todavia, a situação é distinta. 
Não há a necessária certeza da ocorrência de impacto no veículo, sendo plenamente possível que tenha ocorrido, na realidade, mero problema mecânico, que não ensejaria, portanto, a indenização pretendida.
Neste sentido, o profissional que efetuou o reparo no veículo do autor atestou que acredita que provavelmente um pedaço de madeira/ ferro/ arame/ pedra tenha atingido a correia de serviço do motor, provocando desprendimento em um de seus filamentos (fls. 05). Não evidencia, portanto, a necessária certeza.
O autor, por sua vez, sequer narrou na inicial ter sentido impacto de algo na parte de baixo de seu veículo. Não se mostra forte, portanto, a tese de que houve impacto.
E é certo de que o ônus da prova do evento passível de cobertura competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, todavia, o requerente não teve interesse na oitiva de qualquer testemunha que pudesse comprovar sua tese.
Diante deste quadro, em que há mera probabilidade de fato passível de cobertura, e uma vez que a ré o nega veementemente, não tendo o autor se desincumbido do ônus que lhe competia, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
