

SENTENÇA
 Aos  11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0012964-59.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Barbosa
Requerido:D' Avó Supermercados Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma a existência da relação jurídica consistente em contrato de cartão de crédito. Nega a ocorrência dos danos morais. Pede aplicação da pena de litigância de má-fé.

O réu ajuizou reconvenção pleiteando o recebimento da dívida.

O autor contestou a reconvenção dizendo que não há prova da relação jurídica de que não houve constituição em mora.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida na contestação da ré. Nenhum documento essencial deixou de ser juntado com a petição inicial, mesmo porque a alegação da autora é a de que não havia relação jurídica entre as partes.

Os documentos juntados com a contestação e reconvenção comprovam a existência da relação jurídica. Com efeito, o documento de fls. 159, assinado pela ré, comprova a existência de contrato de cartão de crédito entre as partes. Os extratos indicam que a autora fez compras no estabelecimento da ré não havendo notícia de pagamento.

Assim, a ré agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A reconvenção é procedente. Como já afirmado, há relação jurídica entre as partes consubstanciada em contrato de cartão de crédito. A autora utilizou-se do cartão de crédito fornecido pela ré e não pagou o saldo devedor. A autora impugnou genericamente o valor da dívida apresentando manifestação vazia de conteúdo.

Por fim, registro que está configurada a litigância de má-fé. A autora ajuizou a ação alterando a verdade dos fatos na tentativa de obter indenização indevida. Há nos autos contrato assinado por ela comprovando a existência de relação jurídica que não poderia ser desconhecida. Assim, por ter alterado a verdade dos fatos e por ter utilizado do processo para conseguir objetivo ilegal, considero a autor litigante de má-fé, aplicando a ela a multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre a mesma base.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora no pagamento de R$ 1.223,67 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde 23/04/2012.

Arcará a vencida com as despesas do processo e verba honorária de 20% do valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

A autora fica condenada como litigante de má-fé, nos termos da fundamentação supra. Anoto desde logo que sobre a multa e sobre valor da indenização não incide o benefício da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
