

SENTENÇA 

Processo:0012744-57.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Marques Gomes da Silva
Requerido:Fernanda Rodrigues Leinfelder e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Rafael Marques Gomes da Silva, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Fernanda Rodrigues Leinfelder e Lello Locação e Vendas Sociedade Simples Ltda.,  também qualificados. Alega o autor, em síntese, que no dia 05 de maio de 2008 celebrou com a corré Fernanda o contrato de locação do imóvle situado na Rua Miguel Molina, 14, com finalidade residencial. Ocorre que o imóvel apresentou diversos problemas relacionados à rede de esgoto, sem escoamento dos resíduos sólidos, que com frequência retornavam ao interior do imóvel, gerando forte mau cheiro, além de mofo. O local não reunia condições de habitabilidade. Diversas foram as tentativas de solução, sem êxito. As partes celebraram, então, a rescisão do contrato de locação, em 06 de outubro de 2009. Precisou mudar-se para outro local, do que lhe advieram gastos com alteração do telefone, compra de lâmpadas, interruptor, materiais de construção, seguro-fiança e serviço de mudança. Todavia, não obstante fosse credor e não devedor, a corré lhe notificou a respeito de um suposto valor em aberto no montante de R$1.375,73, que é indevido. Requer sejam as rés condenadas a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$2.300,78  e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/65.

A corré Lello apresentou a contestação de fls. 112/131, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não participou da relação locatícia. Ademais, bem desempenhou seu papel de administradora da locação e não responde pelos danos materiais, imputáveis à locadora. Não praticou ato ilícito e o autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 132/175.

A corré Fernanda, citada à fl. 201, deixou transcorrer in albis o prazo de defesa, sendo reconhecida a sua revelia (fls. 221). Contra tal decisão ela interpôs agravo de instrumento (fls. 225/235), ao qual foi negado provimento (fls. 243/247).

Petição da ré, com documentos, às fls. 249/278. Manifestação do autor às fl. 286/289, com pedido de julgamento antecipado.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De início anoto que a revelia da corré Fernanda acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil: presume-se verdadeira, assim, a existência de graves defeitos na rede de esgoto do imóvel, a acarretar sua inabitabilidade. Presume-se verdadeira, outrossim, a alegação de que a ré não providenciou a solução do problema, do que decorreu a necessidade de mudança para outro imóvel, com os gastos apontados na petição inicial.

Se os gastos têm relação com a resolução da locação e se o fato é suficiente para ensejar indenização por dano moral são questões a serem apreciadas por este juízo, à vista do contexto fático incontroverso.

Equivoca-se a corré Fernanda ao pretender beneficiar-se da contestação apresentada pela corré Lello. Isso porque a contestação de um litisconsorte somente aproveita aos demais quando se trata de litisconsórcio unitário. No caso dos autos, a corré Lello é parte ilegítima para responder ao pedido de indenização por danos materiais, e quanto ao pedido de indenização por danos morais, o litisconsórcio é simples. Assim, a defesa apresentada não aproveita à corré Fernanda, nem afasta a presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia.

Com efeito, nos termos da Lei 8.245/91, artigo 22, incisos I e IV, o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, bem como a responder pelos vícios anteriores à locação.

Destarte, sendo a corré Lello alheia à relação locatícia, mas mera administradora da locação, não tem legitimidade para responder aos pedidos fundados na inabitabilidade do imóvel.

A legitimidade da corré Lello se restringe ao pedido de indenização por danos morais, já que o autor lhe imputa responsabilidade pela frustração das tentativas de resolver o problema, aumentando-lhe o desgaste. Por isso, e apenas por isso, não será excluída da lide.

Observo que, com relação ao único pleito para o qual a corré Lello é parte legítima, não há que se falar em litisconsórcio unitário: com efeito, a responsabilidade das rés pelo suposto dano moral está fundada na conduta de cada qual frente ao problema apresentado. É perfeitamente possível, portanto, a condenação de uma única delas ao pagamento de indenização ao autor, a depender da constatação da prática de ato ilícito, não sendo logicamente inviável a solução não uniforme da questão em relação a cada requerida. Portanto, o litisconsórcio é simples e não unitário. Inaplicável à hipótese o artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

Consoante é incontroverso, além de provado pelo contrato de fls. 21/26, a corré Fernanda locou ao corréu Rafael a casa situada na Rua Miguel Molina, 14, para residência dele e das demais pessoas apontadas à fl. 21. A locação teve início em 09 de maio de 2008, e seu término estava previsto para 08 de maio de 2011.

É incontroverso que o imóvel apresentou graves problemas com a tubulação de esgoto.  A fotografia de fls. 37 revela que o local ficou absolutamente infestado de baratas. 

O laudo de engenharia de fls. 48 bem relata o problema, consignando que "os resíduos sólidos que permanecerão no fundo da caixa farão entupir completamente toda a tubulação em curto prazo de tempo, devido ao armazenamento de todas as gordura dos esgotos e eventual areia e terra do quintal e fazendo assim retornar todos os resíduos para dentro da residência, como sempre ocorreu".

O laudo ainda aponta a necessidade de reformas na tubulação de esgoto do imóvel, o que competia à locadora providenciar, por se tratar de dano relacionado à estrutura da construção.

A locação foi desfeita antes de seu termo, em 06 de outubro de 2009, com pouco mais de um ano de vigência do contrato.

A extinção do vínculo contratual decorreu de inadimplemento imputável à locadora, à medida que as condições do imóvel eram insalubres. É evidente, portanto, que não há que se falar em multa contratual.

Quanto aos danos materiais, é certo que somente aqueles relacionados à necessidade de nova mudança têm nexo causal com o ato ilícito praticado pela locadora. Trata-se da despesa de alteração da linha telefônica  no valor de R$94,47, como prova o documento de fls. 58 -  e da despesa com mudança, no valor de R$950,00 (fls. 62). Os gastos relativos ao novo imóvel escolhido (lâmpadas, material de construção e seguro) não têm relação direta com a resolução contratual da locação anterior, porque decorrentes do estado de manutenção do novo imóvel e das condições avençada com o novo locador.

Quanto aos danos morais, é certo que efetivamente ocorreram: o autor foi submetido a condição indigna, residindo em imóvel insalubre, com refluxo de esgoto e infestado de baratas. Daí decorre grave abalo ao bem estar físico e mental, além de risco à saúde dos moradores. Trata-se de dano diretamente decorrente da conduta da locadora, que colocou no mercado imóvel desprovido de condições de habitabilidade. Não se vislumbra nexo causal entre o dano e a conduta da administradora, porque não consta que tenha causado entraves à solução do problema, que era de responsabilidade da locadora, e não sua.

Assim, cabe condenar exclusivamente a corré Fernanda ao pagamento de indenização por danos morais. Considerando o tempo de moradia no local, a natureza do vício e o grau de insalubridade do imóvel, bem ainda o tempo decorrido sem solução adequada, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$10.000,00, valor que se presta a indenizar o autor pelo sofrimento havido, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade da cobrança de R$1.375,73 objeto da notificação de fl. 55; b)  condenar a corré Fernanda Rodrigues Leinfelder a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de  R$1.044,47, referente aos gastos com alteração da linha telefônica e mudança. Referido valor deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos (R$950,00 em outubro/09 e R$94,27 em novembro/09), mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a corré Fernanda  Rodrigues Leinfelder a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência em relação à corré Lello, arcará o autor com as custas processuais por ela despendidas, mais honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,09 de outubro de 2012.
