

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012121-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria Aparecida da Silva Lima, CPF 022.736.578-03
Ré1:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Carlos Humberto Giacomin, CPF 519.493.778-49
Ré2:Sociedade Comercial Hermes S/A
Preposto:Fernanda Monteiro de Barros Rezende Ripani, CPF 339.973.868-46
Data da audiência:26/09/2012 às 15:30h



Aos 26 de setembro de 2012, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como afastar a empresa Hermes S/A do pólo passivo da demanda, uma vez que celebrou contrato de 'seguro e garantia estendida eletros  extensão de garantia original', na condição de estipulante, com a autora (fls. 06/09). No entanto, a solução é diversa no que toca ao fabricante, pois o defeito se deu quando já expirado a garantia de fábrica, estando a máquina de lavar roupas na assistência técnica desde 02/2011 sem qualquer reparo. Em outras palavras, cabe ao estipulante, empresa Hermes, responder sozinho perante a autora. No mérito propriamente dito, como já adiantado acima, a garantia estendida de nada serviu para a autora porque o defeito apresentado na máquina de lavar não foi reparado até o presente momento. Desse modo, para não caracterizar enriquecimento sem causa, a empresa Hermes deverá arcar com o valor desembolsado pela autora para aquisição do bem, ou seja, R$ 1.539,00 (mil quinhentos e trinta e nove reais), além, é claro, de indenizá-la por danos morais, diante da excessiva demora em resolver uma questão relativamente simples. Ora, a autora encontra-se sem poder usufruir da máquina de lavar roupas há mais de um ano e meio, e a empresa Hermes sequer se deu ao trabalho de acenar com a possiblidade de substituir o produto defeituoso por outro. Aliás, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  um ano e meio solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de eletrodoméstico defeituoso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar tão-somente a empresa 'Hermes' ao pagamento da importância de R$ 1.539,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, além de condená-la ao pagamento de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), a título de reparação de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta audiência. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré1:

Ré2:
