

SENTENÇA

Processo nº:0012466-31.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ALZIRA DA SILVA SANTOS
Requerido:RADIAL TRANSPORTES COLETIVO LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alzira da Silva Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Radial Transporte Coletivo Ltda, aduzindo que em 29.03.2011, por volta das 9hs35min, conduzia o veículo GM/Classic, de placas DSL-6335, pela Av. Academia de São Paulo; que o trânsito estava lento; que o veículo de propriedade da requerida Mercedes Benz, de placas EJY-7950, trafegava pela mesma via e sentido e, ao realizar a ultrapassagem, colidiu em sua lateral dianteira esquerda, causando danos em seu veículo de R$ 599,99.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 599,99.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora mudou de faixa e colidiu no ônibus; que a culpa é da autora; que nada deve ser reparado e que teve prejuízos de R$ 495,70 pelos danos emergentes e de R$ 680,76 pelos lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/38). Juntou documentos (fls. 39/45).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal, duas testemunhas por ela arroladas e uma testemunha da requerida (fls. 29/32).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos depoimentos das testemunhas e das declarações do informante, dúvidas não há de que a autora trafegava em via que possui única faixa de circulação em cada sentido, estando o veículo da requerida logo atrás.
Em um dado momento o tráfego parou provavelmente em razão da fila de veículos que se formou para ingresso no estacionamento do supermercado existente nas proximidades.
O condutor do veículo da requerida resolveu então ultrapassá-la pela esquerda ocasião em que houve a colisão.
Não convence o argumento da requerida de que a autora deu causa ao acidente porque ingressou na faixa à esquerda sem lhe garantir prioridade de passagem. Como a faixa era única e a autora nela já se encontrava, cabia ao condutor do veículo que trafegava na traseira e pretendia ultrapassá-la, verificar a possibilidade de conclusão da manobra com segurança.
Se o acidente ocorreu, foi porque o motorista do veículo da requerida não agiu com a cautela devida, sendo o causador do acidente.
Os prejuízos financeiros estão demonstrados pelos documentos de fls. 13/14.
Afasto o pedido contraposto, uma vez que, se a requerida não tem legitimidade para ajuizar demanda perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 599,99, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (29.03.2011).
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
