

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012566-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kleydson de Araujo Gomes e Pedro Silvano de Jesus
Réu(é)s:Eliane Aparecida de Mello e vanilda da anunciação pereira santos


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/02/2012 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autores, desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina  Lamberti, OAB/SP nº 286.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré, Vanilda da Anunciação Pereira Santos, RG. 26.441.308-8, CPF. 258.539.958-39, assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fábio Rodrigues de Jesus, OAB/SP nº 175.437, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, por seu patrono, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor Kleydson;
b)do coautor Pedro;
c)da ré Vanilda;
d)da informante trazida pelo autor, Sra. Camila Silvana de Jesus Gomes, RG. 40.582.815-9, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto à desistência em relação à requerida Eliane (fls. 30), será homologada na parte dispositiva desta sentença.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao autor Pedro, em face de sua ilegitimidade ativa ad causam..
Com efeito, malgrado tal pessoa conste formalmente como proprietário do veículo Corsa referido na inicial, tal autor e o autor Kleydson (filho daquele) relataram que em rigor é Kleydson o dono de tal veículo. No mais, os documentos de fls. 9/11 apontam ter sido ele a sofrer o prejuízo material referido neste feito, de sorte que, quanto a Pedro, o processo deve ser extinto nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo à análise do mérito em relação à ré Vanilda.
Em relação a ela, procede a pretensão inaugural. 
É incontroverso que houve colisão entre os veículos conduzidos por Kleydson e por Vanilda, descritos no pedido inicial, na data ali mencionada. 
Demais disso, do teor dos depoimentos das partes, também verte que o veículo conduzido por tal ré atingiu a traseira do automóvel de tal autor. 
Tal re alegou, por seu turno, em seu depoimento pessoal, que não foi culpada porque tal autor, antes, já houvera colidido com veículo que trafegava à frente dele (autor), que houvera parado repentinamente na pista.
Porém, se é certo, por um lado, que antes de o veículo conduzido pela ré colidir com o veículo do autor, este freou repentinamente seu automóvel, não é certo, por outro, que houvera, como referido no parágrafo acima, antes do carro do autor ser atingido pelo da ré, o choque do veículo do postulante com outro, que trafegava à frente dele. 
E o ônus de tal prova incumbia inequivocamente à ré. 
Com efeito, o fato de efetivamente ter havido batida do carro do autor com outro que trafegava à sua frente, em momento anterior ao do choque do veículo da ré com o do postulante, constituiria fato excepcional, pois, de ordinário, o que se espera é que quem esteja conduzindo determinado veículo, ainda que o da sua frente freie repentinamente, consiga parar o seu. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?, de forma que, de ordinário, o que deve ocorrer é que, mesmo em face de frenagem brusca do veículo que vai à frente, o de trás logre êxito em parar.
Nesse passo, repise-se, a batida do veículo do autor com o que estaria à frente dele, antes de a ré colidir com o veículo do autor, seria circunstância excepcional, de forma que dos autos deveria despontar de alguma forma o acerto de tal assertiva. 
Porém, isso não se verifica no caso em apreço. 
Além das partes, foi ouvida em audiência somente uma informante trazida pelo autor, de cuja fala não se extrai suporte para o quanto mencionado pela ré e não há outros elementos de convicção nos autos que dão amparo a tal alegação da requerida. 
Nesse diapasão, ainda que tenha havido frenagem busca do autor, antes de a ré colidir com o carro dele, não se afasta a responsabilidade dela, mormente ante a não-comprovação, pela ré, dos fatos extraordinários por ela aventados. 
Pertinente o seguinte julgado:
?Responsabilidade Civil ? Abalroamento de veículos ? Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Delineado esse panorama, verte que a ré agiu de forma imprudente, não logrando êxito em parar seu carro, de forma a evitar a colisão com o veículo do autor, de forma que deve a ré Vanilda indenizar o autor Kleydson pelos danos que este suportou, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem lastro no menor dos orçamentos juntados (fls. 11), não havendo nos autos elementos concretos que retirem a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório.
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada em relação à ré ELIANE APARECIDA DE MELLO e, por conseguinte, em relação a tal ré, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação ao autor PEDRO SILVANO DE JESUS, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Ademais, quanto ao autor KLEYDSON DE ARAÚJO GOMES e à ré VANILDA DA ANUNCIAÇÃO PEREIRA SANTOS, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar a tal autor a quantia de R$ 650,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de março de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor Pedro 


Autor  Kleydson 





Advogado dos Autores




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
