

SENTENÇA



C E R T I D Ã O
                                                
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 01 de agosto de 2013. Eu,            (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.


               C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012859-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Jasponte

Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de  São Paulo - Sabesp




Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido do autor não comporta guarida.


A ré não refutou o equívoco atinente à instalação do relógio na residência do autor e confirmou ter feito alteração em sua unidade após uma solicitação por ele formulada em abril de 2011. Além disso, sustentou que o cadastramento do autor como sendo detentor de duas residências acabou por lhe beneficiar.

De fato, somente se poderia cogitar de algum prejuízo se porventura o nível de consumo no imóvel beirasse o mínimo consumível estabelecido pela prestadora do serviço. E isso foi algo que não ocorreu no vertente caso.

Pelo que se depreende das contas mensais juntadas pelo demandante com sua inicial, o consumo mensal ficava sempre acima do limite mínimo previsto para pagamento.

Neste diapasão, tem-se que a divisão da leitura do consumo em dois hidrômetros distintos praticamente não alterou nada ao autor, diante daquilo que viria a adimplir se não houvesse ocorrido o lapso.

Tanto é assim que o contador judicial, ao elaborar seus cálculos de acordo com o consumo em todo o período debatido (fls. 144/145), apurou ainda a existência de R$ 1,44 em favor da SABESP. Instado o demandante a manifestar sobre sua planilha, quedou-se inerte, levando a presumir-se que não tinha objeções em relação a ela.

Logo, incabível a restituição de qualquer numerário ao autor, assim como de sua dobra nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Os danos morais, por seu turno, não preponderam. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É claro que o demandante acabou tendo outrora aborrecimentos com o lapso advindo da empresa concessionária, tendo inclusive que se dirigir até sua sede para uma reclamação. Também recebeu por um tempo razoável faturas distintas que lhe incutiram desconfiança acerca do serviços recebidos.  Contudo, tais circunstâncias, decerto, são impróprias à configuração do dano de ordem extrapatrimonial.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por JULIO JASPONTE contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
