

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012095-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Isabel Tavares Dias, CPF 021.613.504-47
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telefonica Telesp
PrepostoLuzia Beatriz Gonçalves   RG 37.543.789
AdvogadoRodrigo Tegani Junqueira Pinto   OAB/SP 292.539
Data da audiência:05/09/2011 às 15:00h


Aos 05 de setembro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Pela MM. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que contratou o plano ?fale à vontade?. Alega que a requerida efetuou cobranças a maior, desrespeitando o que foi contratado entre as partes, ameaçando de apontar seu nome nos órgãos restritivos. A ré, a seu turno, argumentou que cumpriu as condições do contrato e que não houve cobranças a maior ou falha na prestação do serviço à autora. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidor final do serviço prestado pelo réu, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações da autora, considerando-se os documentos juntados por esta, não tendo a ré produzido prova em contrário, no sentido de que as ligações consideradas excedentes não foram feitas para outros números de telefone fixo da empresa Telefônica. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, deve a ré tornar inexigíveis os valores cobrados a maior e reemitir as faturas em valor compatível com o plano contratado. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, o que é passível de indenização, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em se tratando de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ISABEL TAVARES DIAS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a tornar inexigíveis os débitos questionados e excedentes às mensalidades do plano (R$ 54,90) e às cobranças de habitação da linha (R$ 12,74); a reemitir nova fatura, no valor de R$ 270,56, no prazo de dez dias, a contar desta sentença; e ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
