

SENTENÇA

Processo nº:0012670-98.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Campos Xavier
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda - ME (Sandrilar Moveis e Decorações) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citadas e intimadas, as requeridas deixaram de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto a revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
O autor, como se verifica dos autos, adquiriu da ré móveis planejados, dispendendo a quantia de R$ 27.100,00.
Os móveis adquiridos foram entregues somente quatro meses após a compra, entretanto, nem mesmo a montagem fora concluída, tendo faltado peças e sido enviado à residência do autor peças fora de medidas.
Após o recebimento das peças, o móvel estava fora de esquadro e não fora adequadamente montado, estando inerte ambas as rés.
Não há qualquer dúvida de que, em tendo a ré deixado de cumprir sua parte na obrigação, seja no tocante à qualidade ou pontualidade, deu causa à rescisão, devendo ser acolhido o pleito de devolução dos valores pagos, devidamente atualizados.
No que concerne ao dano moral, este restou evidente, diante do descaso com que o consumidor fora tratado.
O consumidor, como se viu dos autos, dispendeu vultosa quantia para que as rés efetivassem a produção e montagem dos móveis de toda a casa do autor, esperando que os móveis chegassem sem qualquer vício à sua residência, o que não ocorreu. 
É certo que tratando-se de móveis planejados, o consumidor espera não se deparar com nenhum vício na instalação, optando por pagar um pouco mais exatamente por esta razão. 
Entendo, diante dos percalços que suportou o autor, comprovado dos danos morais alegados. 
O autor permaneceu por mais de quatro meses sem móveis adequados em sua residência, o que certamente lhe causou grandes transtornos, até porque trata-se de móveis essências ao bom andamento do lar. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 7.000,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo as requeridas, solidariamente, proceder a devolução do valor pago (R$ 27.100,00), devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00, valor este que sofrerá correção montaria desde a presente data e incidência de juros legais desde a citação válida.
O valor a ser reembolsado deve ser somado ao valor da condenação a título de danos morais para fins de adequação ao limite máximo de 40 salários mínimos previstos no inciso I do artigo 3º da Lei 9.099/95, de modo que o crédito que superar tal montante deve ser tido como renunciado, nos termos do § 3º do mesmo artigo 3º da Lei 9.099/95.
Quitado o valor da condenação, as rés poderão proceder a retirada dos móveis da residência do demandante, às suas expensas, no prazo de 10 dias, sob pena de perdimento em favor do consumidor.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
