

SENTENÇA

Processo nº:0012284-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Wallas Lemes Viola
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MARCELO WALLAS LEMES VIOLA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que, ao solicitar um empréstimo numa instituição financeira, teve seu pedido negado, porque constava uma negativação em seu nome no SCPC e SERASA, por ordem do requerido, em razão de um suposto débito contratual no valor de R$ 330,05, vencido em 16/01/2009. Sustenta que as restrições são indevidas, porque não realizou negócio jurídico com o réu. Disse que também está discutindo judicialmente outros apontamentos indevidos, efetuados por outras empresas. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 44).
Regularmente citado (fls. 53), o Requerido ofereceu contestação (fls. 58/82). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade ?ad causam? (o dano moral não teria ocorrido, e porque a exclusão da restrição compete ao órgão de proteção ao crédito) e ausência de interesse processual (não houve prática de ato ilícito). No mérito, alegou que o autor possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato. Afirma que não praticou ato ilícito, pois a inadimplência do autor motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 92/139) e juntada de documentos (fls. 140/146), sobre os quais foi dada ciência ao réu (fls. 148).
Determinada a especificação de provas (fls. 147), ambos os contendores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 150/164 e 166).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 172).
É o breve relatório.
DECIDO. 
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas na contestação (ilegitimidade passiva ?ad causam? e ausência de interesse processual) não merecem o objetivado agasalho. Ora, se o dano moral existiu ou não, e se houve, ou não, responsabilidade da requerida no evento, isso são questões de mérito, as quais serão oportunamente examinadas.
Portanto, rejeito as preliminares e passo a enfrentar o ?meritum causae?. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e  no SERASA, no valor de R$ 330,05, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de inadimplemento de contrato, razão pela qual enviou os dados do autor aos cadastros negativos supracitados.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívida através de contrato ou outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque o autor possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas (fls. 42 e 85), e não comprovou que está questionando judicialmente todas elas. Note-se que, em novembro de 2010, o autor possuía dez (10) ocorrências no SCPC e doze (12) ocorrências de devoluções de cheques ? CCF (fls. 42). E o documento de fls. 85 comprova a existência de três protestos e de três cheques devolvidos por insuficiência de fundos. 
Além disso, o autor comprovou que move ações contra alguns, mas não todos os supostos credores. É o caso, por exemplo, do ?Supermercado Boa?, de Jundiaí (fls. 42) e das várias devoluções de cheques sem suficiente provisão de fundos (fls. 42 e 85). Ademais, o acionante juntou apenas cópias da primeira página das petições iniciais das ações contra esses terceiros, de modo que sequer podemos conhecer o conteúdo e os pedidos respectivos (fls. 140/146). Logo, inexiste verossimilhança na alegação de ilegitimidade das restrições. 
Em consequência, o autor não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por MARCELO WALLAS LEMES VIOLA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 330,05), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 44.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, levando-se em conta, de qualquer modo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50).
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao SCPC e ao SERASA para o cancelamento definitivo das restrições (fls. 45/46).
P. R. I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
