

SENTENÇA

Processo nº:0012681-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria das Graças Pereira de Aguiar
Requerido:Luciana Fabricia Gallo Carrocone

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de abril de 2012.
MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DE AGUIAR ajuizou a presente ação em face de LUCIANA FABRICIA GALLO CARROCONE alegando, em síntese, que no dia 22 de maio de 2011, por volta das 12h50min, trafegava com seu veículo Ford Ka, cor cinza, placa DID6441, pela Avenida Agenor Couto de Magalhães, altura do nº 1.825, no sentido centro, quando o condutor do automóvel de propriedade da demandada, um Fiat Uno, cor prata, placa DEL 3578, que transitava pela mesma via, no sentido bairro, pretendendo adentrar em um posto de combustível situado à direita da demandante, convergiu à esquerda, sem sinalizar e em desrespeito à sinalização existente no solo, interceptando sua trajetória e provocando a colisão. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.380,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As fotografias juntadas pela demandante às fls. 12/24, não impugnadas pela demandada, retratam o local do acidente, revelando que o posto de combustível encontrava-se, de fato, à direita da pista sentido centro da Avenida Agenor de Couto Magalhães, por onde trafegava Maria das Graças.
Pois bem, José Diego Henrique Alves, testemunha arrolada pela autora, compromissada e desinteressada no deslinde do feito, asseverou que transitava com seu automóvel pela referida avenida, no sentido bairro, atrás do veículo da ré, tendo presenciado o momento em que o Fiat Uno convergiu à esquerda para acessar o posto de combustível situado do outro lado da avenida, interceptando assim a trajetória da autora, que dirigia na pista sentido centro, e provocando a colisão na via pública.
Oportuno consignar, em nenhum momento refutou a demandada, em sede de contestação, fls. 36/39, tivesse acessado o posto de combustível partindo da pista sentido bairro da avenida, executando manobra de conversão à esquerda em local proibido, à vista da sinalização existente no solo, retratada nas fotografias às fls. 17, 20, 22, 23 e 24.
Os relatos das testemunhas arroladas pela ré não a socorrem.
Alexandre Teixeira Teles, embora estivesse abastecendo seu veículo, admitiu a fls. 32 não ter presenciado como ocorreu o acidente, sequer sabendo informar o juízo como o Fiat Uno acessou o posto de combustível.
Bianca Vale, por seu turno, cingiu-se a alegar que o Fiat Uno já estava praticamente dentro da área do posto de combustível quando se deu a colisão, o que, por si só, não elide a execução pela ré de manobra proibida.
As avarias suportadas pelos veículos das partes, demonstradas nas fotografias de fls. 12, 21 e 44 (autora) e 41 (demandada) e qualificadas como danos de pequena monta nos boletins de ocorrência lavrados por cada uma das litigantes (fls. 08 verso e 46 verso), não se compatibilizam, outrossim, com a declaração de Bianca, segundo a qual a autora trafegava em alta velocidade. Isto porque, estivesse Maria das Graças em alta velocidade os danos em ambos os automóveis seriam, seguramente, mais expressivos.
Sequer o condutor do Fiat Uno aludiu a prática de alta velocidade pela autora quando do comparecimento perante a autoridade policial às fls. 45/46. 
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados conferiram o necessário respaldo à versão da demandante, comprovando à saciedade a culpa exclusiva do condutor do Fiat Uno pelo acidente, que realizou manobra em local proibido com o objetivo de acessar o posto combustível situado do lado oposto da pista sentido bairro, por onde trafegava, interceptando a trajetória da autora que seguia na pista sentido centro.
À míngua de impugnação, o prejuízo suportado pela demandante encontra lastro no menor orçamento, carreado a fls. 10.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA DE AGUIAR em face de LUCIANA FABRICIA GALLO CARROCONE para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$1.380,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 

Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
