

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012793-84.2013.8.26.0011
Requerente:Guilherme Soter Lopes da Silva, CPF 140.726.808-26
Adv. Dr.:Edson Henrique Bandeira, OAB/SP: 24.390 (DATIVO)
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto Sr.:José Luiz Coelho Nunes, RNE W340985-0
Adv. Dr.:José Alberto Silveira Praça Netto, OAB/SP: 236.830
Data da audiência:29/11/2013 às 16:00h


Aos 29 de novembro de 2013, às 16:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Pedro Luiz de Barros Costa, RG. 11.121.527-4 e nome: Alecx Alves Costa, RG. 39.442.980-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré nega a culpa pelo ocorrido, ressaltando que o autor não guardou a distância lateral necessária para evitar o embate. No entanto, ela não traz a este juízo provas suficientes para sustentar a sua versão. Segundo os informantes do juízo, o autor simplesmente teria deixado de convergir à direita na curva ali existente, projetando o seu veículo para o lado esquerdo, exatamente onde estava o coletivo. Por este motivo, o embate teria ocorrido. Ambos os informantes negam que o autor estivesse parado no local em razão de um semáforo ali existente e que o motorista do ônibus teria colidido inicialmente contra a traseira do veículo do autor. Porém, os orçamentos que o autor junta aos autos nos demonstram que houve sim a colisão na parte traseira de seu veículo, o que nos permite concluir que a versão dos informantes não se sustenta, pois não são satisfatórias para comprovar que o autor teria dado causa ao embate. Vale lembrar que existe uma presunção de culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotor, presunção esta que, embora relativa, não foi afastada pela prova dos autos. Assim, nos termos do art. 932, III e 933 ambos do CC, a ré deverá suportar os prejuízos causados ao autor, em razão desta colisão. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.293,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 261,46* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
