

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012219-61.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Soares de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ORLANDO SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve indevidamente retirado de sua conta o valor de R$ 9.980,00, por meio de diversos saques e transferências bancárias ocorridas entre os dias 25 e 28 de junho de 2013. Que este valor engloba a contratação de um empréstimo o qual ele não realizou. Requer a restituição do valor de R$ 9.980,00, bem como uma indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 998.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/22.
Em decorrência de dúvida quanto ao direito, não foi concedida a tutela antecipatória a fls. 27.
Citada, o réu apresentou defesa alegando, em síntese,  mprocedência do pedido, visto a falta de provas necessárias para embasá-lo e, no mérito, a inexistência de ato ilícito por parte do réu, já que, diante da provável ação de um estelionatário, o Banco também figuraria como vítima.
Foi apresentada réplica em audiência de conciliação, ratificando a inicial.
É o relatório. Fundamento e decido.
Defiro, tendo em vista os fatos apurados, tutela antecipatória para que seja retirado dos órgão de proteção ao crédito a negativação feita pela ré no nome do autor e relativo ao empréstimo CDC abaixo mencionado, devendo a requerida, no prazo de 5 dias, juntar aos autos os documentos que se referem a este mútuo, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Pelo que se pôde auferir dos autos, bem como por força do que foi aclarado em audiência de conciliação, foram feitos saques da conta corrente do autor, isto realizado por terceiro.
Esse terceiro, inicialmente, contraiu empréstimo em nome do autor no valor de R$ 2.800,00 (fls. 15), sendo que esta quantia foi lançada em sua conta. Logo após, por meio de saques e transferências, foi retirado todo o saldo existente na conta de Orlando, tanto o que já havia, como também o que foi obtido com o empréstimo, perfazendo a quantia de R$ 9.980,00.
Pela análise das fls. 15/16, e pelo declarado pelo requerente, na conta deste havia a quantia inicial de R$ 6.772,00 (no dia 25/06/2013) antes da realização do empréstimo indevido.
Clara assim o vício no serviço da ré, não oferecendo uma segurança em seu sistema que permitiu que terceiros entrassem na conta do autor e retirassem valores. Os valores retirados devem assim ser ressarcidos ao autor pela ré.
Além disso, ?percebendo? movimentação não usual na conta do autor a ré a bloqueou e recolheu seu cartão, motivo pelo qual o requerente não pode mais ter acesso a sua conta, tendo de recorrer a amigos, por breve período, para a obtenção de numerário.
É de se convir que exista um desgaste inerente a esse tipo de situação, com a vítima do impropério bancário sofrendo quanto à insegurança de suas economias, bem como pelo constrangimento de não ter os meios necessários para pagar suas contas. Além disso, no caso do autor, por mais de uma vez, este teve de ir até uma delegacia de polícia noticiar o ocorrido em sua conta, perdendo lá várias horas.
Por esses motivos, é devida uma indenização por danos morais. 
Contudo, impraticável o valor pleiteado por Orlando, sendo que o valor astronômico de R$ 998.000,00 de indenização, por um fato de moderada gravidade, é fruto de uma infundada consciência coletiva baseada em filmes Hollywoodianos, nos quais são comuns condenações ao valor dos milhões.
Para justificadamente apurarmos um valor adequado à indenização devida, temos de considerar a realidade do mundo em que vivemos, em que criminosos especializados buscam, diariamente, superar os sistemas de segurança providos pelos Bancos, de modo que se tornou fato cotidiano e rotineiro um cidadão ter sua conta invadida, ou seu cartão bancário clonado.
De igual modo, é indispensável somarmos que o Banco requerido agilmente restituiu a quantia retirada (bem como aquela objeto do empréstimo) à conta do autor, demonstrado boa vontade e resguardo por seu cliente.
Dito isso, entendo como adequada uma indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE, confirmando a tutela antecipatória e condenando a réa a restituir o saldo da conta do autor, conforme este se encontrava antes da ocorrência das ações indevidas, ou seja, a quantia de R$ 6.772,14 , corrigida e com juros bancários desde 25/06/2013 (qualquer valor a maior depositado pela ré na conta do autor dever ser-lhe restituído); a cancelar  o contrato de CDC firmado na conta do requerido, não o onerando de nenhuma forma por este. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. 
Arcará o réu também com ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I..
*

 São Paulo, 11 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 11 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
