

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.73 sem manifestação do réu, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.    S.P., 21.11.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   21.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012275-46.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Banco do Brasil S/A


   


                                                                                      Justiça Gratuita
Vistos. 




 Helena  Pereira  da Silva Castro,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de   indenização por danos morais em face  de  Banco do Brasil  S.A.,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese  que durante  uma viagem para a cidade de Gramado no Estado do Rio Grande do Sul  se viu surpreendida ao não poder fazer uso do cartão de crédito 4984.5350.7468.7531,   que contratou junto a Instituição ré,  uma vez que este havia sido bloqueado, sem  qualquer envio de informação para  a autora.  Que entrou em contato com a parte requerida e foi informada  que o bloqueio ocorreu pelo fato do nome da autora estar incluído junto ao SCPC .    Ocorre que a inclusão do nome da autora junto ao cadastro de inadimplentes ocorreu de forma indevida pela parte  requerida , o que inclusive já objeto de ação perante  outro juízo.  Assim,  tecendo considerações de que não foi previamente  informada acerca do bloqueio de seu cartão,  que este foi irregular tanto assim que foi desbloqueado e os    dos danos de ordem  moral que experimentou,  requer a condenação da parte  requerida no pagamento de indenizacao em valor   a ser arbitrada pelo juízo.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial e aditamento vieram  acompanhados de documentos (fls. 10/21  e  26/27).
Citada,  a parte  ofertou contestação com preliminar  de inépcia da petição inicial.  No mérito,  alegou que em momento algum o cartão de crédito mencionado na inicial esteve bloqueado ou cancelado,  assim  inexiste ação ou omissão ilícita apta  a lhe ser imputada e que dá causa aos alegados danos de ordem moral. Subsidiariamente, aguarda pelo arbitramento do montante  da indenização de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Houve réplica (fls.  60/68).
Instadas as partes a especificarem provas postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte  requerida quedou-se (fls.  75  e certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O presente  feito comporta  julgamento na fase em que se encontra, uma vez que a matéria ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos devem  ser analisados à luz das provas constantes  dos autos, mormente  porque as instadas a especificarem  provas,  postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré quedou-se,  tudo a permitir  a conclusão de não disporem de outras provas senão as já constantes dos autos.
A preliminar  de inépcia da inicial não comporta acolhimento, uma vez que,  das narrativas insertas na petição inicial,  o pedido decorre de forma lógica e coerente permitindo à parte  requerida  o seu conhecimento e o exercício do contraditório.
Restar ou não comprovado o bloqueio do cartão, ou ainda os danos de ordem moral que a parte  autora alega ter suportado cuidam-se de matérias de mérito e levarão a procedência ou improcedência do pedido.
Superadas tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  embora incontroverso nos autos que a autora seja titular do cartão de crédito número  4984.5350.7468.7531,          de  responsabilidade da parte  requerida, nada veio aos autos a comprovar que referido cartão em algum momento, em especial durante o período de viagem  da autora à ciadade de Gramado,  no Estado do Rio Grande do Sul, houvesse sido bloqueado ou cancelado pela ré.
Com efeito,  a autora alegou o bloqueio/cancelamento de seu cartão e que foi tomada de surpresa,  com referida situação,  sendo impedida de fazer compras com o cartão.
 Porém,  nenhuma das referidas assertivas vieram  demonstradas nos autos, ônus que lhe competia  a rigor do preceito gizado no artigo   333, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Deveras,  ainda  que  relação jurídica seja de consumo, não há que se falar em inversão do ônus da prova quanto ao fato constitutivo do direito da parte  autora,  mormente porque estava a seu alcance,  pelos diversos meios de prova, em especial oitiva de testemunhas, comprovar  que ao tentar efetuar compra com o mencionado cartão, isto não foi possível.
Mais que isso, tem-se que a parte  autora narrou na petição inicial que se dirigiu até a agência  da Instituição ré,   para colher informações acerca do que teria ocorrido com o seu cartão, oportunidade em  que um  funcionário da empresa  requerida informou-lhe  que  o cartão  estava bloqueado devido a seu nome constar no rol do cadastro de inadimplentes.
Ocorre que referida assertiva também não passou de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático quando ao alcance da parte  autora, repita-se, estavam  os inúmeros meios de prova.
Assim,  sequer demonstrado nos autos a ocorrência do alegado bloqueio e cancelamento do cartão;  por não poder se imputar à parte  requerida a prova de fato negativo, porquanto  assevera que o cartão nunca esteve bloqueado ou cancelado, ainda, que provisoriamente,  não há que se falar  na prática de ação  ou omissão ilícita,   desenvolvida  pela ré.
Logo, ausente  o primeiro dos pressupostos da responsabilidade civil,  não há que se falar em  dever de indenizar.
Enfim,  a parte autora alegou porém nada provou acerca do  mencionado bloqueio do cartão, fato do qual busca  extrair o nexo de causalidade com os danos de ordem moral que alega ter suportado, ônus que lhe competia..
A propósito, o Professor JOSÉ FREDERICO MARQUES ensina que: "As normas produtoras de efeitos jurídicos constituem, em última análise, verdadeiras configurações abstratas de fatos e acontecimentos, a cuja existência se prendem as conseqüências de ordem jurídica que os preceitos legais prevêem e disciplinam. Necessário é, por isso, que a pessoa que pretenda obter esses efeitos jurídicos previstos nas normas e regras da lei, prove e demonstre a existência dos fatos de onde tais efeitos se originam. Corolário desse fenômeno é a regra de que 'cada parte suporta o ônus da prova sobre a existência de todos os pressupostos (inclusive os negativos) das normas sem cuja aplicação não pode ter êxito sua pretensão processual. Como os fatos indicados pelo autor são os elementos constitutivos do pedido que deduziu em juízo, cabe-lhe o ônus de provar esses fatos para que sua pretensão seja acolhida e julgada procedente".  (Manual de Direito Processual Civil, II/194).
Em outras palavras, a sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, no que concerne ao ônus da prova, está muito clara no art. 333, impondo ao autor o ônus fundamental da prova de seu direito, e, ao réu, o ônus de demonstrar qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Assim, se a autora não se desvencilha do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, quanto   à causa da qual alega ter experimentado danos de ordem moral,   ressai indevida a indenização a tal título.
Destaca-se, sobre o ônus da prova, da clássica obra de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que: "No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente". (Curso de Direito Processual Civil. Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento. v. I. - Rio de Janeiro : Forense, 2008, 50. ed., p. 420).
Como lembra AMARAL SANTOS (Comentários ao Código de Processo Civil. v. IV - Rio de Janeiro : Forense, 1982, 3ª. ed., p. 25), citando Betti, observa: "O critério da distribuição do ônus da prova deduzida do ônus da afirmação evoca a antítese entre ação, no sentido lato, e exceção, também no sentido lato, a cujos ônus respectivos se coordena o ônus da afirmação para os fins da prova. O ônus da prova - é útil insistir - é determinado pelo ônus da afirmação, e este, por sua vez, é determinado pelo ônus da demanda, que assume duas posturas diferentes, apresentando-se da parte do autor, como ônus da ação, e da parte do réu como ônus da exceção".
E continua: "Em suma, quem tem o ônus da ação tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela. Assim ao autor cumprirá provar os fatos constitutivos, ao réu os impeditivos, extintivos ou modificativos".
No presente caso, repita-se, a autora  não foi hábil em comprovar suas alegações por meio de prova documental, e dispensou a prova testemunhal, devendo, por isto mesmo, sujeitar-se a   improcedência de sua pretensão.
Diante do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por Helena  Pereira  da Silva Castro em  face  de  Banco do Brasil  S.A e, em consequência,  resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  resta a parte  autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  R$  622,00 (seiscentos e vinte e dois reais),  com fundamento no artigo   20, §4º,  CPC.  Observe-se, todavia, ser a parte  autora beneficiária  da gratuidade processual  razão pela qual deve incidir  na hipótese  o disposto no artigo   12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
