

SENTENÇA

Processo nº:0012996-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Pereira Monteiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por REINALDO, na qual pede a condenação da requerida à restituição de valores gastos com cirurgia de angioplastia, em relação a materiais não cobertos pela ré.
A requerida aduziu que o contrato firmado pelo autor é anterior à Lei 9656/98, o qual não prevê cobertura dos materiais solicitados pelo médico.  
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, a despeito de o contrato do autor não estar disciplinado, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Na presente demanda, a ré não acosta o contrato firmado com o requerente com a previsão expressa e clara no sentido de que não há cobertura dos materiais utilizados na cirurgia cardíaca. 
Assim, presumir-se-á não haver exclusão expressa neste sentido.
Outrossim, se há cobertura de consultas médicas com cardiologistas, espera-se que o tratamento de qualquer doença cardíaca também o seja, quer através de exames, bem como com angioplastia com colocação de stent.
Além disso, é incontestável que o atendimento era de emergência, não podendo ser negado o tratamento necessário para afastar o risco à saúde do conveniado.
Deste modo, conclui-se que o plano de saúde requerido deve assumir os procedimentos para tratamento de doença cardíaca do autor.
Quanto ao segundo pedido, merece improcedência.
Os honorários contratuais são devidos pelo contratante ao advogado, não sendo possível a cobrança regressa.
Neste sentido, o artigo 389 do Código Civil prevê, expressamente, que no caso de inadimplemento de obrigações, o devedor responde por perdas e danos, além de honorários de advogado. Contudo, entendo que este artigo se refere aos honorários advocatícios sucumbenciais.
No caso vertente, contudo, não se tratava de simples inadimplemento obrigacional pela ré, pois o reconhecimento do direito do autor dependia de sentença judicial, não sendo o caso de reconhecer o pagamento da contratação de advogado.
Se a parte autora pretende o ressarcimento de honorários advocatícios, poderia optar pela vara comum em que há previsão de sucumbência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando UNIMED PAULISTANA ao pagamento de R$22.846,50, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
