

SENTENÇA

Processo nº:0012962-67.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Vital
Requerido:Anselmo Lorenzoni


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS VITAL, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e estéticos, em face de ANSELMO LORENZONI, também qualificado, alegando que, em 25 de junho de 2003, foi atropelada pelo veículo Astra, placa MBX 0438, cor prata, ano 2001, conduzido pelo requerido que agiu com imprudência e negligência não respeitando as leis de trânsito, especialmente naquele local onde há inúmeras placas de sinalização advertindo os motoristas sobre o alto fluxo de pedestres no local. Aduz que sofreu fratura do colo do úmero esquerdo, fratura na perna e tornozelo esquerdo, punho esquerdo e que ficou com sequelas, ocasionado incapacidade laborativa permanente. Salienta a autora que ficou desamparada fisica e financeiramente, além de grande abalo emocional. Requer a procedência da ação, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por dano estético no importe de 300 salários mínimos e indenização moral em 200 salários mínimos, além das despesas processuais e honorários advocatícios.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 33.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls. 41). Em audiência posterior, presentes as partes, foi deferida a denunciação da lide de AGF Brasil Seguros S/A e apresentada contestação (fls. 59/70), na qual o réu alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, haja vista que a autora não informou o local onde ocorreu o atropelamento, tampouco detalhes do acidente. No mérito, alega que o fato ocorreu na Rodovia Fernão Dias, sendo que no local não existem placas se sinalização; que a autora atravessou em local inapropriado, sem as cautelas necessárias. Aduz o requerido que trafegava na faixa da esquerda em velocidade compatível com a rodovia, quando foi surpreendido pela autora e outra pessoa que surgiram repentinamente, o que ocasionou o choque com o veículo, impedindo que o requerido evitasse o acidente. O requerido acrescenta que permaneceu no local após o ocorrido e encaminhou o veículo para perícia. Requereu, portanto, a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.

Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 102), com a presença da denunciada, não houve acordo. A denunciada apresentou impugnação ao valor da causa, que se processou e apenso, além de contestação, alegando que o requerido não invocou qualquer das cláusulas do contrato de seguro visando melhor esclarecer o risco coberto e a cobertura e que a apólice contratada não prevê a cobertura para o pedido de indenização por dano moral e estético formulado pela autora, restringindo-se a danos pessoais e materiais causados a terceiros. No mais, reiterou as alegações do requerido, destacando a negligência da autora ao realizar a travessia em uma rodovia de grande fluxo de veículos, o que não possibilitou ao requerido evitar o atropelamento. Por fim, alega que, em hipótese de procedência da ação, o valor do seguro obrigatório deverá ser abatido de eventual indenização, bem como o reembolso deverá ser até o limite do valor previsto na verba contratada para danos materiais e/ou pessoais causados a terceiros conforme os valores constantes da apólice.

A autora apresentou réplica a fls. 179 e o requerido e manifestou-se quanto à contestação oferecida pela denunciada a fls. 194/197.

Autora foi intimada a compareceu ao IMESC para realização de perícia médica, sendo o Laudo juntado a fls. 229/235. As partes manifestaram-se acerca do Laudo Pericial a fls. 241/244.

O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial e fixando-se pontos controvertidos, com deferimento da prova oral e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 255/256).

Aos autos foi anexado o laudo pericial relativo ao veículo envolvido no acidente e cópia integral do inquérito criminal, que foi arquivado pela decisão proferida pelo Juízo da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com ciência das partes (fls. 301/404; fls. 408; fls. 414/417).

O Juízo determinou a oitiva de  Severino Cosmo Moreira como testemunha do Juízo, fls. 448/449, o que motivou agravo retido contra a decisão, 456/459. 

A autora comunicou que a testemunha Severino está em local incerto e não sabido e requereu o encerramento da instrução processual (fls. 472).

Seguiu-se a audiência de instrução e julgamento sendo colhido o depoimento pessoal das partes, oportunidade em que os patronos do requerido e da denunciada manifestaram-se em alegações finais. A autora não se manifestou em alegações finais porque não houve comparecimento de sua advogada.

É o relatório.
Decido.

O agravo retido interposto pelo requerido contra a decisão que determinou a oitiva de Severino Cosmo Moreira como testemunha do Juízo ficou prejudicado porque a testemunha não foi encontrada para ser intimada e a autora, após ser intimada a se manifestar quanto ao fato, afirmou que a testemunha estava em local incerto e não sabido, razão pela qual desistiu da prova.

Assim, o feito prosseguiu sem a oitiva da testemunha, prejudicando o agravo anteriormente interposto pelo autor.

Superada a questão, passa-se à análise do pedido inicial.

A autora alega que foi atropelada pelo requerido, o qual teria agido com negligência e imprudência, desrespeitando as leis de trânsito, especialmente no local do acidente, onde há inúmeras placas de sinalização advertindo os motoristas sobre o alto fluxo de pedestres.

A autora alega que sofreu fratura do colo do úmero esquerdo, fratura na perna e tornozelo esquerdo, punho esquerdo e que ficou com sequelas, ocasionado incapacidade laborativa permanente, ficando desamparada fisica e financeiramente, além de ter sofrido grande abalo emocional.

Certamente que o acidente que vitimou a autora lhe causou abalos físicos e emocionais, mas a autora não fez prova da alegada negligência e imprudência do requerido no evento.

A inicial não descreveu o exato local do acidente, mencionando apenas que o acidente ocorreu na via pública próxima ao Expresso Joaçaba- Guarulhos, mas o réu demonstrou que o acidente ocorreu na Rodovia Fernão Dias, como aliás constou do boletim de ocorrência juntado pela própria autora a fls. 16.

Tratando-se de Rodovia, a travessia por pedestres somente é permitida se houver sinalização específica, o que, no presente caso, não fez a autora prova de sua existência.

A autora, ao ser ouvida no inquérito policial, assim se manifestou: "...Informa que na data do fato estava em companhia de sua colega Maria das Dores dos Santos e Severino Cosmo Moreira na rodovia Fernão Dias; que, aguardavam o trânsito passar para atravessar a rodovia, quando Maria das Dores disse vamos atravessar que dá tempo, puxou a declarante pela mão e saíram correndo, sendo que Maria das Dores foi na frente e a declarante atrás dela e foram atropeladas por um veículo, não se recordando mais nada a respeito dos fatos..."

Em Juízo, a autora apresentou relato semelhante: "Eu estava na rodovia Fernão Dias, junto com Maria das Dores e o marido dela Severino, sendo que Severino estava mais longe. Nós trabalhávamos na reciclagem, eu separava o alumínio, o papel branco que o Severino catava. A Maria das Dores falou vamos atravessar. Eu falei vamos voltar porque vinha vindo um carro, mas ela falou dá tempo e puxou a minha mão. Nisso o carro atropelou a gente, a Maria das Dores acabou morrendo e eu quebrei a clavícula, o osso do fêmur e a bacia. No local em que atravessamos não havia faixa de pedestre e nem sinal".

Pelo relato da própria autora, a tese do requerido de que ela havia surgido repentinamente à sua frente, acabou por ser confirmada.

A autora viu o veículo e, mesmo assim, atravessou a rodovia e, ainda que tenha sido puxada por sua colega, não se pode atribuir ao requerido a responsabilidade pelo atropelamento.

A autora também destacou que no local não existe faixa de pedestres e nem sinal, tudo indicando que a autora fez travessia repentina e imprudente em local não permitido.

Aliás, o inquérito policial instaurado em razão do acidente foi arquivado porque o Juízo acolheu a manifestação do Ministério Público, nos seguintes termos:

"O averiguado conduzia seu veículo pela correta mão de direção, em uma rodovia expressa, em horário provido de iluminação natural e não há indícios de que trafegasse em velocidade excessiva. Ao que parece, o acidente ocorre porque o averiguado deparou-se com as vítimas que,  de forma imprudente tentavam atravessar aquela via expressa correndo e adentraram repentinamente no percurso do averiguado, que veio a atropelá-las, sem ter chances de impedir o resultado" (fls. 400).

Assim, a ação de indenização por danos morais e materiais movida pela autora é improcedente.

Quanto à lide secundária, entre o réu e a Seguradora denunciada à lide, fica ela prejudicada diante da improcedência da ação principal, arcando o requerido com a verba de sucumbência relativa a essa lide .

Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por MARIA DAS GRAÇAS VITAL em face do ANSELMO LORENZONI, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. Julgo prejudicada a lide secundária, entre o requerido e AGF Brasil Seguros S/A, em face da improcedência da ação principal, condenando o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários da advocatícios, que fixo em R$1.000,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. 

Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______.São Paulo, _______/_______/___________.
 Eu, _________________________, Escrevente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
