

SENTENÇA

Processo nº:0012472-29.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlito Trindade Silva e outro
Requerido:Jerlich e Kutudjianj Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Carlito Trindade Silva e Maria Cristina Silva ajuizaram ação com pedido de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos materiais, contra Jerlich e Kutudjianj Construtora e Incorporadora Ltda., aduzindo, em síntese, que em 05/12/2007 firmaram com a empresa ré contrato particular de permuta e outras avenças, visando a incorporação imobiliária de terreno de propriedade dos autores, para a construção de seis unidades condominiais, (casas geminadas). Que o terreno foi disponibilizado à ré para dar início aos trabalhos, anotando-se que, em pagamento, caberia ao autor duas unidades, quando finalizadas. Que a ré, no curso do contrato, paralisou as obras, ensejando, na forma da cláusula 3ª, parágrafos 1º e 2º, da avença, a rescisão do contrato e a reintegração do autor na posse dos bens, inclusive, sem possibilidade de ressarcimento pelas benfeitorias. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/40).

A medida liminar foi deferida a fls. 62 e cumprida a fls. 71/72.

Anote-se que ante a alegação do autor de que os imóveis teriam sido invadidos, (fls. 166/167), foi expedido mandado de constatação; que nada verificou neste sentido, (fls. 225).

 Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que não houve abandono da obra, atribuindo os atrasos a problemas burocráticos da municipalidade. Trouxe sua versão dos fatos e pleiteou a improcedência da ação, com a condenação dos autores à indenização pelos danos causados com a medida reintegratória. Formulou pedido subsidiário de retenção de benfeitorias. Bateu-se pela ocorrência de litigância de má-fé e requereu a revogação da liminar, (fls. 81/88, com documentos).

 Réplica a fls. 137/141.

Saneador a fls. 142/143, com o afastamento das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia.

Laudo pericial encartado a fls. 174/214, submetido a regular contraditório.

É o relatório do essencial. Decido.

A decisão saneadora que remanesceu irrecorrida fixou, como ponto controvertido, a verificação do alegado abandono das obras pela ré, a justificar, na forma do contrato firmado entre as partes, a rescisão da avença e reintegração de posse em favor do autor.

Sob estas balizas foi deferida a prova pericial de engenharia, com formulação de dois quesitos pelo juízo, a saber:

- É possível constatar abandono da obra?

- Qual o período de abandono, contado da data do ajuizamento?

 Assim emoldurada, a lide resolve-se a partir da análise do detalhado estudo pericial, que não mereceu efetiva impugnação das partes.

Com efeito, o laudo pericial constatou e concluiu que o empreendimento compreende a incorporação do terreno para realização de seis casas assobradadas e geminadas, (casas A, B, C, D, E e F).

Das referidas casas, a perícia constatou que quatro delas, (A, B, C e E), já se encontram prontas, segundo informações obtidas no local, (anotando-se que as partes, malgrado intimadas, não compareceram à diligência), desde o ano de 2008, ocasião em que uma das unidades foi negociada pelos autores com terceiro.

Com relação aos dois outros imóveis, (D e F), a perícia constatou que estão inacabados, contudo, em fase adiantada de construção.

Diante destes elementos, a perícia, ao responder os quesitos do juízo, salientou que não houve abandono da obra, não havendo que se falar em aferição de período de abandono, porquanto prejudicado referido quesito.

Outrossim, questões burocráticas afeitas à demora na obtenção de alvará desbordam do objeto da causa que está lastreada em pretenso abandono das obras pela ré, o que não ocorreu.

Demais disto, bem de ver que as partes não estipularam prazo para obtenção de alvará junto à Municipalidade, ressaltando-se que, após ter sido indeferido, encontra-se em fase de análise de pedido de reconsideração, anotando-se, neste particular, que não haveria óbice ao prosseguimento das obras, mas, apenas, à concessão de ''habite-se''.

Ainda sob esta vertente, sublinhe-se que a transmissão de posse aos futuros adquirentes, único prazo que poderia ser considerado como imposto pelas partes para finalização das obras, somente ocorrerá com a aprovação do projeto junto à Municipalidade, condição ainda não implementada.

Destarte, se houve algum descumprimento contratual este ocorreu por parte dos autores que, sem o implemento da aludida condição, negociaram e deram posse de unidade a terceiro.

Em resumo, não comprovado o abandono da obra pela ré, aliás, constatou-se justamente o contrário, de rigor a revogação da liminar e o conseqüente decreto de improcedência da ação.

Tratando-se de ação de reintegração de posse, de natureza dúplice, é de se albergar a pretensão indenizatória formulada pelo réu, (art. 922, in fine, CPC), na medida que os autores respondem ao requerido pelos prejuízos causados com a execução da medida liminar, o que se apurará por liquidação de sentença, por arbitramento.

Por fim, depreende-se dos autos que os autores deduziram pretensão com alteração da verdade dos fatos, inclusive com o aporte de fotos antigas do empreendimento, com o nítido intuito de confundir o juízo para a obtenção da tutela liminar, o que não se admite, ensejando, por conseguinte, a aplicação das penas por litigância de má-fé. 

Ante o exposto, revogo a medida liminar e julgo improcedente a ação, condenando os autores às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, além das penas por litigância de má-fé, consubstanciadas em multa e indenização à parte contrária, nos importes de 1% e 20%, respectivamente, do valor atualizado da causa.

Em se tratando de ação dúplice, condeno os autores aos prejuízos causados à ré com a execução da liminar, o que será apurado por liquidação de sentença, por arbitramento.

 De imediato, (eis que eventual recurso não afeta os efeitos da revogação da liminar, art. 520, VII, CPC), após o recolhimento das custas devidas, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da ré, em reversão à medida liminar executada a fls. 71/72.

Defiro ordem de arrombamento e o concurso da Força Pública.

   PRIC.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
