

SENTENÇA

Processo nº:0012114-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademir Marqui
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.



Dispensado o relatório. Decido.


A ação é parcialmente procedente. 

Segundo alega o autor, houve descontos indevidos em seu benefício, em virtude de empréstimo consignado por ele não efetivado. Alega, ainda, que não reconhece a contratação de nenhuma conta junto ao banco, bem como nenhuma emissão de cheque. 

Requereu, por fim, declaração de inexistência de relação jurídica relativamente aos cheques devolvidos, a reparação de valores no importe de R$ 577,86 referente ao desconto do empréstimo consignado e indenização por danos morais. 

A ré sustentar constar no sistema apenas operação de cartão de crédito, inexistindo registro de cártulas em nome do autor. 

Nota-se, desde o início, no que diz respeito a mencionadas cártulas, que a ação improcede, eis que não há qualquer comprovação de sua existência, eis que nem mesmo o autor comprovou, na inicial,   que tenha sofrido protesto ou que tenha tido cheques devolvidos em seu nome. 

Inexiste documento nesse sentido. 

No que concerne ao pedido de devolução da quantia de R$ 577,86, contudo, procede a ação. 

Alega o autor que os descontos são indevidos. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar os descontos.

Em defesa, a parte ré limita-se a alegar ter sido diligente a contratação, salientando que eventual ato ilícito foi perpetrado por terceiro. 

Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 

No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora. 

Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos. 

De outro vértice, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.  

Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho. 

Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar os descontos, sendo de rigor, portanto, o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes . 

Apurada a responsabilidade da parte ré pelos indevidos descontos, entendo que os fatos causaram danos morais ao autor, pela má prestação de serviço da ré. 

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e, bem ainda, as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relativamente ao débito de empréstimo consignado, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 577,86, quantia que será atualizada desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1000,00, com correção desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento e juros desde a citação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 303,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
