

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012341-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Nunes Ferreira Alvarez

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
No mérito, a ação é improcedente.
Isto porque, conforme se verifica do documento de fls. 19, o contrato de garantia estendida foi firmado com outra empresa, qual seja, a Garantech, que não se confunde com a empresa ré.
Outrossim, em que pese o fato de a autora alegar que os defeitos apareceram logo após a compra, que ocorreu em fevereiro de 2007, os documentos de fls. 08 e 09 indicam que somente quando já decorrido o prazo de garantia de fábrica, ou seja, bem após a compra, e já no prazo da garantia estendida, o aparelho deu entrada na autorizada para conserto, não havendo sequer indícios de prova de que, antes disso, tenha apresentado vícios que justificassem a insurgência da autora em face da loja que lhe vendeu o produto, que, de fato, não cumpria a ela, ré, consertar ou trocar.
Até por esse aspecto (de responsabilidade de sanar os vícios apontados pela autora), poder-se-ia, inclusive, dizer realmente que ilegítima a ré para figurar no pólo passivo.
No entanto, como há a questão do dano moral, de qualquer forma, seria impossível a exclusão da ré do pólo passivo, visto que, neste aspecto, as alegações da autora são imputadas diretamente à ré, ou seja, segundo a autora, decorrem não só da privação do uso adequado do televisor, mas, também, do tratamento recebido dos funcionários da ré.
Contudo, tampouco assiste razão à autora neste aspecto.
Isto porque, em primeiro lugar, a relutância da ré em sanar os vícios mostra-se legítima, posto que, repito, os elementos de prova que há nos autos indicam que os defeitos apareceram já dentro do prazo da garantia estendida, por eles não respondendo, pois, a ré.
Outrossim, a autora quis fazer, segundo se infere de sua própria narrativa, um exercício arbitrário daquilo que entendia serem suas razões, levando o televisor à loja e exigindo algo a que não tinha direito (que a ré lhe desse uma solução para o problema), sendo que, além de não haver prova de quaisquer maus tratos por parte dos funcionários, ainda que a autora provasse que as portas da loja foram fechadas, tal ocorreu, por óbvio, para evitar um constrangimento maior para a ré, visto que a autora não esconde o nervoso com que foi até lá, com o televisor em mãos, fazer sua reclamação.
Além disso, era ônus da autora, a teor do disposto no artigo 333, I, do CPC, ter feito a prova de que os funcionários, de alguma forma, sem motivo, a ofenderam ou destrataram, prova esta da qual não se desincumbiu.
Não há, neste aspecto, que se falar em inversão do ônus da prova, ainda que se trate de relação de consumo, pois, além de não haver verossimilhança nas alegações da autora, não há que se falar em hipossuficiência desta frente à ré, visto que perfeitamente possível à própria autora produzir a prova das alegações a respeito do dano moral, sendo impossível à ré fazer a prova negativa dos fatos.
Acresço, ainda, por amor à argumentação, que, ainda que se entendesse que a ré ou qualquer outra pessoa deveria responder pelos vícios, de qualquer forma, o reconhecimento da decadência seria de rigor, posto que o televisor deu entrada pela última vez na autorizada em 13 de setembro de 2008 e a autora veio a ajuizar a ação quase dois anos depois, ou seja, já muito fora do prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC e fora, inclusive, do prazo da garantia estendida, que vendeu em 02 de fevereiro de 2009, conforme documento de fls. 19.
Daí porque, inclusive, seria apenas protelar desnecessariamente o deslinde da ação incluir no pólo passivo a Garantech, visto que, de qualquer forma, se incluída esta, seria forçoso o reconhecimento da decadência.
Desta forma, considerando que, em primeiro lugar, a autora somente comprovou que os supostos vícios apareceram quando já encerrada a responsabilidade da Casa Bahia; porque não comprovada qualquer conduta irregular por parte dos funcionários da ré capaz de ensejar a reparação moral; porque, ainda, de qualquer modo, seja em face da Casa Bahia ou de quem quer que seja, a autora demorou muito a ajuizar a ação, deixando operar o prazo decadencial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Se a autora tiver interesse em retirar o televisor que havia comprado da Casa Bahia, deverá providenciar o necessário junto a esta, não tendo essa retirada do objeto, ali deixado voluntariamente e contra a vontade da ré, sido sequer objeto do pedido.
Sem condenação ao pagamento de honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
