

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 4 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012543-22.2011.8.26.0011
Requerente:Tartus Industria e Comercio de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Kumie Fujimori

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
TARTUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ajuizou esta ação contra KUMIE FUJIMORI.
Alegou a autora que é empresa de comércio de produtos alimentícios localizada na Rua Amaro Cavalheiro, 60, nesta Capital, ocupando o imóvel como locatária, e que em setembro de 2010 os anteriores proprietários Kenkichi Fujimori e Masako Fujimori teriam realizado reforma inacabada no imóvel vizinho.  Alegou a autora que ao limpar as calhas de seu imóvel teria constatado que a parede do imóvel vizinho, pertencente à ré, havia se deslocado lateralmente, com perigo de queda; tendo em vista que é encostada no imóvel da autora, certamente lhe causaria danos.  Iniciada a demolição do muro, teria esta sido interrompida.    Alegou a autora que as condições precárias do imóvel da ré estariam causando infiltrações, desabamento do forro de gesso, rachaduras e mofos na parede, com procriação de ratos e baratas.  Pleiteou que a ré faça o revestimento externo da lateral de seu imóvel e repare os danos no imóvel da autora, que ressarça os custos referentes à vigilância sanitária e aos meses de aluguel que a autora  sem poder usar o imóvel.  Pleiteou, ainda, os lucros cessantes pois suas atividades estariam paralisadas desde setembro de 2010.  Pleiteou também indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/26 veio instruída com a matrícula do imóvel (fls. 33) e parecer técnico (fls. 44/80).
Indeferiu-se a Justiça Gratuita à autora (fls. 97).  O TJSP confirmou a decisão no AI nº 0173533-20.2011.8.26.0000 (fls. 182/185) ao não conhecer o agravo.
Noticiou-se o óbito dos réus originais Kenkichi Fujimori e Masako Fujimori (fls. 167/169), tendo sido determinada a substituição do pólo passivo pela herdeira Kumie Fujimori (fls. 170).
A ré contestou às fls. 198/218.  Alegou que o imóvel sempre lhe pertencera e que à época estava o imóvel locado para empresa de material reciclado.  Ante a utilização irregular do imóvel, houve interdição do mesmo, mas sem relação com risco ao imóvel vizinho.  Sustentou que embora o muro tenha se deslocado nunca houve risco para a autora e alegou que sempre procurou solução para os problemas.  Alegou que o imóvel da autora já se encontrava em péssimas condições e que a grande maioria dos danos alegados na inicial não estão relacionados ao imóvel da requerida.  Sustentou que o imóvel da autora é construído abaixo do nível do imóvel da requerida, motivo pelo qual parte da parede da autora não faz divisa com a parede da ré mas sim com a terra abaixo, do que resultam umidades.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 230/241.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 281).
Despacho saneador às fls. 286.
Em audiência de instrução (fls. 300), determinou-se a realização de perícia.
Laudo pericial juntado às fls. 374/429, com anexos (fls. 430/487).  As partes se manifestaram às fls. 497/503, 505/554 e 556/564.
Nova manifestação do perito às fls. 570/585.  As partes se manifestaram (fls. 620/623 e 590/605).
Em audiência de instrução (fls. 681), ouviu-se uma testemunha da ré (fls. 684/685).
Homologou-se a desistência da testemunha da autora (fls. 700) e encerrou-se a instrução.
Alegações finais da autora às fls. 709/728.
Alegações finais da ré às fls. 730/738.

É o relatório.
D E C I D O .

Os imóveis em discussão estão fotografados às fls. 379/381, tendo o perito descrito o imóvel da autora às fls. 381 e da ré às fls. 382.  O croquis de fls. 384 ilustra a divisa entre os imóveis discutida nos autos.  Originalmente existia cobertura  metálica sobre o imóvel da requerida, ainda indicado pelo Google Earth (fls. 385) que atualmente está demolida em parte.
Às fls. 399 e seguintes o perito judicial fotografou o muro divisório entre os imóveis e pode-se com clareza constatar o local onde o muro da ré adernou e, tendo sido parcialmente demolido, onde foi refeito o muro.  As fotos 33 e 34 (fls. 400), especialmente, claramente indicam o novo muro refeito e o velho muro do imóvel locado pela empresa autora.  Em sentido contrário a foto 37 (fls. 402) apresenta os dois muros.
Segundo o perito judicial (fls. 410), constatou-se que após o refazimento do muro não houve instalação de rufo, importante para evitar excesso de água no vão deixado entre os imóveis.  Afirmou o perito que o acúmulo de água está causando infiltrações no imóvel da autora e manchas em forros e paredes.
A perícia constatou (fls. 4120 que antes o muro não tinha estrutura (pilares, pilaretes e vigas) e não suportou a estrutura metálica de cobertura, conforme fotografias de fls. 413.  Com o refazimento do muro, providenciou-se estrutura de arrimo.
Aparentemente, assim, a prova pericial aponta no sentido de vincular as infiltrações e umidades do imóvel da autora ao muro refeito pela requerida.
Porém, tal interpretação não pode prevalecer.
Em primeiro lugar, pondero que a ré não tinha qualquer obrigação legal de construir o rufo sobre o muro em seu imóvel.  Era da empresa autora, ou do proprietário locador, o interesse e o ônus de providenciar a construção de rufos a fim de evitar que eventual passagem de água entre os muros viesse a lhe causar infiltrações.
Na forma do art. 1297, § 1º, do Código Civil, é comum aos vizinhos a obrigação pelo zelo e manutenção dos muros divisórios e, também, de eventuais rufos que fossem necessários.  Possuindo a autora imóvel construído junto ao muro divisório, é evidente o seu interesse maior em que os rufos fossem instalados e adequadamente mantidos, o que reforça a previsão legal de que também era da autora a obrigação de instalar e manter os rufos.
A empresa autora, portanto, também podia providenciar a instalação dos rufos, inclusive obrigando a ré a tolerar o seu ingresso no imóvel conforme art. 1313 do Código Civil.
Sendo comum a obrigação, não me parece razoável que a empresa autora apenas impute à ré o ônus da instalação de rufos e manutenção da divisa dos muros.
Em segundo lugar, como argumentado pelo assistente técnico da requerida (fls. 508), há trechos do imóvel da própria autora que não apresentam qualquer rufo, por omissão da autora que nunca o providenciou, não se podendo atribuir com exclusividade ao trecho do muro refeito a única fonte de umidade e de infiltrações que estejam danificando o imóvel da autora.
Em terceiro lugar, também como demonstrado pelo assistente técnico da ré (fls. 510), a autora negligencia a manutenção do topo de seu muro, com rachaduras no cimento e com o entupimento da calha; o transbordamento desta, evidentemente, implica em nova fonte de água entre os muros.
Vejam-se, ainda, as fotografias de fls. 514 que demonstram a completa negligência da autora na manutenção de seu telhado e rufos exatamente na parte anterior do imóvel, na divisa com o imóvel da requerida.
As ponderações do assistente técnico da requerida foram na verdade acolhidas pelo perito judicial, o qual manifestou-se às fls. 571: ?a demolição ocorrida tão somente colaborou para o agravamento da situação que a ela sobreveio, sendo que as infiltrações observadas no imóvel da autora têm origem predominantemente na ausência de rufos entre muros, rufos soltos do próprio imóvel da requerente e por ascendência de água do solo por capitaridade, estas últimas de origem endógena, ou seja, do próprio imóvel?.
Acrescentou o perito judicial: ?não restou comprovado que a autora teve que parar suas atividades em face do muro demolido, até porque seu imóvel apresenta-se com anomalias endógenas e com deficiência de manutenção e de conservação em outros locais também, fora das áreas afetadas pelas infiltrações provenientes da ausência de rufos? (fls. 571).
Ainda: ?o signatário não atribuiu à falta de rufo a todas as anomalias constatadas, tendo deixado bastante claro que também ocorrem infiltrações ascendentes, tendo delimitado as regiões onde a ausência de rufo proporciona infiltrações no imóvel da autora? (fls. 572).
O perito judicial deixou claro, portanto, que a falta de rufos constituiu apenas uma das causas para os problemas de infiltrações, as quais também foram originadas pela manutenção deficiente do imóvel pela autora e por razões endógenas.
As fotografias obtidas pelo perito judicial durante a perícia do imóvel da autora (fls. 385/398) demonstram clara negligência da empresa autora quanto à manutenção de seu imóvel.  
Ainda, o perito constatou ?infiltrações ascendentes? (fls. 410 e 427), as quais inclusive já haviam sido constatadas também pelo Metrô quando realizou o Documento Técnico de fls. 436/461 consistente em perícia cautelar, juntado como Anexo III do laudo pericial.
É importante ressaltar, aliás, que esta perícia cautelar foi elaborada pelo Metrô em 24.3.2006, quatro anos antes dos fatos narrados na inicial ocorridos em 2010.  Àquela época, quatro anos antes, já era possível constatar a má conservação do imóvel da autora (fls. 443, 445, 446, 448, 449, 450, 451, 453, 460), com graves infiltrações, trincas, rachaduras, manchas de umidade, danos à pintura.
Esta perícia do Metrô, anterior a 2010, é coerente com a versão da testemunha Waldir dos Reis Batista (fls. 684), o qual informou que visitou o imóvel em 2007 e àquela época seu estado já era bem precário.  Havia bastante umidade nas paredes, embaixo e em cima.
O fato de que já em 2006 o imóvel da autora se encontrava em péssimo estado de conservação reforça, a meu ver, a conclusão de que o problema do rufo, vinculado apenas a parte da divisa entre os imóveis, constituiu mera concausa para o agravamento de problemas de infiltrações que eram anteriores ao refazimento do muro divisório.  As infiltrações também decorrem da negligente conservação do imóvel pela empresa autora e por infiltrações ascendentes, inerentes ao próprio imóvel e oriundas dos rodapés e revestimentos internos.
E mesmo em relação ao rufo, como visto acima, é preciso frisar que tanto a ré como a própria autora poderiam tê-lo providenciado, na forma do art. 1.297 do Código Civil, já que se trata de obrigação comum quanto à manutenção dos muros divisórios.  Logo, não pode a empresa autora, comodamente, atribuir apenas à requerida todo o ônus de instalação e manutenção de rufos que também a autora tinha o dever de providenciar.
A empresa autora formulou diversos pedidos indenizatórios na petição inicial.  Porém, constatado nos autos que a ré não praticou qualquer ato ilícito, entendo não ter a ré qualquer obrigação de indenizar.
Além disto, não é verossímil a versão da autora de que tenha tido despesas com vigilância sanitária, CETESB e dedetização por culpa da requerida.  Trata-se de ônus da própria autora, a qual desenvolve atividade na área de alimentos e, evidentemente, deve manter em plenas condições sanitárias o estabelecimento.
Também não há prova de que a autora tenha deixado de utilizar o imóvel por culpa da requerida ou que tenha tido suas atividades paralisadas desde setembro de 2010.  A autora, aliás, não produziu nenhuma prova oral em audiência de instrução (fls. 681), muito embora o despacho saneador de fls. 286 tenha mencionado os danos materiais como pontos controvertidos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que TARTUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ajuizou contra KUMIE FUJIMORI.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
