

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0012140-96.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renata Gimenes Nascimento
Requerido:Rodrigo Silva Pereira de Almeida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de extinção de sociedade de fato, obrigação de fazer e reparação de danos materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por RENATA GIMENES NASCIMENTO em face de RODRIGO SILVA PEREIRA DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que durante o período de oito anos manteve um relacionamento amoroso com o réu, culminando com noivado e agendamento da celebração do matrimônio para o final do ano de 2010, tendo as partes adquirido conjuntamente um apartamento que serviria de moradia ao casal. Relata que descobrindo a infidelidade do réu, o relacionamento foi rompido e o requerido concordou com a venda do imóvel e partilha dos valores, aceitando inclusive a transferência do bem à Sra. Roberta Ferreira C. Alencar, que já pagou a parcela relativa às chaves para a entrega do apartamento. Invocando o dever do réu de transferir o bem, conforme transação já efetivada, requer seja ele obrigado a transferir o contrato de compra e venda do imóvel e a pagar os danos materiais que suportou, correspondentes a 50% dos valores obtidos com a venda do bem.
Citado, o réu ofereceu defesa, alegando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que o imóvel foi por ele adquirido e que os pagamentos não eram feitos em conjunto, pois cabia a ele sempre a maior parte dos valores pagos. Alega, ainda, que foi depositada na conta bancária do genitor da autora a quantia de R$ 12.414,14 referentes à parte que a ela era devida, bem como foram devolvidos à Sra. Roberta os valores por ela adiantados. Requereu, ao final, a improcedência da ação e a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora alegou que a simples restituição dos valores por ela pagos não a indeniza totalmente, pretendendo receber os valores correspondentes ao lucro e à valorização do bem, além de indenização por dano moral.
Restou infrutífera a composição entre as partes em audiência para tanto designada.
Diante da constatação de que no curso do processo houve o desfazimento da cessão do contrato de compra e venda do imóvel, decidiu-se estar prejudicado o pedido referente à obrigação de transferir o contrato, concedendo-se prazo para as partes se manifestarem a respeito.
Nesse passo, o réu pugnou pelo julgamento do processo no estado em que se encontra, ao passo que a autora aduziu que o objetivo da presente ação é a extinção da sociedade de fato e a reparação dos danos materiais, devendo o réu pagar 50% do valor do imóvel ou, caso não consiga, deverá vendê-lo e dividir os valores e, enquanto perdurar sua posse exclusiva sobre o bem, deverá indenizá-la com valores a título de aluguel.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, mostrando-se totalmente desnecessária a produção das provas requeridas pela autora para se proferir decisão quanto ao objeto do processo.
De proêmio, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido sustentada pelo réu em sua defesa. Isso porque, o pedido cominatório de transferência dos direitos sobre contrato de compra e venda de imóvel é, em tese, agasalhado pelo direito pátrio, assim como o pedido indenizatório formulado cumulativamente. Se serão acolhidos, contudo, é questão a ensejar a procedência ou improcedência, quando então se adentra ao mérito.
Posto isto, é mister registrar que muito embora a autora denomine sua ação como extinção de sociedade de fato, assim o faz equivocadamente, uma vez que o pedido é essencialmente cominatório, visando a transferência dos direitos sobre contrato de compra e venda de imóvel adquiridos durante o período em que as partes mantiveram um namoro e depois um noivado, havendo ainda pedido condenatório consistente em pagamento de indenização.

Logo, à mingua de pedido expresso deduzido na inicial, não há que se falar em declaração de extinção de sociedade de fato, tal como pretendido indevidamente em réplica.
Aliás, sequer se compreende que sociedade de fato é esta que se deseja ver reconhecida. 
A propósito, de união estável não há que se cogitar, pois da leitura da inicial infere-se que as partes nunca viveram como companheiros, mas apenas mantiveram um namoro e depois um noivado, conforme outrora ponderado na decisão de fls.175 que reconheceu a incompetência da Vara de Família para processar e julgar este feito.
Tudo está a indicar que a sociedade dita de fato está relacionada com o imóvel objeto do contrato de fls.38/66, a fim de justificar o pedido de indenização de 50% do valor obtido com a venda do referido bem.
É assim, portanto, que este Juízo analisará o pedido.
Quanto ao pleito indenizatório, também é preciso esclarecer que a despeito da peça exordial fazer longa referência doutrinária e jurisprudencial ao dano moral oriundo do rompimento de noivado, diz expressamente a fls.12 que inexiste pleito de indenização por dano moral. 
Logo, e conforme já decidido a fls.219, inviável a inovação da lide em réplica para inclusão de indenização por danos morais.
Pelo mesmo motivo, não cabe em réplica a alteração do pedido de indenização pelos danos materiais, a fim de que o réu seja condenado a pagar os valores correspondentes ao lucro e à valorização do bem, tampouco cabe inovar em derradeira manifestação de fls.224/225, requerendo o pagamento de aluguel enquanto o réu estiver exercendo a posse exclusiva do bem.
Feitos estes esclarecimentos preliminares, reporto-me à decisão de fls.219 para reconhecer que restou prejudicado o pedido referente à obrigação de transferir o contrato de compra e venda do imóvel.
Isso porque, no curso do processo houve o desfazimento da cessão do contrato de compra e venda do imóvel, tendo o réu devolvido o dinheiro adiantado pelos compradores e realizado um pagamento à própria autora.
Ora, além de questionável a possibilidade de se impor ao réu a obrigação de transferir os direitos oriundos do aludido contrato a um terceiro que se mostrou interessado em adquiri-los, tal como pretendia a autora nesta ação, à consideração de que somente ele figurava no contrato como promissário comprador e inexiste fundamento legal que o obrigue a fazer um negócio desinteressante, o fato é que tendo ocorrido o desfazimento da cessão do contrato de compra e venda do imóvel, ficou prejudicado, à toda evidência, o pleito cominatório naquele sentido deduzido.
Eventualmente, caberia apenas à terceira pessoa interessada insurgir-se contra tal decisão, muito embora tudo esteja a indicar que ela já fora ressarcida pelos réus dos valores adiantados.
Assim, resta apenas a análise do pedido indenizatório. Este, contudo, é improcedente.
Se não se realizou a venda do imóvel ou, melhor dizendo, a transferência dos direitos sobre o contrato de compra e venda, não há que se falar em pagamento, à autora, de percentual (qualquer que seja este) sobre o produto da alienação. Por consequência, também estaria prejudicado tal pedido.
Nada obstante, ainda que assim não se entenda, a autora não tem direito a 50% sobre o valor do bem.
Em primeiro lugar, ela sequer alegou na petição inicial que contribuiu com metade dos valores despendidos para a aquisição do imóvel, tanto que posteriormente afirmou que os valores que lhe foram restituídos correspondem ao que efetivamente pagou.
Há que se enfatizar que do contrato constou apenas o réu como compromissário comprador e, ademais, se inexiste prova de que a autora tenha contribuído com 50% dos recursos, aliado ao fato de que a aquisição durante o período de noivado não gera condomínio do bem em partes iguais, força é convir que a autora não tem direito sobre metade do imóvel. Não tendo ocorrido casamento, não há que se falar em meação. 
Não se olvida, porém, que a autora tenha direito à restituição dos valores que pagou, assim contribuindo para a aquisição do bem.
Sem embargo, comprovou o réu já ter restituído tais valores, tanto que a autora não alegou, em momento algum, que a restituição não foi integral, como já dito.
Limitou-se a autora a afirmar, contudo, que a simples restituição dos valores por ela pagos não a indeniza totalmente, pretendendo receber os valores correspondentes ao lucro e à valorização do bem, além de aluguel pelo tempo em que o réu ocupar exclusivamente o imóvel.
Ora, além de tais pedidos terem sido feitos extemporaneamente, conforme já asseverado, também são indevidos porque à autora não se reconhece direito sobre a metade do imóvel.
Por derradeiro, a despeito da improcedência da demanda, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar as hipóteses legais que justificam a imposição de tão severa penalidade.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em epígrafe e o faço nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora, ora sucumbente, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 900,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, sobrestada a condenação, na forma do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.60/50, ante o benefício da justiça gratuita deferido à autora.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.



                         Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                           Juíza de Direito
