

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012170-88.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Peluco
Requerido:Condomínio - Residencial Spazio San Rafael



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 16.1.2011 constatou que seu veículo foi danificado por pedra lançada de um dos apartamentos do réu.  Pleiteia indenização de R$ 495,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 51/55 que não teria responsabilidade tendo em vista norma expressa de seu regulamento interno.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
Como mencionado pelo réu em sua contestação, existe expressa norma interna que prevê a exclusão de responsabilidade do condomínio.  O artigo 10 do Regulamento Interno (fls. 69) previu que o condomínio não se responsabiliza por qualquer dano causado por morador ou veículo a outro veículo.  É a denominada ?cláusula de não indenizar?.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:

Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar.
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.)

Considerando-se a cláusula de não indenizar prevista no item 10 do Regulamento Interno do condomínio requerido, concluo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória do autor, o qual, como condômino, também está sujeito às normas internas do próprio condomínio.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Carlos Eduardo Peluco ajuizou contra Condomínio - Residencial Spazio San Rafael.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
