

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012803-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Kfoury Rachid Zaudy Zeferino, CPF 002.073.201-52
Requerido:Hospital Bandeirantes, CNPJ 46.543.781/0001-61
PrepostoFernanda Jurado, RG 17.134.500-9
AdvogadoJoão Vitor Mancini Casseb, OAB 324444/SP
Data da audiência:01/11/2012 às 14:00h


Aos 01 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após passar pela primeira e segunda etapas do processo seletivo, fiz uma entrevista com a fisioterapeuta Carolina referente a terceira etapa do processo, a qual me falou que eu seria contratada e solicitou que eu já fosse organizando os documentos, assim como conversou comigo com possível escalação em plantões no hospital. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carolina Sanches Hummel, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui a  responsável pela entrevista da autora referente a terceira fase do processo seletivo para a contratação de fisioterapeuta. Na entrevista houve uma conversa sobre questões técnicas da profissão e questionamentos  sobre o comportamento da autora no ambiente do hospital. Ao final da entrevista a autora foi informada que o setor de RH entraria em contato com a autora avisando se ela seria contratada ou não. Antes mesmo que fosse enviada a resposta para a autora, ela procurou o setor de RH o qual avisou que ela não estava aprovada. Nada mais. Às reperguntas do(a) ré(u): As pessoas que se interessassem pelo processo seletivo foram avisadas que a contratação poderia ser feita ou não dependendo da avaliação do candidato. A terceira fase consistia em entrevista pessoal realizada por mim além de pesquisa sobre a conduta profissional do candidato.  Após a terceira etapa em nenhum momento foi dito à autora que ela estava aprovada. Em nenhum momento foi dito que a vaga estava garantida. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Aline Daher Fernandes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou responsável do setor de RH pela comunicação aos candidatos sobre a contratação ou não. A autora nos procurou antes mesmo do encerramento do processo seletivo. Antes de nos procurar, alguns outros candidatos já estavam sendo contratados. Quando ela me procurou ela foi avisada que não seria contratada, pois já havia posicionamento sobre seu  processo seletivo. O hospital ainda aguardava a conclusão do processo em relação aos outros candidatos para que fossem avisados. Às reperguntas do(a) autor(a):  A autora ainda foi informada que, após seis meses do processo seletivo, poderia tentar novamente a contratação. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece improcedência. Não há prova convincente nos autos no sentido de que criou-se uma legitima expectativa de segura contratação. O que se nota no processo é que a autora chegou a terceira e final etapa   do processo seletivo de contratação e sentiu que seria contratada. Contudo, não há nos autos sinais indicativos de que o hospital dera a informação à autora de que ela já estava contratada.  Isso inclusive é um fato contrario a propria natureza do processo seletivo, em que a pessoa pode ser aprovada ou não e, tratando-se de contratante privado, os critérios para que isso seja realizado estão de acordo com a intima convicção da instituição, não tendo o candidato o poder de interferir nesta escolha. É certo que a falta de resposta pode causar angustia e frustração no candidato contudo cabe ao contratante segundo seu critério dar esta resposta e no prazo que entender adequado, pois isso compreende o propino direito de efetuar a contratação segundo seus próprios critérios.  Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, julgando extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
