

SENTENÇA

Processo nº:0012782-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Pereira Santana
Requerido:Paulo Aquiyoshi Nakata e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.

ANTONIO PEREIRA SANTANA ajuizou a presente ação contra PAULO AQUIYOSHI NAKATA e SHIZUKA TAMAKI NAKATA, alegando,  em resumo, que autor e réu eram sócios, pactuaram a venda de 50% de imóvel para o autor, além de 50% da empresa, com prazo de pagamento de 10 anos; estabeleceu-se que após junho de 2.007 seria estipulado aluguel pois o imóvel onde estava a empresa era do vendedor (réu); a locação perdurou até 10 de março de 2.010, ocasião em que o réu foi ao local e apresentou ao autor o novo proprietário, pois vendido a terceiro; sustenta ter sido desrespeitado em seu direito de preferência; soube da venda quando já vendido o bem; a alienação deu-se em 10.03.2010; a falta de comunicação comprova o intuito de prejudicar o autor; se tivesse teria buscado opções para ter para si o imóvel; o fundo de comércio estava sendo pago naquele endereço; o novo comprador já veio com nova locação pulando de R$1.800,00 para R$2.500,00, comprovando-se imediata perdas e danos; sustenta perdas e danos um valor proporcional do fundo de comércio, em R$20.000,00; dano moral; depósito judicial das parcelas vincendas; gratuidade. Juntou documentos. Indeferida a gratuidade, determinou-se o recolhimento das custas. Tutela foi indeferida. 

Os requeridos em defesa sustentaram em apertada síntese, dentre outros fatos não conexos com o pedido; o que ocorreu foi a cessão de quotas; os réus possuíam intenção de vender o imóvel e várias pessoas foram visitar o local, sabendo o autor do interesse dos réus; o autor não conseguiu o financiamento; o autor em 26.02.10 assinou documento e encaminhou ao corretor de imóveis que intermediou a negociação, dizendo que não tinha condições de assinar a comunicação enviada;  não efetuou prova das condições de compra do imóvel;  inexistência de danos materiais e morais;  improcedência.  Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

A pedra angular dos autos se reporta a, face ao direito de preferência do autor locatário, ter sido ele preterido da venda do imóvel, e isso ter lhe ocasionado perdas e danos. 

Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor comprou 50% de um outro imóvel diverso dos autos, bem como 50% da participação societária dos requeridos, para pagamento em 10 anos. 

A sociedade possuía suas atividades em imóvel dos requeridos, onde o autor pode permanecer com sua empresa  até junho de 2.007 sem pagar aluguel e após esse prazo deveria entregar o imóvel, caso contrário pagaria aluguel, por prazo indeterminado (fls. 25, itens 1,  2 e 4). 

Ao autor foi enviada carta de proposta de compra do imóvel em 26/02/2010, a qual não assinou, não significando que não sabia da intenção de venda dos requeridos. 

Após ter ciência da venda, preferiu ajuizar ação de perdas e danos pela preterição. 

Contudo, o direito de preferência também possui requisitos, os quais devem ser demonstrados, de imediato, pelo autor, e não foram. 

É necessário que o autor demonstre que tinha possibilidade de adquirir o bem, nas mesmas condições do comprador. Sem isso, não há possibilidade do autor possuir êxito na ação de perdas e danos. 

Se, apesar de preterido, o inquilino  não tinha condições de comprar a coisa que lhe estava locada, da nada adianta propor a ação. Simples prova testemunhal, no caso, é insuficiente, embora possa complementar prova idônea a respeito. Extratos bancários em nome do inquilino, revelando saldo bastante para o negócio na época em que foi realizado, financiamento ou crédito bancário já autorizado na ocasião ou que certamente lhe seria deferido, podem ser prova reveladora de que o autor (inquilino), se lhe tivesse sido ofertado o bem, poderia adquiri-lo (Locação e Despejo, Gildo dos Santos, RT, 6ª Edição, p.209).

No caso dos autos, nenhuma prova idônea trouxe o autor aos autos, não bastando a mera alegação de que correria atrás de um financiamento. 

É perfeitamente previsível ao locatário, notadamente em caso de locação por tempo indeterminado, que o locador tenha interesse em vender o imóvel, e deve, portanto, prevenir-se disso através de anterior busca de meios a adquirir o bem, para que, em caso de  venda, possa exercitar seu direito de preferência ou comprovar eventual perdas e danos.

Além disso, a causa de pedir relacionada às perdas e danos se revela mais uma situação perfeitamente previsível, quanto a revisão de valor de locação, e não demonstra que perdeu-se fundo de comércio ( encontrava-se em tempo indeterminado e qualquer tempo poderia ser retomado o bem), não se confundindo a compra da participação societária (contrato diverso) com ele.  

 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Condeno o autor a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
