

SENTENÇA

Processo nº:0012805-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Regina Fátima Uva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. REGINA FÁTIMA UVA moveu a presente ação de cobrança - Rito Ordinário contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em resumo, que firmou apólice de seguro de automóvel com a acionada, com vigência a partir de 30/06/2009 até 30/06/2010, e pagou as parcelas do preço combinado. Ocorre que, no dia 30/03/2010, seu veículo foi objeto de roubo. Disse que entrou em contato com o seu corretor de seguros, o qual a orientou sobre os procedimentos a serem tomados. Afirma que, quando reuniu toda a documentação necessária à liberação do seguro, o corretor lhe informou que a polícia havia localizado o veículo, porém, não lhe disse onde encontrá-lo. Em face disso, teria entregado tais documentos diretamente à acionada, em 09/04/2010. Sustenta que a acionada não efetuou o pagamento do seguro, e nem diligenciou para que o veículo voltasse às suas mãos. Entende que tem direito ao seguro contratado, em face da ocorrência do sinistro coberto pela apólice, e porque a acionada não teria providenciado a devolução do veículo, nem informado a exata localização do mesmo. Pleiteou a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 27.152,00.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 33)
O rito, originalmente sumário, foi convertido para ordinário (fls. 34).
Devidamente citada (fls. 44), a Ré ofereceu contestação nos autos (fls. 46/56). Em síntese, disse que o veículo segurado foi localizado pela polícia logo após o roubo, e que comunicou o fato à segurada (autora), através do seu corretor, em 05/04/2010. Sustenta que a autora não teria comparecido na delegacia policial para retirar seu veículo, entendendo que tal providência caberia à ré. Afirma que o pagamento do seguro, nesse caso, não é devido, porque o veículo foi encontrado antes do prazo de trinta (30) dias do recebimento da documentação da autora, conforme previsto na respectiva apólice. 
Houve réplica (fls. 139/144) e juntada de documentos (fls. 145/149), sobre os quais foi dada ciência à ré (fls. 155).
Determinei que se oficiasse ao DETRAN para que informasse sobre a eventual localização do veículo da autora, a data respectiva e o local onde o mesmo se encontra (fls. 128), vindo aos autos o ofício-resposta de fls. 136.
Determinada a especificação de provas (fls. 155), a autora se manifestou às fls. 157/158, e a acionada, às fls. 161/162. 
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 166).
É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da peça inaugural, a autora pretende receber da ré o valor contratado a título de seguro do seu automóvel, o qual foi objeto de roubo, no dia 30/03/2010. Alega que entregou à ré toda a documentação necessária para recebimento do seguro. Disse também que a acionada, embora soubesse da localização do veículo, não providenciou para que o mesmo voltasse às suas mãos, tampouco realizou o pagamento da apólice.
Sobre o assunto, a ré negou que a autora tenha direito a receber o seguro, porque o veículo fora localizado pela polícia, antes do decurso de trinta dias, conforme previsão contratual, e porque a autora foi informada do fato, em 05/04/2010. Alega que está desobrigada do pagamento em face da autora. Disse também que a autora nada fez para recuperar seu veículo, acreditando que tal providência caberia à seguradora.
Pois bem. Não houve controvérsia a respeito do contrato de seguro firmado entre as partes, tendo por objeto o veículo de propriedade da autora (GM Meriva, placas DJC-0139, chassis 9BGXF75004C157808), nem tampouco sobre o roubo ocorrido em 30/03/2010, ou seja, dentro do prazo de validade da apólice de seguro. 
A controvérsia gira em torno da eventual existência do direito pleiteado pela autora ao recebimento do valor do seguro contratado.
Ocorre que a prova documental revelou que o veículo subtraído foi localizado e apreendido pela polícia no dia 31/03/2010, ou seja, um dia depois do sinistro, estando sob custódia da Delegacia Policial de Embu (fls. 136).
Assim, já de início, se verifica que não nasceu para a requerente o direito ao pagamento do seguro, visto que o veículo foi recuperado no dia seguinte à subtração, não se podendo falar em perda total ou outro prejuízo sofrido pela autora.
Ademais, é comum que contratos de seguro de automóvel estipulem prazos máximos para que haja a localização e apreensão do veículo segurado. Não foi diferente para o contrato entabulado entre as partes, que, no caso, previu o prazo de trinta dias desde a entrega da documentação relativa ao sinistro (fls. 95, cláusula 15.6.1). 
Portanto, é forçoso concluir que a ré agiu em exercício regular de direito, quando negou o pagamento da apólice, haja vista que o veículo da autora foi recuperado um dia depois do roubo, ou seja, dentro do prazo contratual para a recuperação.
Por outro lado, a afirmação da autora de que não sabia a localização do veículo é inverossímil. A própria acionante ? quando se dirigiu à acionada, propondo um acordo através do seu advogado (fls. 21/24) ? disse que no dia 05/04/2010 foi avisada pelo seu corretor sobre a localização do veículo, e que deveria se dirigir à Delegacia ?do Taboão ou Embu? (fls. 23, primeiro parágrafo). 
Isso mostra que a autora já sabia da recuperação e da localização do veículo, seis (6) dias depois do evento, e ainda que não fosse muito clara a informação do corretor de seguros ou da ré-seguradora sobre o exato local , bastava a autora se dirigir à delegacia de polícia onde lavrou o boletim de ocorrência e receberia toda a informação pertinente ao caso, porque o sistema de localização é informatizado e integrado (fls. 136). 
Logo, a autora agiu com desídia, porque era sua a responsabilidade pela retirada do veículo da delegacia, já que ele foi recuperado dentro do prazo contratual de recuperação. Entretanto, a autora não providenciou a retirada do veículo do pátio onde se encontra, nem se dignou a procurá-lo na delegacia de polícia, querendo imputar à ré a responsabilidade por não ter recebido o veículo de volta, com a nítida intenção de receber o seguro independentemente de qualquer formalidade. 
É certo, porém, que não se sabe sobre o estado do bem segurado, por ocasião da recuperação, porque a autora ainda não retirou o veículo. Entretanto, o pedido é julgado nos limites em que foi deduzido, e aí, a ação se revelou improcedente. Isso não impede, obviamente, autora de pugnar o direito ao ressarcimento por eventuais danos em outra ação, se esse for o caso.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança movimentada por REGINA FÁTIMA UVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, à míngua da existência do direito pleiteado pela Autora.
Em conseqüência, condeno a Autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro equitativamente (artigo 2-0, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
