

SENTENÇA

Processo nº:0012871-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Lilian Silva Atanazio
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu sustenta ilegitimidade passiva, atribuindo responsabilidade ao banco pelo atraso na restituição. Contudo, tal alegação beira o absurdo, pois o réu se comprometeu a realizar reembolso na conta corrente da autora (vide último parágrafo de fls.07). Se houvesse algum problema com os dados da autora de modo a impossibilitar o depósito, bastava trazer documentos aos autos comprovando ao menos a tentativa de depósito. No entanto, ao alegar de maneira genérica que a culpa é do banco (insinuando assim que houve o pagamento, sem comprová-lo), o réu age com absoluta deslealdade processual, deixando de esclarecer os fatos com alegação evasiva e com objetivo de se esquivar de sua responsabilidade.

Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 107,91, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.
Sem custas nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
