

SENTENÇA

Processo nº:0012837-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:André  Carvalho de  Mendonça
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A


Juiz de Direito:  Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





Vistos,



Trata-se de ação cominatória, alegando-se, em síntese, que o réu se nega a cobrir despesas de medicamento quimioterápico (REVLIMID 25mg) destinado ao tratamento da moléstia MIELOMA MÚLTIPLO CID 10:C90. Pleiteia a prestação dos medicamentos.
Devidamente citada, a ré alegou em contestação,  que a recusa se deu em razão da exclusão contratual quanto à cobertura de medicamentos não registrados na ANVISA. 

É o relatório.
DECIDO.



Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais, uma vez que se o contrato é renovado periodicamente, renovando-se também o seu regime.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um seguro saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
No caso em exame, a autora pleiteia o fornecimento de medicamento destinado ao combate de MIELOMA MÚLTIPLO. Anteriormente, realizou cirurgia de transplante de medula óssea, que apesar de apresentar sucesso, não resolveu o tratamento. Assim, restou o medicamento ora pleiteado, REVLIMID 25mg, para solucionar o tratamento da moléstia.
Do contrato verifica-se que há cobertura contratual para o tratamento da área de Oncologia, não se reputando lógica a negativa de cobertura de tipo mais avançado desse tratamento, uma vez que este preserva a saúde da autora, o que, em última análise, reduz a final o custo do tratamento.
A respeito, o Egrégio Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 95, publicada no DJE 13.02.2012, p. 1, pacificando este assunto:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? 
A ré alega que o tratamento pleiteado pela parte autora prevê a utilização do medicamento que não possui registro na ANVISA. Contudo, precedentes do nosso E.Tribunal contrariam a pretensão da requerida: 
Cominatória Seguro Saúde Paciente portador de mieloma Tratamento clínico com indicação do medicamento Revlimid Sentença improcedência ? Cláusula excludente de cobertura para fornecimento de medicamentos não inseridos no rol da ANS Abusividade caracterizada Incidência do Código de Defesa do Consumidor Dano moral caracterizado, com valor estabelecido em R$ 7.000,00 - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação n. 0129381- 09.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 05/07/2011)
 SEGURO SAÚDE - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face ao caráter continuativo da obrigação e a falta de demonstração de exercício de opção - Recusa no fornecimento de medicamento, em razão de se tratar de tratamento experimental - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § Io, II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara ? Sentença mantida Recurso não provido. (Apelação n. 0154609-83.2010.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 30/06/2011).
Logo, o pedido de fornecimento dos medicamentos REVLIMID 25mg , pelo prazo que o autor necessitar para o seu tratamento, conforme a inicial, merece ser acolhido.
JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a fornecer o medicamentos REVLIMID 25mg, pelo prazo que o autor necessitar para o seu tratamento, nos termos da inicial, confirmando-se a liminar.
Em razão da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00.



P. R e I.


                              São Paulo, 26 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
