

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012419-60.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto de Jesus Gonçalves, CPF 025.186.868-00
Advogado:Elisabete de Andrade ? OAB238.449
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Preposto:Gabriel Lopes dos Santos ? CPF 413.165.488-13
Advogado:Thaís Dorta Dalle Lucca Cardoso ? OAB 246.911
Data da audiência:26/11/2012 às 14:30h




Aos 26 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada, uma vez que a inicial foi objeto de emenda, existindo pedido e causa de pedir. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o atendimento hospitalar do autor e de emergência não estavam cobertos pelo contrato. A ré não fez tal prova e se limitou a alegar. Apresenta-se oportuno mencionar que atendimento ambulatorial e de emergência são coisas diferentes, mormente porque o atendimento de emergência, em regra, antecede a própria internação. Logo, se o autor tem direito a internação no Hospital Albert Einsten, também tinha direito ao atendimento de emergência em pronto-socorro do mesmo hospital, o qual não é atendimento ambulatorial e sim de emergência.  Em face disso, não faz sentido a ré se recusar a reembolsar os valores pagos pelo autor, cabendo a ela discutir com o Hospital eventuais anomalias de cadastro como particular e não como conveniado. Também, cabia a ré demonstrar os procedimentos necessários para a manutenção da vida do autor não eram comuns aos tratamentos dispensados aos pacientes em condições análogas. Todavia, não há que se falar em dano moral, uma vez que a questão envolve discussão sobre contrato e a sua abrangência, ou seja, não há exposição e dor a serem indenizadas. Com efeito, após julgar improcedente o dano moral, condeno a ré a ressarcir para o autor a importância de R$16.495,37 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Faço consignar que está sendo considerado a partir da propositura da ação e não do pagamento compensando dessa forma os gastos com ligações na fatura de internação. Os demais termos da contestação restam vencidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$529,90, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
