

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0012352-40.2012.8.26.0011 - Cautelar Inominada
Requerente:Perla Franco da Silva
Requerido:Aaa Alpha News Vmv Express Ltda

Vistos.
A parte autora, Perla Franco da Silva, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de Aaa Alpha News Vmv Express Ltda. 
Alega ter recebido notificação da Receita Federal por supostos vencimentos que recebeu da ré; fez o pagamento, embora não tivesse relação jurídica alguma com a ré, e agor quer o ressarcimento, com danos morais. Ré foi citada por edital e revel; curador especial contestou por negativa geral.
Em apenso consta medida cautelar para bloqueio de numerários para garantia de futura execução.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Competiria à ré por prova documental comprovar a relação jurídica com a autora para os tais rendimentos que comunicou à Receita Federal como pagamentos tributáveis da autora. Sem nada nesse sentido, e distribuído o ônus da prova, reconheço a ausência de relação jurídica que causou o dano material à autora, o pagamento do tributo que seria indevido.
A autora tem direito a reaver o quanto pagou, R$214,10 (fls. 17).
Mas não há danos morais. A autora teve de pagar o indevido, mas isso se resolve por dano material, e não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora para angariar o dano moral.
Quanto à ação em apenso, o bloqueio de numerário suficiente a garantir o dano material reconhecido é medida imperiosa, até em vista do desaparecimento da ré, que indica em outra ação, como autora, um endereço que se comprovou ser fictício.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR, para condenar a ré ao ressarcimento de R$214,10, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do pagamento em 30/11/2009, e para decretar o arresto do numerário pelo Sistema BacenJud.
Faça-se a minuta para protocolo independente do trânsito em julgado, por se medida cautelar.
Registre-se no sistema esta sentença para a ação cautelar.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
