

C O N C L U S Ã O
Em, 20 de março de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juiza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi

 
Processo:0012064-73.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Ricardo Molinari

Requerido(a)(s)Jucielton Gonçalves de Almeida




Vistos.



 Ricardo Molinari,   qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de cobrança de honorários advocatícios cumulada com danos morais, em face  de  Jucielton Gonçalves de Almeida, igualmente  qualificado nos autos, com vistas ao recebimento de R$1.000,00 (um mil reais), decorrente dos serviços de advocacia que prestou em favor do réu quando este na qualidade de procurador de Maria Angelita Correia, o procurou para a propositura de ação de inventário de Geovah Mendes Ferreira.  Que  convencionou com o réu o pagamento de honorários, mormente porque  o inventário estava recheado de peculiaridades, entre  eles a circunstância da autora Maria  Angelita Correia residir em outro Estado. No curso da demanda,  como também era advogado do empregador do  requerido e este desligou-se da empresa ingressando com reclamação trabalhista, necessitou renunciar ao mandato, sob pena de interesses conflitantes.   Notificou, assim, na data de  13 de fevereiro de  2012,  o réu acerca da renúncia  e o cobrou dos honorários convencionados, sem que houvesse o pagamento até a presente  data.  Que as partes são vizinhas, e o não pagamento dos seus honorários tem lhe trazido danos de ordem moral, pois vai a cabeça dos amigos  e clientes do autor  o advogado não consegue nem receber R$ 1.000,00 (um mil reais) do seu cliente. Assim,  requereu, também a condenação do réu no pagamento de indenização a título de danos morais e valor não inferior a  R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada, a parte requerida ofertou contestação  e arguiu,  em sede de preliminar,   a ilegitimidade passiva, porquanto o autor foi contratado pelo réu na qualidade de procurador  de Maria Anelita Correia, de sorte que a cobrança a ela deveria ser dirigida. No mérito, aguarda a improcedência do pedido, ao argumento de  que  diante da renúncia injusta do autor nos autos do Inventário precisou contratar outro advogado e que o autor o cobra porque foi vencedor na reclamação trabalhista.  Que os fatos narrados não são causa apta a dar ensejo aos danos de ordem moral e  que   foi o próprio autor quem propalou a ausência de pagamento. Deduziu pedido contraposto de condenação da parte  autora nas penas da litigância de má-fé  e  condenação da parte  autora em danos de ordem moral, pois espalhou que o réu é mau pagador.  Requereu, ainda,  a condenação da parte autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado,    não só porque a matéria é essencialmente  de direito  e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas constantes dos autos, mas também porque,  cuidando-se de demanda  que processa-se pelo rito sumário,  era ônus das partes postular pela produção de prova oral,  com rol de testemunhas,   e prova pericial,  inclusive acompanha de quesitos,  na peça exordial e defensiva,  o que não foi efetivado.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Pois bem, inexiste controvérsia acerca da  contratação do autor pelo réu para a propositura dos autos de inventário de  Geovah  Mendes Ferreira,  tampouco, até porque não impugnado  especificamente  de que por tais serviços  seja devido à parte  autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ocorre que,  nada obstante  ter sido o réu o responsável pela contratação do autor, para a propositura da ação de inventário, não o fez em nome próprio, mais sim em nome de  Maria  Angelita  Correia,  o que extrai-se inclusive da peça exordial.
Obtempere-se que  ao peticionar o autor,  nos autos da ação de inventário,  em nome de Juscielto Gonçalves Almeida teve como resposta a indagação judicial  acerca da necessidade de comprovação de sua legitimidade.
Isto porque a toda evidência e consoante  afirmado pelas partes não agia em nome próprio, mas sim em nome de Maria Angelita Correia (fls.  27).
Assim,  os serviços prestados pela parte autora não foram em favor do réu, mas sim de terceira pessoa a qual não integra o pólo passivo da presente.
Por óbvio, dentro dos poderes de representação que lhe foram concedidos, o réu  assinou  o instrumento de procuração em favor do autor, mas o fazia em nome de sua mandante.
 Não se pode confundir, a hipótese em testilha com a legitimação extraordinária, porquanto esta,  situação em que o sujeito está em juízo, em nome próprio, pleiteando direito alheio - depende de lei. 
 Vide in verbis artigo   6º,  do CPC.
"Art. 6º - Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei."
Nesta linha,  se não foi o réu quem contratou o autor em nome próprio e se os serviços não foram prestado em seu favor, mas sim em favor de terceira pessoa, o réu nada deve ao autor  seja a título de honorários advocatícios, seja a título de danos morais.
Aliás,  busca a parte  autora  a condenação do réu a título de danos morais em razão do seu atraso no pagamento dos  honorários aqui buscados, mormente porque  possuem conhecidos em comum,  e que o atraso em questão lhe traz angústias.
Ora,  se o réu não deve honorários não pode ser  punido pela omissão ou atraso em seus pagamentos.
Enfim, o réu não tem dever de agir, logo de sua omissão não se pode extrair  consequência como a buscada pela parte  autora, em especial indenização a título de dano moral, já que sua inércia, não se constitui em ato ilícito.
Deve por isso a pretensão inaugural ser julgada improcedente.
De outra vertente o pedido contraposto também não comporta acolhimento, uma vez que  a pretensão foi exercida nos limites da lei, não havendo que se falar em condenação nas penas da litigância de má-fé.
Demais disso, não logrou êxito o  réu em comprovar que o autor tenha  espalhado ser ele mau pagador, uma vez que a contestação veio desacompanhada de prova do alegado,ou ainda de rol de testemunha.
E nem se alegue que a inicial é confessa quanto a maledicência do nome do réu, posto que  em momento algum o autor  assumiu ter espalhado  que o réu lhe devia algo, mas tão apenas de que conhecidos, sabendo dos fatos narrados nos autos, devem  tecer pensamentos negativos acerca de sua capacidade  profissional, já que está enfrentando dificuldades para o recebimento de determinada quantia
Ora,  das referidas assertivas não se pode  extrair  que  tenha sido o autor que tenha  atribuído conhecimento dos fatos a terceiros, tampouco a prova nos autos de que terceiros tenha  de fato conhecimento  acerca do ocorrido.
Diante do exposto,  julgo improcedente   a pretensão deduzida na petição inicial, assim como em pedido contraposto, e, em consequência, resolvo  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,inciso I,  do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas , despesas processuais e honorários advocatícios a que deu causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
