

SENTENÇA

Processo nº:002.10.012863-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mariana Fibla Santos
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por  Mariana Fibla Santos em face de Medial Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou a demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com o demandado, na condição de dependente do pai ADINALDO OLIVEIRA SANTOS  plano coletivo celebrado com a empregadora do último, SAINT GOBAN DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA. A autora era portadora de infecções nas mamas e que exigiam pronta intervenção cirúrgica. Porém, alegando que se tratava de cirurgia estética, a ré se negou a cobrir o procedimento. Ao final, a demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura, no HOSPITAL ALVORADA MOEMA. 


A tutela antecipada foi concedida (fls. 35/39).


Na contestação (fls. 56/59), em breve síntese, a ré sustentou que a negativa se deu porque a cirurgia tinha finalidade estética, cuja exclusão era prevista no contrato. Sublinhou, ainda, que a cirurgia era classificada como estética porque não visava restaurar, total ou parcialmente, órgão ou função ou parte do corpo humano. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 35/39), destacando-se:

"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Conforme declaração médica e prova documental (fotografias), a autora é grave infecção nas mamas  com risco de infecção generalizada. A remoção das mamas é necessária e urgente  sendo claro que não se trata de cirurgia estética. 


"Nos tribunais, há inúmeros precedentes sobre a ilegalidade da recusa de cobertura da cirurgia reparadora em situação semelhante - decorrente de gastroplastia.  A interpretação emprestada ao contrato deve ser no sentido da cobertura, rejeitando-se argumento sobre a qualificação do procedimento como estético. 

"Nesse sentido: 

Plano de Saúde ? Procedimentos decorrentes da redução gástrica, em que se pretende obter alívio na flacidez cutânea excessiva e generalizada ? Natureza reparadora e não estética ? procedimento necessário (g.n.) - Recurso desprovido ? (TJ/SP Ap. Cível 381.164.4/2-00 - 1ª Câmara de Direito Privado ? relator Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 13/09/2005).

---------

PROCESSO CIVIL- Antecipação da tutela ? Presença dos requisitos  que a ensejam ? PLANO DE SAÚDE ? exclusão de cobertura  para a continuidade do tratamento de obesidade mórbida, através de cirurgia, ao fundamento de cuidar-se de cirurgia estética ou reparadora ? inadmissibilidade da recusa ? Recurso provido  (Recurso de Agravo ? 310.569-4/6-00 -  10ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP  - Relator Des. Ruy Camilo ? j.  04/11/2003).

--------
"Plano de saúde - UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - Negativa de autorização para a realização de cirurgia reparadora por médico particular - Paciente acometida de CARCINOMA INTRADUCTAL DE GRAU NUCLEAR 3 [câncer da mama], recomendada a esterectomia total da mama direita com posterior reconstrução mamaria - Procedimento prescrito por médica especialista e cooperado e que se caracteriza como reparador e decorrente da cirurgia a que se submeteu a autora - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], até porque não comprovado pela cooperativa a existência, em sua região de atuação, de médico com capacitação em reconstrução mamaria - Dever de reembolso pela UNIMED - Danos morais não caracterizados - Não provimento do recurso dos autores e provimento, em parte, ao apelo da UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS.

(Recurso de Apelação  638.030-4/9 -  4ª Câmara de Direito Privado  TJ/SP  - Relator Des. Enio Santarelli Zuliani   j.  17/09/2009).



"No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre a necessidade do atendimento ao autor. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde  infecção generalizada. Aqui, situa-se o perículum in mora.


(negrito e grifo do texto).


A contestação não apresentou argumentos convincentes. 


Entendo que não se pode qualificar como estética uma cirurgia plástica que tem a finalidade de melhorar a condição da saúde da autora, devido ao risco de infecção generalizada das mamas (fls. 18). Ora diante da indicação médica, restava à ré a cobertura. Afasta-se a insinuação de um tratamento inadequado contido na defesa, porque desprovido de qualquer declaração médica. 


Numa perspectiva de proteção normativa do consumidor, até por conta de sua vulnerabilidade no mercado de consumo (art. 4º, I CDC), o conceito de cirurgia plástica estética tem sido reservado àquelas intervenções que não dizem respeito à saúde do paciente. Visam apenas ou quase exclusivamente um resultado a embelezar o paciente. Pode-se dizer que a cirurgia justifica-se pela vaidade e não pela saúde. Não é o caso dos autos. 


A interpretação da cláusula contratual citada pela ré em sua defesa resolve-se em favor da consumidora, na forma do artigo 47 do CDC. Ou seja, não se classifica como cirurgia plástica para fins estéticos aquela em que a paciente busca evitar uma infecção generalizada das mamas. 


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por  Mariana Fibla Santos em face de Medial Saúde S/A, para ratificar a tutela antecipada e condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares, inclusive material necessário para o procedimento designado "plástica feminina mamária  não estética  bilateral (fls. 19). A obrigação deveria ser objeto de cumprimento, diante da liminar. Deverá a autora esclarecer, em cinco dias, contados da publicação da sentença, se a ordem judicial foi cumprida. O silêncio será interpretado como cumprimento da liminar.  As demais questões serão decididas em sede de execução  provisória ou definitiva.


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária (e somente ela), a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
