

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012270-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elizabeth Souza Telles
Requerido:Brascom Home Telemarketing Ltda-ME

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, ao tentar ser fiadora em contrato de locação de imóvel, foi surpreendida pela noticia de que possuía inscrição negativa em seu nome relacionados a supostos débitos junto à ré. Afirma que jamais comprou ou manteve qualquer relação jurídica com a ré e nega ter efetuado compras que originaram os débitos. 
Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. Observo que a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca comprou produtos da ré ou que não cedeu seus documentos a terceiro.
Segundo as considerações da ré em contestação, os débitos da autora estão relacionados a compras de produtos naturais por ela efetuadas, em 17 de novembro de 2010. Sustenta que a autora apresentou seus documentos pessoais na ocasião da compra, bem como informou ser deu endereço residencial em Morada Nova ? Pará. No mais, afirma ter agido em exercício regular de direito ao negativar o nome da autora já que ela jamais pagou os boletos de cobrança relativos à compra. 
 A ré juntou aos autos o cadastro da autora em seu sistema (fls. 51), indicando os dados fornecidos, o endereço e os produtos comprados. 
Analisando o documento de fls. 51, desde logo, é possível verificar que o endereço declinado não é o da autora, bem como o número de RG diverge do numero do RG da autora.
É infelizmente usual a prática de fraude, mediante a utilização de dados de terceiros de boa-fé por fraudadores. Por isso, não basta que a ré demonstre que a compra foi realizada com o uso do número de CPF/MF da autora, para comprovar que foi a autora quem realizou as compras que deram origem aos débitos ora impugnados. 
Ao dizer que as compras foram feitas pela autora, a ré deve apresentar documentos relacionados e assinados pela autora, bem como cópia dos documentos pessoais e intransferíveis que a compradora deveria apresentar à ré para efetuar as compras. 
A ré deve ter um mínimo de cautela ao vender seus produtos. Não deve entregá-los sem que o pagamento tenha sido efetuado e sem ter conhecimento de com quem está contratando. A ré deve adotar procedimentos de segurança. 
Deixando de comprovar a contratação pela autora, efetivamente, a ré reconhece que não foi o ela quem efetuou as compras. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor.
Assim, de rigor o cancelamento dos débitos de 6 (seis) parcelas no valor de R$170,04. Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, resta claro que a ré deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. O fato de ser negativada indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente, insistindo na negativação), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 21 e declarar inexigíveis os débitos relativos ao contrato nº 147605/147610, correspondente a 6 (seis) parcelas no valor de R$170,04 (cento e setenta reais e quatro centavos) cada. Nada mais pode ser cobrado da autora a este título, sob pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
