

SENTENÇA

Processo nº:004.05.012544-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Aparecido da Silva
Requerido:Transbank Seg. Transportes de Valores e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








Vistos.








ADRIANO APARECIDO DA SILVA E VALÉRIA GRABOLOS ajuizaram a presente ação indenizatória por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra TRANBANK SEGURANÇA E TRANSPORTES DE VALORES LTDA e JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, todos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que, o segundo requerido, funcionário do primeiro, deu causa a acidente de trânsito, ao colidir o carro forte que conduzia contra a traseira do veículo em que estavam os autores. Relatam inúmeros aborrecimentos e dor moral pelo ocorrido, além do recebimento de indenização em valor inferior ao da efetiva perda.  

Aduzem da responsabilidade dos réus, e, ao final, pedem a procedência da ação, com a condenação destes ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/66.

Citados, os requeridos ofertaram contestação as fls. 107/119, com documentos. Em preliminar, ofertam denunciação da lide à seguradora; inépcia da inicial; ausência de especificação dos danos; e, irregularidade do recolhimento das custas. No mérito, sustentam da ausência de responsabilidade quanto ao evento e da insuficiência de comprovação a respeito dos danos alegados. Pedem a extinção da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 135.

                                      A fl. 139 foi deferida a denunciação da lide.

                                      Contestação pela denunciada a fls. 162/183. Em síntese, reconhece a responsabilidade contratual em relação à denunciada, discorrendo a respeito da natureza e limites do contrato. Aduz ainda do pagamento de indenização a favor da co-autora e requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi dada ciência, sem, porém, contrariedade.

Em seguida, os autores reiteraram pedido de pronto julgamento, enquanto a denunciada por requisição de documentos. Os requeridos, por outro lado, permaneceram inertes.  

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


De rigor o pronto julgamento da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas por cada uma das partes.

Ademais, os autores, por mais de uma oportunidade, únicos interessados em eventual nova prova, requereram o imediato julgamento.

Com relação aos ofícios solicitados pela denunciada ficam indeferidos, ou por se tratar de prova documental de responsabilidade e interesse da própria solicitante, e de fácil realização, ou por não apresentarem relevância ao julgado.

A preliminar de denunciação da lide restou prejudicada pelo deferimento e comparecimento da denunciada ao feito.

Quanto à argüição de inépcia da inicial, embora um pouco vaga quanto aos efetivos danos sofridos pelos autores e respectivos pedidos, atendeu aos requisitos mínimos à sua propositura e possibilitou o exercício da ampla defesa, de modo a impedir o seu acolhimento. 

O pedido de indenização por danos morais apresenta mera sugestão de fixação com base no salário mínimo, de modo a inexistir qualquer afronta ao ordenamento jurídico. No mais, compete ao juiz eventual fixação.

Igualmente, por recolhidas as custas com base no valor atribuído à causa e inexistir impugnação ao valor dado à causa, em expediente próprio, não restou caracterizada irregularidade apontada.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso o pagamento a favor dos autores, pelos requeridos, representados pela seguradora, de indenização pela perda total do veículo sinistrado.

Assim, desde logo, cumpre observar que em virtude do pagamento de forma espontânea da indenização por tais prejuízos, superada a discussão a respeito da responsabilidade pelo evento.

E, na realidade, os autores se insurgem contra o valor recebido a título de indenização por danos materiais e da ausência de recebimento pelos danos morais sofridos.

Respeitado o posicionamento dos autores, correta a indenização paga pelos prejuízos materiais, uma vez que correspondente ao da perda total do veículo, descontadas as dívidas existentes sobre o bem, como facilmente se constata dos documentos trazidos com a inicial. As avaliações, da seguradora e a trazida na inicial, são correspondentes. E o documento de fl. 32, reconhece a existência de dívidas sobre o veículo de responsabilidade do proprietário e a favor do Estado. Correto, portanto, o abatimento do preço.

A petição inicial não especifica outros prejuízos materiais, de modo que o primeiro pedido não merece acolhimento. 

O segundo pedido merece parcial acolhimento, uma vez que a violência da batida, de forma traseira, demonstrada pelos danos ao veículo, causada por carro forte, aliado à necessidade de socorro médico, causa enorme susto e transtorno às vítimas. Aliado ainda à perda total do veículo sinistrado e à demora do procedimento administrativo para fins de reparação, estão caracterizados todos os elementos necessários a caracterização de direito ao pedido e do dever de ressarcimento pelos requeridos.

E de forma sucessiva, caracterizada a procedência da denunciação da lide, principalmente, por comprovada contratação do seguro e respeitado os limites assumidos. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica dos autores, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido, da ausência de comprovação da efetiva existência de lesão à integridade física dos autores, e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que se resume a hipótese aos constrangimentos decorrentes do acidente, arbitro como dano moral a quantia de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por ADRIANO APARECIDO DA SILVA E VALÉRIA GRABOLOS em face de TRANBANK SEGURANÇA E TRANSPORTES DE VALORES LTDA e JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, para CONDENAR os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de indenização aos autores pelos danos morais sofridos, fixada na quantia total de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, até liquidação, afastado o primeiro pedido inicial. CONDENO a denunciada MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A., a ressarcir a denunciante quanto à indenização fixada.

Condeno os réus ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

Condeno a denunciada ao pagamento do valor das custas e despesas processuais referentes à denunciação, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação a favor da denunciante.

Anote-se o nome correto da seguradora denunciada.


P.R.I. 



                         São Paulo, 21 de dezembro de 2009.




CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                      Juiz de Direito
