

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0012902-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Holding Service Comércio e Assistência Técnica Ltda.
Requerido:GC Locação de Equipamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





VISTOS.





HOLDING SERVICE COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização em face de GC LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que em 30/10/2012, firmou com a ré um contrato de locação de uma mesa de áudio, pelo valor de R$100.000,00, a ser pago em prestações mensais no valor de R$4.539,89. Aduz que a ré lhe ofereceu um contrato de seguro, com o qual não concordou, firmando referido seguro com a Bradesco Seguro. A autora tomou conhecimento de negativação de seu nome e ao questionar a ré, foi informada que esta é decorrente do seguro oferecido que não foi contratado. Pretende a condenação da ré no pagamento de danos morais, no valor de R$ 15.000,00 e que seja declarada a inexistência do débito.
A ré foi citada (fl. 66), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar defesa (fl. 67).                                                                
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da ré acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial, mas de forma parcial.
Observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.
 A autora juntou com a inicial a cópia do contrato, no qual consta expressamente, à fl. 25 dos autos, que o locatário tem o direito de contratar por conta própria o seguro do obejto.
Alega a autora que não contratou seguro oferecido pela requerida, o que não foi impugnado, não se justificando a cobrança.
Diante disso, ante a falta de contrariedade a este pedido, declaro inexistente este débito.
Em relação aos danos morais, restaram presumidos os mesmos e a responsabilidade da ré pela indenização pleiteada, ante sua revelia.
Com efeito, a responsabilidade civil decorre da existência do dano, da conduta do agente e do nexo entre ambos, os quais restaram presumidos.
Não justificou a ré a cobrança do seguro, ou a negativação do nome da requerente, presumindo-se ter sido ilegítima a negativação.
Conseqüência direta da inscrição do nome da requerente no cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionada, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito da requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida.
Ao inscrever indevidamente o nome da requerente no cadastro em tela, a ré impôs a mesma um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Neste sentido, a jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?
Estabelecida a necessidade da indenização,  cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré.
Na ausência de melhor critério para fixar o valor da indenização, utilizo-me daquele estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, acompanhando parte da jurisprudência, que estabelece o valor mínimo e máximo para a reparação do dano moral ocasionado pela imprensa, entre cinco e cem salários mínimos, de acordo com a natureza do dano e as condições materiais e sociais do ofendido e do autor.
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, o valor da negativação.
Ante o exposto e  tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexigível o débito referente à cobrança de seguro, retirando-se negativação ao nome da autora existente em virtude do mesmo ante a falta de débito a embasá-lo, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização, apenas a título de danos morais, no valor de R$3.316,00, atualizada e acrescida dos juros legais a partir da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Oficie-se.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
