

SENTENÇA

Processo nº:0012534-69.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Jairo Macedo da Silva
Requerido:Mpveis Quirino LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


     Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
De início, observo que não há como ser acolhida a justificativa do representante da requerida para atraso em audiência. O fato narrado as fls. 25 demonstra que o representante já estava atrasado para o ato processual. É fato sabido que abordagens dessa natureza costumam ser rápidas, liberando-se a pessoa logo após. Ademais, é concedido um prazo de tolerância de 15 minutos para eventuais imprevistos. Desta feita, considerando-se que o preposto da ré chegou com muito atraso à audiência, não há como ser acolhida sua justificativa. Assim, regularmente citada e intimada (fls. 23), há que se aplicar os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Desta feita, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos causados no veículo do autor, com fundamento nos artigos 186 e 927, do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.167,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011 (fls. 13), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.


LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito
