

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012167-65.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Associação Nacional de Restaurantes
Requerido:Universo Online S/A - UOL


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença visto que esta foi omissa em seu dispositivo. Assim, o dispositivo passará a constar da seguinte forma:
"Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço, confirmando a tutela antecipada deferida nos autos. Anoto que já houve o cumprimento da ordem. Condeno, ainda, a ré a devolução das mensalidades cobradas entre 7 de maio e 30 de julho de 2013, em dobro, devidamente corrigidas desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, também, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação".
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
P.R.I.

  
São Paulo,05 de dezembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 05 de dezembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
