

SENTENÇA

Processo n.º:0012547-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Leandro dos Santos
Requerido:Antonio Carlos Inocencio


Juiz: Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, ao desligar-se da sociedade PLASBELT CORREIAS E MANGUEIRAS LTDA EPP, da qual era sócio, encerrou a sua conta no banco Santander, devolvendo ao ente financeiro os cheques que estavam em seu poder, mas deixou na sede da sociedade comercial, aos cuidados do réu, o talão com os cheques n.ºs 372-380, todos assinados. Para sua surpresa, no entanto, ele, tempos depois, tomou conhecimento de restrições em seu nome, lançadas nos órgãos de proteção ao crédito em razão da falta de compensação do cheque n.º 372, no valor de R$ 100.000,00, nominal ao réu. Diante disso, e porque inexistente relação jurídica entre as partes, o autor, considerando o abusivo preenchimento do título e os danos advindos da conduta ilícita do réu, pede a declaração de inexigibilidade do cheque acima identificado e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais suportados. 
Petição inicial foi instruída com documentos, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos e a tutela antecipada, depois dos esclarecimentos prestados pelo autor, concedida. 
O réu, na contestação, argumentou: há conexão entre a ação ajuizada pelo autor e a  execução que propôs, em curso na 4.ª Vara Cível do Foro Regional da Penha; o cheque aludido  na petição inicial foi dado em pagamento parcial de uma dívida de R$ 200.000,00; a dívida é objeto da execução acima aludida; o autor abandonou a sociedade comercial; o autor hoje é sócio de outra empresa de representação comercial, concorrente daquela da qual era sócio; emprestou o dinheiro sem cobrar juros, fazendo menção do mútuo na sua declaração de renda; o cheque foi devolvido por falta de fundos antes do autor comunicar seu interesse em desligar-se da sociedade comercial referida na petição inicial; coincidentemente, o réu ofereceu as suas quotas sociais pelo mesmo valor de sua dívida; os danos morais injustos não estão configurados, em síntese, o pedido é improcedente. 
A contestação veio acompanhada de documentos. 
O réu se manifestou novamente nos autos, informando e provando o julgamento dos embargos à execução opostos pelo autor. 
O autor se manifestou em réplica. 
Apenas o autor demonstrou interesse na produção de outras provas. 
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão aparelhados com os documentos e as informações necessárias ao bom desfecho da lide.
As causas de pedir e os pedidos das ações de conhecimento e de execução não se confundem, enquanto, sob outro prisma, os embargos à execução já foram julgados em primeira instância (fls. 89/90), razões por que, inclusive à luz da Súmula 235 do STJ, a reunião das ações, pretendida pelo réu, é descabida. 
O cheque referido pelo autor, no valor de R$ 100.000,00, foi emitido, em favor do réu, no dia 25 de setembro de 2009. Ou seja, antes do autor promover o encerramento da conta corrente que mantinha no banco Santander, consumado no mês de março de 2010, e ainda antes de expressar seu desinteresse em manter-se na condição de sócio da PLASBELT CORREIAS E MANGUEIRAS LTDA EPP (fls. 10/11 e 12). Dentro desse contexto, a ordem cronológica dos fatos expostos na petição inicial não condiz com a realidade, o que contribui para fragilizar a tese do autor. 
De fato, o autor, ainda antes de desligar-se da sociedade comercial mencionada, encerrou a sua conta pessoal no banco Santander, a pressupor que nada impedia o seu acesso aos cheques que eventualmente se encontravam na sede de tal pessoa jurídica, permitindo a devolução à instituição financeira de todos aqueles não utilizados, como era sua obrigação. Ademais, em ato prévio ao desligamento e ao encerramento aludidos, emitiu o cheque em discussão.
Por outro lado, o autor argumenta que ficaram, na sede da pessoa jurídica, os cheques n.ºs. 372-380. Além disso, que o cheque n.º 372 é aquele que foi abusivamente preenchido pelo autor. Mais: que sustou as ordens de pagamento dos cheques n.ºs. 372-380, tal como, aliás, demonstrado (fls. 17). Ocorre que o cheque de R$ 100.000,00, emitido pelo autor e nominal ao  réu, não é nenhum destes, mas sim o de n.º 371 (fls. 14). Logo, a tese desenvolvida pelo autor resta, definitivamente, enfraquecida. Com efeito, não havia, inclusive consoante os fatos expostos na petição inicial, como o réu preencher abusivamente o cheque n.º 371, cuja ordem de pagamento não foi sustada. 
De mais a mais, o fato do réu estar na posse do título é mais uma evidência de seu direito de crédito, enfim, da exigibilidade do documentado na cártula. A propósito, é de rigor acrescentar: não é razoável, porque foge à lógica, ao normal e ao que é revelado pelas regras ordinárias de experiência, que alguém, ainda mais depois de encerrada uma conta corrente/pessoa física, deixe, assinados, cheques, em seu nome, e não no da empresa, na sede desta. Em suma: a pretensão do autor é descabida.
Por fim, não é possível ignorar que, nos autos dos embargos à execução opostos pelo autor, distribuídos para a 4.ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França, seu pedido foi julgado improcedente, então por meio de sentença que confirmou a exigibilidade do cheque n.º 371 (fls. 89/90), contra a qual, pelo que se infere do extrato de andamento obtido pelo site do Tribunal de Justiça de São Paulo, a ser juntado nestes autos, não foi interposto recurso.  
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, revogo a tutela antecipada e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, diante da complexidade ordinária da lide, dos atos praticados e do julgamento antecipado.
A exigibilidade das verbas de sucumbência, no entanto, está condicionada à comprovação da cessação do estado de miserabilidade jurídica do autor. 
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se comunicando a revogação da tutela antecipada.
PRIC
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
