

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012282-86.2013.8.26.0011
Requerente:Daniel Cavalcanti Jardim, CPF 291.241.458-07
Adv. Dr.:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP: 111.131 (DATIVO)
Requerido:Di Casa Refeições Limitada Me, CNPJ 56.630.569/0001-95
Preposto Sr.:Marco Antonio de Miranda, RG. 23476237
Adv. Dr.:Helio Marcio Petramali, OAB/SP:91.950
Data da audiência:25/11/2013 às 17:45h


Aos 25 de novembro de 2013, às 17:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   É incontroverso o fato de o autor ter sido atingido por um objeto decorativo que se soltou do local onde estava afixado no interior do estabelecimento da ré. Assim, ela deve ser responsabilizada pelos danos que lhe foram causados (art. 932, III e 933 CC). Nestes autos, as partes discutem apenas as conseqûências do evento, já que a ré entende que o autor não sofreu lesão grave e por isso não se justifica o pedido de indenização. Porém, os documentos juntados aos autos nos demonstram que o autor foi levado ao hospital no mesmo dia do evento e se submeteu a uma tomografia computadorizada de crânio (fls. 08), o que nos demonstra que não se tratou de um mero incidente, mas sim de evento que determinou que o autor se submetesse a maiores cuidados, a fim de que se evitassem problemas mais graves. Além disso, foi recomendado ao autor repouso domiciliar por 02 dias (fls. 09), o que confirma que não se tratou de um mero incidente, mas sim de evento que prejudicou as atividades do demandante. Assim, reputo devida a indenização por danos morais, pois são notórios os transtornos causados ao autor. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências mais graves deste evento, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, verifico que a ré é uma microempresa e não uma empresa de grande porte que poderia suportar elevado valor de indenização Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
