

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012201-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Arantes Duarte
Requerido:Banco Itaú S/A e outros




Aos 09 de agosto de 2012 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta do Banco réu, Tathiane Silva Santos  RG 49549905, acompanhada de advogada, Dra. Elielma Correa Lima  OAB/SP 272276.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Marcelo Domingos Correa Leite Pedri  OAB/SP 175851, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Acolho a preliminar argüida pelo Banco Itaú. Isto porque, na qualidade de agente financeiro, como bem arguido em contestação, não responde pelos atos praticados na condução do veículo, dada a natureza do contrato com este estabelecido, pelo qual não assume os riscos decorrentes da conduta do efetivo possuidor do bem. Com relação aos demais réus, observo que, citados (fls. 27 e 28), já não compareceram na audiência de tentativa de conciliação, devendo, pois, ser decretada sua revelia. A revelia faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa do condutor do veículo do réu pelos danos causados ao do autor, visto que, para desviar de um obstáculo, de forma imperita e imprudente, acabou lançando o caminhão na traseira do veículo do autor, respondendo os réus de forma solidária pelos danos causados, tendo em vista que um proprietário da carreta e outro do veículo, tudo na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do Código Civil   . As alegações do autor encontram respaldo inclusive no B.O., de onde consta confissão expressa do condutor do caminhão a respeito de sua culpa e dos danos causados. Quando ao valor da indenização, este encontra respaldo nos documentos que acompanharam a inicial, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus Mario e Leandro a, de forma solidária, pagarem indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$1240,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto ao Banco Itaú, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito na forma do artigo 267, VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
