

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0012082-93.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogger Fernandes Rabelo da Silva, CPF 087.829.797-90
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:25/08/2011 às 14:00h


Em 25 de agosto de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença do autor, representado pelo Advogado Waldemar Biavo - O.A.B./SP nº 64.196. Ausente o réu bem como eventual representante dele para o ato. Prejudicada a conciliação, ante a ausência do réu. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. De acordo com a petição inicial, o autor, visando à aquisição de um veículo automotor, contraiu um financiamento com o réu, mas, durante o cumprimento do contrato, repassou o veículo para terceira pessoa, que, de modo antecipado, quitou o saldo devedor em aberto, possibilitando a baixa do gravame, e vendeu a coisa para outra pessoa, que celebrou novo contrato de empréstimo com o réu. No entanto, para surpresa do autor, meses depois de consumada as operações acima noticiadas, tomou conhecimento de que seu nome estava inserido na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, então por iniciativa ilegítima do réu. Assim sendo, o autor pede a declaração de quitação do contrato de financiamento e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais que sofreu. A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida. O réu, na contestação, ponderou: não há prova da quitação afirmada pelo autor;  o autor não demonstrou a compensação do cheque dado em pagamento do saldo devedor em aberto; agiu com cautela; tomou todos os cuidados para evitar a restrição questionada; o autor nada fez para impedir o apontamento negativo; agiu sem culpa, no exercício regular de um direito seu; os danos morais não estão configurados; há outras restrições em nome do autor; o autor, no mínimo, concorreu para os fatos; em suma, o pedido é improcedente, mas, acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação. A contestação veio acompanhada de documentos. O autor se manifestou em réplica. A sentença anteriormente prolatada foi anulada. As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas. O autor tomou conhecimento dos documentos juntados pelo réu, manifestando-se nos autos. A tentativa de conciliação restou prejudicada. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao satisfatório desfecho da lide. Ademais, as partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas. Com relação ao contrato identificado na petição inicial, a quitação da dívida do devedor-fiduciante está demonstrada nos autos. Ora, é atestada pelo documento de fls. 14, que faz expressa menção ao contrato acima referido. Além disso, restou prestigiada pela baixa do gravame vinculado ao contrato (fls. 12), bem como pela transferência do veículo financiado ao autor para terceira pessoa (fls. 13 e 79). De mais a mais, o réu, a quem cabia o ônus probatório, não comprovou a falta de compensação do cheque dado em pagamento do saldo devedor relativo ao contrato de financiamento celebrado pelo autor. Enfim, o réu, ao encaminhar o nome do autor para a lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, então depois da quitação do contrato, agiu ilicitamente. Contudo, tal conduta não desencadeou danos morais injustos, à luz do entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, então por meio da súmula 385. Na realidade, ao tempo da restrição promovida indevidamente por iniciativa do réu, havia outras em nome do autor (fls. 15, 19 e 130/132), cujas legitimidades não são impugnadas por ele. Logo, a indenização por danos morais não resta autorizada. Na verdade, na minha particular compreensão, a existência de outras restrições somente justificaria a redução do valor indenizatório. Seria mais um critério a ser considerado no arbitramento da indenização por danos morais, inclusive em razão de seu caráter pedagógico e sancionatório. Porém, em homenagem à segurança jurídica, adiro ao posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, ressalvando, de toda forma, meu entendimento pessoal. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a quitação do contrato nº 3267141-3 celebrado pelas partes (fls. 11), tornando definitiva  a tutela antecipada concedida. Por fim, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seus advogados. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.  

MM Juiz:

Patrono do autor:
