

SENTENÇA

Processo nº:0012842-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.


SEVERINA ALVES DE REZENDE, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais e declaratória de inexistência de débito em face de MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS ME, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver sido   surpreendida com a notícia de que seu nome estava no cadastro do Serasa, por determinação do réu. Como a requerente nada deve ao réu, ajuizou a presente para que seu nome seja retirado do cadastro dos inadimplentes e o réu seja compelido a pagar indenização por danos  morais, sem prejuízo da declaração de inexistência de débito. Foram anexados documentos.  

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.31/44). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora merece guarida em parte.

Como se observa na contestação, malgrado alegue o requerido que seu crédito está representado por um cheque sem provisão de fundos, não carreou aos autos qualquer prova documental demonstrando sua assertiva. 

Não poderia a autora demonstrar que nada deve ao réu. Competia a este acostar aos autos a prova da existência da dívida. E nenhuma prova neste sentido foi produzida.

Considerando, pois, que não se demonstrou a origem e existência do débito, de rigor a declaração de sua inexistência. 

Contudo, embora  tenha a requerente comprovado o equívoco do réu, o que torna indevida a inserção de seu nome no cadastro dos inadimplentes, o pagamento de indenização por danos morais deve ser repelido.        

O documento de fls.45 comprova que a autora conta com inúmeros apontamentos desfavoráveis no cadastro dos serviços de proteção ao crédito.
 
Portanto, ainda que não houvesse a inscrição indevida do réu, o nome da autora estaria inscrito no rol dos inadimplentes.  

O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. No caso em tela, porém,  a autora conta com inúmeras inscrições e, portanto, não pode alegar que apenas a inscrição efetuada pelo requerido lhe causou constrangimento. Em momento algum a autora se reportou a estas inscrições, nem tampouco justificou a existência delas.

Considerando, pois, que a autora possui outras inscrições desfavoráveis, e que não foi a inscrição indevida do réu que lhe retirou o crédito na praça, o pagamento de indenização por danos morais deve ser repelido. Neste sentido, a Súmula 385, do E.Superior Tribunal de Justiça.  

                    Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela. Declaro a inexistência de débito da autora para com o réu.  Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono,procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, com fulcro no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiária da assistência judiciária gratuita,a autora apenas será compelida ao pagamento do ônus da sucumbência quando cessar seu estado de miserabilidade jurídica.
  
P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
