

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012496-29.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Rodrigues Pinto
Requerido:Kurtz & Arai Comercio de Moveis Planejados LTDA ME e outro


Aos 12 de fevereiro de 2014 às 16h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes a autora, acompanhada de advogado, Dr. José Itamar Ferreira Silva  OAB/SP 88485, e o preposto da ré Daico, Renato Sardelli Saad - RG 34831374, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, e repele as preliminares suscitadas na contestação, evocando a responsabilidade do fornecedor dos produtos com base nas disposições do CDC. As questões processuais apresentadas na contestação na verdade se confundem com o próprio mérito e com ele serão analisadas conjuntamente. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e do preposto, nos seguintes termos: Pelo autora foi dito que contratou com a ré Kurtz o fornecimento de móveis para todo seu apartamento, pelo preço total de R$17.900,00. Pagou dito valor com a emissão de dois cheques, um deles, de maior valor, constante a fl. 45. Declara que, melhor lembrando foram três o cheques passados, dois dos quais figuram a fl. 21. Todos eles foram compensados. Não fez nominação em nenhum deles. Não recebeu nada dos produtos prometidos. Chegou a entrar em contato com a Daico, sendo que afirmaram inexistir responsabilidade da referida empresa perante a autora. Pelo preposto foi dito que trabalha a 06 meses na empresa Daico. A Daico não possui lojas própria e é mera fabricantes de móveis. A Daico recebia pedidos da Kurtz, cujos móveis eram confeccionados sob medida e encaminhados a esta última. A Kurtz possuía perante a Daico na época dos fatos um crédito limite de R$30.000,00. A Daico recebi com cheques dos próprios lojistas ou de terceiro. Desconhece o recebimento do cheque de fl. 45. O consumidor não podia efetuar pedidos diretamente a Daico mas apenas por intermédio dos lojistas. Um representante da Daico fazia uma avaliação dos pretensos lojistas que com ela pretendiam realizar seus negócios jurídicos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece acolhimento. Nehuma dúvida desponta destes autos quanto a contratação pela autora para o fornecimento de móveis para sua residência, tal como sobre pagamento total de R$17.190,00. Também ficou evidenciado que não recebeu ela o produto avençado, de modo que faz jus a sua restituição. A empresa Kurtz não apresentou resposta deixando de objetar os reclamos da requerente. A corré Móveis Daico, por sua vez, sustenta inexistir qualquer responsabilidade de sua parte para com a autora e demais clientes das lojas para as quais fornece seus produtos. Ledo engano. Conquanto não tenha pactuado diretamente com a demandante, é certo que se vincula a ela indiretamente por ser destinatária de seus produtos. O fato é que as lojas de móveis, incluindo a Kurtz, estabelecem verdadeiras parcerias com as empresas fornecedoras de seus produtos. É o que ocorre entre ambas as demandadas. Sem a Kurtz, a Daico não poderia fazer circular seus produtos fazendo-os chegar as mãos do consumidor. E sem a Daico a Kurtz não poderia estabelecer contratos com a autora e outros consumidores. O contrato de fornecimento de compra e venda firmado entre ambas as empresas tem sua razão de existir unicamente no contrato firmado entre a autora e a lojista Kurtz. Isto é suficentes para vincular ambas as demandadas a ela, pouco importando se quem deu azo ao seus prejuízos foi uma ou outra. Importa, isto sim, que ambas são parcerias e respondem sempre perante terceiros, diante de atos ilicito praticados por uma e outra. É óbvio que a empresa causadora poderá vir a ser demandada pela outra que não provocou diretamente o prejuízo, falando-se assim em hipótese de ação regressiva. Resulta disso que ambas as rés são solidariamente responsáveis não só pelos prejuízos materiais, mas também extrapatrimoniais. Os danos morais também ficaram caracterizados. A requerente não recebeu os móveis esperados, o que frustrou a sua expectativa. Não conseguir solucionar o problema no plano extrajudicial e teve que contratar um causídico para tentar dirimir seu problema. Tal desgaste emocional é de monta considerável e não pode ser reputado com mero transtorno ou aborrecimento de seu quotidiano. Constitui desolação extraordinária que requer para sua compensação uma reparação de caráter pecuniário. Razoável, então, a fixação de  R$6.220,00 pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ELISANGELA RODRIGUES PINTO contra KURTZ & ARAI COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS E OUTRO para o fim de condenar as rés, solidariamente,a pagarem à autora a importância de R$17.190,00, a título de danos materiais, com correção a partir de seu desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$6.220,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h31min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
