

SENTENÇA

Processo nº:0012127-07.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rodrigo Garcia Giorjão
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que a ré enviara um produto para ele sem solicitação e passou a cobrar por um serviço não requerido e não usufruído. Tentara, sem sucesso, resolver por diversas vezes a situação junto à ré.

A ré não impugnou os fatos alegados pelo autor, já que, como ocorre corriqueiramente neste tipo de demanda, apresentou contestação genérica.

De rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos, posto que não se comprovou a contratação.

Quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

As cobranças indevidas da ré, sem que o autor tenha solicitado qualquer serviço, causaram, sim, abalo moral, ao sujeitarem o consumidor a uma via-crúcis para tentar resolver um problema causado pela má-fé da ré.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica declarada a inexigibilidade da dívida em questão, devendo a ré abster-se de novas cobranças.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
