

SENTENÇA

Processo nº:0012533-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilberto Cosme da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustentou o autor que foi surpreendido com a informação de que possui um empréstimo junto ao banco-réu para pagamento por meio de desconto em sua conta.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Não trouxe o réu qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, comprovando a celebração do contrato entre as partes, sem qualquer vício de vontade, ônus que lhe incumbia.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança das parcelas do empréstimo, bem como a devolução ao autor das parcelas pagas, que totalizam R$2.704,00 (fl. 95).

   Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta do banco réu, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples. Mesmo depois de o autor ter manifestado sua impugnação ao empréstimo realizado, manteve os descontos.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GILBERTO COSME DA SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. CONDENO o réu na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças referentes ao empréstimo indicado na inicial na conta do autor. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.704,00 a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o banco réu a pagar ao autor, a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida conforme Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 18. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

A fim de se evitar o enriquecimento sem causa, tendo em vista que foi creditado na conta do autor o valor de R$4.132,33, faculto às partes a compensação dos valores, a ser realizada em execução de sentença.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
