

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012418-83.2013.8.26.0011
Requerente:Sergio Digran Sanazar, CPF 073.286.268-01
Adv.:Sandra Regina Sanazar OAB 106449/SP
Requerido:Loja Aquario Mania Comercial Ltda ME, CNPJ 02.462.060/0001-51
Adv.:Alfredo José Franciscatti OAB 307205/SP
Data da audiência:05/11/2013 às 16:00h

Aos 05 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da parte autora (nome: Regiane Chaves Pereira, RG 29.517.206-x; Osmar Pereira da Silva, RG 24.539.718-8). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral. Narra o autor que celebrou contrato verbal de consignação de bens a serem expostos e vendidos no estabelecimento do réu. Afirma que combinaram o valor de venda dos bens e que o o produto da venda seria dividido em partes iguais entre o autor e o estabelecimento.  Narra que teve gastos com o transporte dos bens e com o pagamento do carregedor-montador. Os produtos foram vendidos entre fevereiro e março, mas os valores não foram repassados ao autor. Não concorda com o desconto da quantia supostamente gasta para a reforma do móvel (R$150,00). Retirou da loja os produtos que não foram vendidos. Como não recebeu os valores devidos e não teve alternativa, ajuizou esta ação. Pede que o réu seja condenado ao pagamento dos valores devidos, além de indenização pelos danos morais.  Em defesa, o réu concorda com o pagamento do valor equivalente a 50% do total obtido com a venda dos produtos. Afirma que a demora na realização do pagamento ocorreu em razão do parcelamento de um das compras. O réu impugnou a cobrança dos valores gastos com transporte, montador-carregador e com os honorários advocatícios. Por fim, impugnou o pedido de indenização por dano moral. A ação é parcialmente procedente. É incontroversa a celebração de contrato de consignação entre as partes, segundo o qual o réu receberia alguns produtos do autor e os exibiria em sua loja para venda. Cada qual receberia 50% do valor da venda. Inequívoco que diversos bens foram vendidos e que o autor não recebeu o valor que lhe incumbia. Por ser incontroverso, o réu deverá pagar ao autor o equivalente a 50% do valor das vendas, com correção monetária e juros de mora desde maio de 2013, mês em que foi realizada a venda dos últimos produtos. Resta analisar a divergência existente entre as partes. Quanto ao valor gasto pelo autor com transporte e carregador-montador, não é possível acolher o pedido de reembolso. As despesas de transporte do produto para a loja do réu, bem como os valores que o autor gastou para que o aquário fosse desmontado e montado são inerentes à própria consignação e são da responsabilidade daquele que pretende expor os produtos à venda em um estabelecimento. Da mesma forma, é descabido o desconto pretendido pelo réu em relação aos valores que teriam sido supostamente gastos com a manutenção de alguns dos produtos vendidos. Os valores supostamente gastos não foram comprovados e não foi demonstrada a concordância do autor em relação às despesas supostamente havidas. Quanto aos honorários advocatícios, também não tem razão o autor, já que a assistência por advogado era facultativa. A contratação de advogada ocorreu por liberalidade do autor, quando a própria Lei lhe dava opção. Optando por contratar advogado particular, o ônus é do autor. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. As duas testemunhas arroladas pelo autor e que foram ouvidas em audiência, nada acrescentaram. O autor experimentou aborrecimento que não se equipara ao dano moral indenizável.  Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor R$1.543,25, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2013. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
