

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012690-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yuri Conceição Flor
Requerido:Companhia de Saneamento Básico de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


YURI CONCEIÇÃO FLOR, representado por sua genitora SEVERINA MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SABESP ? CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em 2004 houve desligamento  do fornecimento de água no imóvel residido pelo autor e que, em razão desse fato, o requerente sofreu diversos danos. Ressaltou, ainda, que a mãe do requerente chegou a mover ação nos idos de 2005, no entanto, nesta não foram deduzidos pedido de indenização por danos materiais e morais, razão pela qual não se viu satisfeita em sua pretensão inicial. Alegou, ainda, a tempestividade de sua pretensão. Por essas razões, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 51/73, pela qual arguiu, preliminarmente, inaplicabilidade do prazo em dobro pleiteado pelo autor. Quanto ao mérito, sustentou legalidade da conduta da requerida, o abuso do direito de ação, bem como impugnou a existência de danos morais. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 122/131.

Decisão de saneamento às folhas 92/95. 

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 142), a parte requerente manifestou-se às folhas 145/146, ao passo que a requerida, pugnando pelo julgamento antecipado da lide, manifestou-se às folhas 148/149.

O Ministério Público opinou às folhas 152/153.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese ter havido o reconhecimento da inexigibilidade do débito que motivou o corte do fornecimento dos serviços de água e esgoto na residência da parte autora, nos termos do venerando acórdão copiado às folhas 26/31, não há dano moral a ser reconhecido.

Com efeito, volta-se a parte autora contra fatos ocorridos no ano de 2005 ? ou seja, há quase 10 anos ? e que foram levados à Juízo, por sua mãe e representante, no ano de 2006, por meio da distribuição do processo de nº 0107094-31.2005.8.26.0002, pelo qual se limitou a pleitear a declaração da inexistência do indébito e o restabelecimento do fornecimento dos serviços prestados pela requerida.

Assim sendo, em que pese não se ter operado a prescrição, por força do quanto estabelece o artigo 198, do Código Civil, o próprio decurso de quase uma década para o ajuizamento da ação indenizatória, após já terem os fatos sido levados à Juízo anteriormente, sem que se formulasse pedido de reparação por danos morais, demonstra inexistir dano extrapatrimonial a ser reparado.


De fato, a uma, não se pode conceber a existência de danos morais, quando esses somente venham a ser pleiteados muitos anos após a ocorrência dos fatos ? corte de fornecimento de água ? uma vez que o próprio decurso de tão longo período revela que não houve afetação do ânimo psíquico, intelectual a causar ao autor sofrimento intenso e profundo, necessários para a indenização pretendida: 


Dano moral indenizável é aquele que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, acarretando-lhe sofrimento intenso e profundo, o que não se verifica na hipótese dos autos (TJSP ? Apelação nº 0016977-18.2010.8.26.0196 ? Rel. Des. José Malerbi - DJ: 14.10.2013 ? g.n.).


Tanto é que, se intenso e profundo fosse o alegado sofrimento, teria a parte autora, representado por sua mãe, formulado sua pretensão indenizatória em tempo razoável, possivelmente no bojo da própria ação anteriormente movida.

Aliás, com mais razão assim se concluir quando, como no caso, a sua representante ? que plenos poderes para postular amplamente suas pretensões, em nome próprio e para seu filho ? já levou os fatos à Juízo, quando se limitou a pedir a declaração de inexigibilidade do débito cobrado e o restabelecimento dos serviços.


Nesse sentido, ao limitar os pedidos, na ação originalmente distribuída e nada mencionar acerca de dano extrapatrimonial ou pretensão reparatória ? da representante ou do representado -, que apenas foram pleiteados anos após, geraram (autor e representante) expectativa de não exercício do direito.

Assim, ao caso se aplica, inclusive, o instituto da supressio, segundo o qual o longo período de inércia, somado ao fato de que houve ação judicial anterior, sem postulação de indenização por danos morais, fez com que perecesse o direito nesse sentido. Nesse sentido:

Também se pode falar da supressio, que diz respeito à perda da possibilidade de implementação de um direito pela falta de exercício nos lindes da boa-fé. A supressio consiste na redução do conteúdo obrigacional pela inércia de uma das partes em exercer direito ou faculdades, gerando na outra legítima expectativa (TJSP ? Apelação nº 0149570-14.2010.8.26.0583 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 15.02.2011 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade da justiça. 

Consigne-se que, segundo a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, interpretando art. 5º, § 5º, da Lei nº 1.060/50: para ter direito ao prazo em dobro, o advogado da parte deve integrar serviço de assistência judiciária organizado e mantido pelo Estado, o que não é a hipótese dos autos, tendo em vista que a agravante está representada por membro de núcleo de prática jurídica de entidade particular de ensino superior (AgRg no AgRg no AgRg na MC 5149 / MG ? g.n.). Assim, inaplicável o pretendido prazo em dobro ao requerente.
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
