

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012447-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sidney Ferreira dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de linha de telefone móvel junto à ré. Desde o mês de abril de 2013, sua linha foi bloqueada sem motivo aparente, assim como o seu mini-modem. A linha é utilizada não apenas para falar com familiares e amigos, mas também para fins profissionais. Solicitou esclarecimentos, inclusive, por meio do PROCON. Afirma que foi demitido pela empresa em que trabalhava por conta da dificuldade que esta tinha de encontrá-lo. Sustenta, por fim, que não consegue recuperar a senha de seu e-mail devido à desabilitação de sua linha móvel.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Indefiro o pedido de designação de audiência de instrução e julgamento porque não há controvérsia a respeito do restabelecimento do funcionamento da linha, circunstância que seria objeto de prova, segundo requerimento da ré.
Após a concessão da medida liminar (fls. 38), a ré afirmou que restabeleceu o funcionamento da linha telefônica do autor no prazo estipulado judicialmente (fls. 62).
Em contestação, a ré afirma que o bloqueio em questão se deu em virtude de divergência cadastral e que para o desbloqueio do terminal seria necessário que o autor informasse à ré parente de primeiro grau, telefone fixo ou móvel pós-pago, ativo há mais de seis meses e adimplente (fls. 108). No mais, sustenta que não agiu de forma culposa e que, portanto, não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por danos morais.
É incontroverso que a ré bloqueou a linha de telefone móvel do autor. 
O bloqueio do funcionamento da linha de telefone de titularidade do autor fundada na alegada "divergência cadastral?, consistente na ausência de indicação telefone móvel ou fixo de parente de primeiro grau não se justifica e caracteriza vício do serviço. 
A suspensão dos serviços de telefonia constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Injustificável a suspensão da linha de telefone fixa do autor durante meses, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema (fls. 29 e 30). 
Com relação aos danos morais, estes são incontestáveis. O autor, sem aviso prévio e sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, apesar de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema, bem como com o PROCON. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
No entanto, no que toca a alegação do autor de que sua demissão ocorreu por conta do ato ilícito praticado pela ré, impossível acolhê-la. Os documentos de fls. 33/34 não permitem afirmar que a suspensão dos serviços de telefonia pela ré tenha sido a causa da demissão. Não houve prova do nexo de causalidade.
É certo afirmar, ainda, que o autor possuía outros meios para se comunicar com seu empregador, o que afasta o nexo de causalidade entre os fatos narrados e a dispensa de seu trabalho.
Com relação ao uso de seu e-mail, o autor também não tem razão. Se o autor não conseguiu acessar seu e-mail foi porque não se esqueceu da senha, não tendo sido a ré a causadora desse esquecimento.
Considerando os apontamentos acima feitos, as condições das partes, a prática de ato ilícito pela ré, a conduta negligente desta e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de desfrutar dos serviços da ré, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 38/39 e CONDENAR a ré na obrigação de regularizar os serviços de mini-modem e telefonia móvel prestados ao autor. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
