

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0012751-80.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Seiki Yamasato
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


Vistos.

FÁBIO SEIKI YAMASATO, qualificado nos autos, move ação de cobrança cc. pedido de antecipação de tutela contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, aduzindo que, celebrou contrato com a ré, com vigência do dia 20.09.2008 a 20.09.2009 para segurar seu veículo Toyota/Corola XEI, fabricado em 1998, modelo 1999, cor prata, placa CPP 1026, combustível gasolina, chassis 9BR53AEB2W5501888, código RENAVAM 711987505, tendo pago o prêmio no valor de R$ 1.637,20. Aduziu que o contrato previu as coberturas básicas, dentre as quais a indenização do segurado em caso de roubo.  Acrescentou que em  13.07.2009, às 23:30 horas estava no interior de seu veículo, na Rua José Camargo, 186  São Paulo / SP, quando foi abordado por meliantes que roubaram seu carro, com todos os seus documentos e objetos.  O roubo foi comunicado à autoridade Policial que lavrou o competente Boletim de Ocorrência, iniciando-se o procedimento de sinistro com a requerida.  Alegou que em 22.07.2009, seguindo orientação da ré, preencheu o Certificado de Registro de Veículo com os dados da Cia. Seguradora, reconheceu a firma por autenticidade, bem como reconheceu firma do Termo de Responsabilidade e Termo de Quitação do Sinistro, indicando os dados para a transferência bancária do pagamento da indenização, no valor de R$ 18.393,00. Com a finalização do sinistro de n.º 2009/047394, ocorrido em 24.07.2009 o autor protocolou todos os documentos até então exigidos pela ré. Todavia, em 25.07.2009, a requerida comunicou ao requerente que o veículo havia sido encontrado e que o mesmo deveria retirá-lo e pagar, por consequência, eventuais despesas decorrentes desta situação, devolvendo-lhe os documentos que recebera anteriormente pelo autor. Como o requerente já havia cumprido todos os procedimentos da liquidação do sinistro, inclusive com a entrega do Certificado de Registro de Veículo já transferido à requerida, bem como o termo de quitação, não retirou o carro já que o mesmo não lhe pertencia desde a transferência de propriedade à requerida. Alegou que a requerida fundamentou a recusa ao pagamento da indenização com base no item 18, alínea 4, da apólice de seguros.  Sustentou que a liquidação do sinistro ocorreu com a entrega dos documentos exigidos pela requerida, com a transferência da propriedade e que a partir da entrega dos documentos, a requerida terá um prazo de trinta dias para indenizar o segurado ou o beneficiário da apólice, ou ainda, o terceiro. Requereu a antecipação da tutela para obrigar a requerida a assumir perante as autoridades competentes as despesas decorrentes da guarda do veículo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como para determinar a expedição de ofício à Secretaria da Segurança Pública, a fim de comunicar que o veículo pertence à requerida, além de determinar que esta efetue o pagamento da indenização em até 24 horas, sob pena de multa diária do valor correspondente a 10% do valor da indenização, ou seja, R$ 1.839,30. Requereu a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e, por fim,  a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 18.393,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros a partir do fato, mais R$ 10.000,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/42.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 43), sem interposição de recurso. 

A ré foi citada (fls. 50) e apresentou contestação aduzindo que não houve por sua parte descumprimento contratual e que a medida por ela adotada foi, sem dúvida, lícita e regular, posto que o caso em apreço está expressamente previsto nas Condições Gerais da apólice, que é de total conhecimento do autor. Alegou que após ter sido informada sobre o furto do veículo, a ré deu início à regulação do sinistro para apurar os fatos, as circunstâncias em que o evento ocorreu, obter subsídios necessários à avaliação da ocorrência e as implicações decorrentes do evento danoso.  No curso do procedimento, ou seja, pendente de conclusão, que ensejaria a realização do pagamento da indenização ao segurado recebeu a informação de que o veículo havia sido localizado no dia 24.07.2009. Assim, valendo-se de termos contratuais, suspendeu o procedimento e, consequentemente, o pagamento. O contrato firmado entre as partes estipula que em caso de roubo ou furto, o pagamento da indenização será devido quando o veículo não for localizado oficialmente até a data de liquidação do sinistro, conforme dispõe o art. 18, subitem 1.3, tópico 1.3.4, das condições gerais do contrato. Alegou que o autor parte de uma premissa equivocada ao alegar que a liquidação do sinistro ocorreu com a simples entrega dos documentos à ré, pois as cláusulas contratuais determinam que a partir da entrega dos documentos terá início o procedimento necessário à análise das circunstâncias relacionadas ao evento danoso.  Sustentou que  o fato de o veículo não ter sido localizado obsta a tradição, não havendo que se falar em transferência da sua propriedade.  Com a inexistência de pagamento, não houve, também, a sub-rogação da ré, permanecendo o autor como proprietário do veículo, o qual deverá providenciar a retirada do veículo junto à delegacia para que eventuais danos possam ser analisados pela ré. Impugnou o pedido condenação ao pagamento das despesas oriundas do atraso na transferência, bem como o pedido de condenação decorrente da estadia do veículo no pátio público e o pedido de indenização por dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 71/125).

Réplica a fls. 128/133.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Impõe-se o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas requeridas pelas partes (fls. 144 e 145/146) são despiciendas para o julgamento da lide.

Trata-se de ação de cobrança cc. pedido de indenização por danos morais.

A controvérsia que fundamenta a presente ação reside na interpretação do subitem 1.3.4, da cláusula 18, da apólice de seguro (fls. 103) que estabelece que a indenização somente será devida se o veículo roubado ou furtado não for localizado oficialmente até a data da liquidação do sinistro. Oportuno se faz a transcrição de referida cláusula:

1.3.4. O pagamento será devido quando o veículo roubado ou furtado não tenha sido localizado oficialmente até a data da liquidação do sinistro.

A apólice, ainda, traz o conceito da expressão liquidação do sinistro, conforme se verifica a fls. 82, o qual se transcreve:

LIQUIDAÇÃO DE SINISTRO: É o processo para pagamento da indenização ao Segurado, com base no relatório de regulação de sinistro. 

Assim, a tão somente entrega dos documentos à seguradora para que estes sejam analisados por ela não fazem com que o sinistro esteja liquidado, o  que somente ocorre com o pagamento da indenização ao segurado, conforme a explicação trazida na própria apólice.

Importante ressaltar, ainda, que após o recebimento da documentação exigida para análise do sinistro, constante da apólice (fls. 108/109), a seguradora tem o prazo de trinta dias para indenizar o segurado ou o beneficiário da apólice, ou ainda, o terceiro, conforme dispõe a cláusula 4 da apólice de seguros (fls. 107), conforme se transcreve:

4. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA LIQUIDAÇÃO DE SINISTROS
A partir da data da entrega de toda a documentação e conforme a tabela a seguir, cumprida as exigências por força do presente contrato de seguro, a Azul Seguros terá um prazo de 30 (trinta) dias para indenizar o Segurado ou o Beneficiário da apólice, ou ainda, o Terceiro. 

No presente caso, o autor entregou os documentos à seguradora em 24.07.2009, conforme protocolo juntado a fls. 21, iniciando-se, então, o prazo de trinta dias para que a seguradora efetuasse a indenização, o qual se esgotaria em 23.08.2009.  O veículo foi recuperado pela ré, um dia após o recebimento da documentação, ou seja, no dia 25.07.2009, conforme informado pelo próprio autor a fls. 06,  dentro, portanto, do prazo da análise da documentação e antes de a seguradora realizar o pagamento da indenização. Assim, a recusa da ré em indenizar o autor, diante da recuperação do veículo dentro do prazo estipulado, foi legitima. 

O fato de o autor ter assinado o Certificado de Registro de Veículo ? CRV, indicando como compradora a ré, bem como ter assinado o termo de quitação e de providenciar todos os documentos necessários para que a ré iniciasse o procedimento de análise para a liquidação do sinistro não tem o condão de tornar a ré a proprietária do veículo tampouco obrigá-la a efetuar a indenização, diante da localização do veículo dentro do prazo estipulado.  


Ressalte-se, além disso,  que o Código Civil, em seu artigo 1.267, abaixo transcrito, prevê que a  propriedade das coisas móveis se transferem com a tradição, o que não ocorreu  entre as partes:

CAPÍTULO IIIDa Aquisição da Propriedade Móvel
Seção IVDa Tradição
Art. 1.267.  A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.
Assim, não ficou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito praticado pela ré a ensejar a obrigação de indenizar.

Resta concluir, ainda, que incumbe ao autor tomar todas as providências necessárias para a retirada do veículo, que foi localizado pela 83º Distrito Policial (fls. 133), tendo em vista que o veículo ainda lhe pertence, estando sob sua responsabilidade. 

Por fim, não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Os termos da apólice são claros e encontram-se formalmente em ordem. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FÁBIO SEIKI YAMASATO contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Deverá o autor, em decorrência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$  1.000,00 (um mil reais), atualizada monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.C.

São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
