

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012224-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Roberta Karina de Sousa
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para os voos relativos aos trechos Belo Horizonte - São Paulo e Campinas ? Belo Horizonte, a fim de ministrar palestra em São Paulo relacionado ao tema alfabetização em braile.Ao chegar de volta em Belo Horizonte, foi surpreendida com o extravio de sua mala que pesava 23kg. Afirma que imediatamente dirigiu-se ao setor responsável e abriu Registro de Irregularidade de Bagagem ? RIB, além de já ter realizado inúmeros contatos com a ré. Contudo, sua bagagem continua desaparecida. No mais, sustenta que além de suas roupas e objetos pessoais, em sua bagagem havia material pedagógico de trabalho que havia sido levado especialmente para a palestra realizada. Ela afirma que esse material é de altíssimo custo, já que construído manualmente pela autora ao longo de toda sua vida profissional e acadêmica.
Alega a ré em sua contestação que não praticou ato ilícito já que o serviço de transporte da bagagem despachada até a aeronave da ré é realizado por empresa terceirizada (fls. 66). Ademais, sustenta que a autora não comprovou os danos materiais, nem morais sofridos e que os danos materiais devem observar o limite estabelecido no Código Brasileiro de Aeronáutica (fls. 66). 
Primeiramente, esclareço que a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 
Incontroverso que a bagagem da autora foi perdida e portanto, que houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Assim, se torna evidente a responsabilidade da ré pelo pagamento de indenização dos danos sofridos pela autora decorrente de tal defeito. 
Ademais, afasto a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
A indenização deve corresponder ao dano efetivo, isto é, a soma do valor dos bens extraviados. Evidente que a autora não tem como comprovar tudo o que estava sendo transportado. Contudo, importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o demonstrado no processo.
Com base na declaração de fls. 12/14 e nas fotos de fls. 41 a 50 que informam alguns dos itens contidos na mala extraviada e considerando seus valores, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$3.500,00.
Acolho, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento decorrente do fato de ter bens extraviados durante transporte em viagem. O fato gerou angústia e preocupação à autora, ficando privada de seus pertences tantos pessoais, quanto profissionais e, alguns, com valor sentimental.  A autora teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde abril de 2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
