

SENTENÇA

Processo nº:0012864-09.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Nunes de Barros
Requerido:AMC - Serviços Educacionais Ltda - Universidade  São Judas Tadeu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.




ANDERSON NUNES DE BARROS, qualificado nos autos, promoveu a ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de  AMC - SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. - UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU pelas razões expostas as fls. 02/10, pedindo a condenação da ré por danos morais. Juntou documentos.

Tutela antecipada concedida as fls. 25.

Citada, a requerida contestou o pedido inicial as fls. 34/97.

Réplica as fls. 101/107.

Audiência prevista pelo artigo 331, do Código de Processo Civil,  sem acordo entre as partes - fls. 118.

É breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação que visa retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes e indeniza-lo por danos morais.

No mérito, a ação é improcedente.

De acordo com a petição inicial e os documentos juntados pelas partes, o autor foi aluno da instituição de ensino ré na graduação do curso superior de Comunicação Social ? Rádio e TV e para tanto assinou contrato de prestação de serviços educacionais  - fls. 96.

No entanto, por motivos que não são juridicamente relevantes, deixou de pagar as mensalidades do ano letivo de 2007.

A ingressar com essa ação judicial, em junho de 2010, o requerente continuava inadimplente quanto as mensalidades escolares do ano de 2007.

Desse modo, tendo em vista a falta de cumprimento contratual do autor seu pedido indenizatório não tem amparo no ordenamento jurídico brasileiro.

Senão vejamos:

A cobrança da instituição de ensino ré não é ato ilegal, ao contrário, é exercício regular de um direito.

O Cineb ? Cadastro de Informação dos Estudantes Brasileiros, Cadastro de Aluno Devedor ou Cadastro de Inadimplentes Universitários não é ilegal, posto que amparado pela Lei 9.870/1999.

Tal lei, por sua vez, não é inconstitucional, porque amparada pelo artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal e porque  não há lei que impeça a existência desses cadastros.

E o mais importante é que o Cadastro de Informação dos Estudantes não está à disposição para consulta do público em geral, mas somente das escolas que contratam os serviços da CINEB e respeitam suas regras e que tem acesso restrito a seus dados, através de login e senha do usuário cadastrado,  e número do CPF do consultado.

Assim é que o autor não demonstrou a prática de ato ilícito por parte da ré, nem comprovou os constrangimentos que teria sofrido por conta da anotação de sua inadimplência contratual,  ou o nexo de causalidade entre a anotação do nome do interessado no CINEB e seu eventual desemprego.

Ademais, antes da propositura dessa ação, o autor assinou documento de confissão de dívida e notas promissórias ? fls. 96, onde mais uma vez o autor assumiu o risco de ver seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes por conta de eventual  descumprimento do acordo.

O autor não quitou a dívida pendente com a ré que portanto persiste.

A ação proposta não preenche os requisitos exigidos por lei para a reparação de danos ? artigos 186 e 927, do Código Civil.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. ?Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.?  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u..

Tratando-se de ação de reparação de danos, a demonstração dos prejuízos sofridos é de rigor.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, acolho a tese da Defesa de fls. 34 e  JULGO IMPROCEDENTE a ação  movida por ANDERSON NUNES DE BARROS em face de AMC - SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. - UNIVERSIDADE SÃO JUDAS TADEU.

Em separado revoguei  a tutela antecipada anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas  de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.
