

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012319-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor1:Severino Marinho de Espindola, CPF 359.738.468-49
Autor2:Luciano Carvalho de Espindola, CPF 293.178.098-71
Réu:Geraldo Rea Rabelo Samapaio, RG 11.748.852; CPF 074.068.728-01
Data da audiência:22/10/2013 às 16:00h


Aos 22 de outubro de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida de que o veículo de propriedade do réu, conduzido, na ocasião, por sua esposa, colidiu na traseira do veículo do autor, conduzido por Luciano, seu filho. Assim, em se tratando de colisão traseira, a culpa é presumida e recai sobre aquele que não guardou a distância de segurança mínima do veículo que seguia à sua frente. Em outras palavras, caberá ao réu repara o dano que causou, que não se limita apenas ao seu aspecto material, abrangendo, também, os lucros cessantes, já que é através da prestação de serviço de taxista que o autor retira o seu sustento. No entanto, os lucros cessantes devem ser fixados de acordo com a receita diária obtida por cada taxista, individualmente considerada, e não com base na declaração do Sindicato, que retrata a média auferida de todos os taxistas. Assim, reputo justo que o réu arque com a importância de R$ 600,00 a título de lucros cessantes, além de R$ 900,00, a título de reparação de danos materiais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor1: Autor2:

Réu:
