

SENTENÇA

Processo nº:0012873-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Barbosa Kuboyama e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES Eletropaulo


Vistos. etc.
ELIANA BARBOSA KUBOYAMA e REGINALDO HIROMITSU KUBOYAMA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de AES ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que em 03/2011 a ré suspendeu fornecimento de energia por suposto débito da fatura de vencimento 26/12/2008, no valor de R$ 63,00, mas já estava paga desde 30/09/2010, motivos pelos quais e por terem suportado danos morais, uma vez que voltaram de viagem e encontraram seus imóvel sem energia, além de produtos estragando na geladeira, requereram com fundamento no CDC indenização por dano moral, e tutela antecipada para baixa definitiva da cobrança.
Na contestação (fls.49/55) a ré negou obrigação de indenizar porque o valor pago não lhe foi repassado pelo agente recebedor, e constando em seus sistemas a falta de pagamento exerceu regular direito quando suspendeu o fornecimento de energia, sendo que nas faturas mensais houve cobranças e o consumidor não se manifestou; e, impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.57/60.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré responde perante o consumidor por falhas de serviço mesmo quando prestados por empresas conveniadas, tal qual é a posição das casas lotéricas quando recebem valores de faturas de consumo de energia elétrica, de modo que falta de repasse de valores recebidos não configura excludente de responsabilização na interpretação do CDC, artigo 14, § 3º; enfim, na relação de consumo a casa lotérica é como se fosse a própria concessionária e, portanto, de considerar-se a falha como praticada por ambas.
A falta de repasse caracteriza falha do serviço que importou em indevida suspensão do fornecimento de energia na casa dos autores, cujo aviso igualmente não lhes foi informado, ausente a necessária prova documental.
Nesse contexto é acolhido o implícito pedido de declaração de inexistência do débito em relação à fatura de vencimento 26/12/2008, no valor de R$ 63,00.
E resultando induvidoso o reflexo subjetivo negativo que experimenta qualquer pessoa ao chegar em casa e não ter à disposição a energia elétrica, é também acolhido o pedido de indenização por dano moral que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como o fato dos autores terem de certa forma igualmente contribuído para as circunstâncias do ocorrido, já que houve aviso nas faturas seguintes do débito passado e descurando do dever de colaboração deixaram de comunicar o pagamento que efetuaram, e ainda os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, como também atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 30 (trinta) vezes o valor da fatura ?R$ 63,00- a redundar indenização de R$ 1.890,00, atualizada pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2011, data da suspensão da energia, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente o débito de R$ 63,00 da fatura de vencimento 26/12/2008; confirmo a tutela antecipada; CONDENO a ré a pagar para os autores indenização por dano moral no valor de R$ 1.890,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2011; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
