

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012286-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Denise Albuquerque Preuss, CPF 333.535.748-59
Ré:UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Preposto:Douglas Schiavolin dos Santos, CPF 222.835.668-94
Advogado(a):Marcelo Gamboa Serrano, OAB/SP 172.262
Data da audiência:21/10/2013 às 15:30h



Aos 17 de outubro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação oral, nos seguintes termos: "O pleito da autora é indevido, haja vista que o valor cobrado pela empresa Unicasa se refere aos móveis por ela adquiridos junto a uma revenda que não cumpriu a obrigação contratada entre elas (autora e revenda), tendo a Unicasa, sem ter recebido qualquer valor, assumido a entrega e montagem dos móveis, de acordo com o termo de compromisso juntado pela própria autora. O valor cobrado se refere unicamente ao frete dos móveis. Ademais, o protesto só ocorreu haja vista que a autora, nesta oportunidade, alegou que não residia no endereço informado por ela, sendo que se os dados estivessem corretos, teria ela, ainda, dez dias para contatar a Unicasa e resolver o problema administrativamente, sem que o protesto se efetivasse. O fato é que, tão logo a autora informou o problema à Unicasa, esta logo tratou de enviar a carta de anuência para que fosse baixado o protesto." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O risco da atividade econômica recai sobre a empresa, e não sobre o consumidor. Se a empresa não teve o cuidado de cobrar algo que não era devido pela autora, a título de frete, chegando, inclusive, a protestar e a negativar o seu nome, como se vê às fls. 50 e 53, não pode se eximir da responsabilidade alegando que a autora, no momento oportuno, não entrou em contato com a mesma para resolver a questão. Pelo visto, a empresa ré alega em Juízo o próprio descaso. Enfim, como o protesto era indevido, tanto que a empresa ré concordou com o seu cancelamento, conforme carta de anuência de fls. 51, a autora faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada e à restituição da importância que desembolsou para a sua baixa. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 200,60 (duzentos reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 235,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
