

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012366-98.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sandro Rodrigues Machado - RG:   32684527-6   CPF: 266.863.168-81
 
Adv. Ciro de Moraes -OAB 81659 

Réu:Banco Santander Brasil S/A. 
Preposta: Alessandra Regina da Costa
RG: 24.968.875-x - CPF: 174.763.948-60 
Adv. Roberto Lulia Alves Lima-OAB  223861

Aos 20 de junho de 2012, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssio Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, acompanhadas de seus advogados. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e ausente a argüição de preliminares, passo ao meritum causae. Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista. Compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões e documentos de terceiros, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi a parte autora ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de concessão de crédito. Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais decorrente de utilização indevida por terceiros do cartão que havia sido objeto de roubo. A instituição financeira requerida não teve a cautela de verificar que a concessão do crédito foi mesmo solicitada pela parte autora que teve seus documentos roubados, não tomando qualquer providência para evitar a utilização indevida. Destarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de créditos a terceiros fraudadores, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias. Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria das compras e solicitações de crédito, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ. Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida de documentos pessoais da autora objeto de roubo. (In Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366): ?Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente  ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos?. Confiram-se os seguintes julgados, in verbis: ?APELAÇÃO - Danos morais e materiais. Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira  Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007). Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelo autor, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor. José Raffaelli Santini (In Dano moral: doutrina, jurisprudência e prática. São Paulo: Editora de Direito, 1996. p. 638) leciona que: ?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu?. Caio Mário da Silva Pereira (In Responsabilidade Civil. Rio de Janeiro: Forense) explica que: ?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?. O mesmo autor prossegue: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. Humberto Theodoro Junior (In Dano Moral, Ed. Oliveira Mendes, p. 47) obtempera que: ?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?. Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo: ?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito - Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...)?. Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral ?decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (Danos à Pessoa Humana, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ... (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor (Dano Moral Indenizável, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)?. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 9.330,00 (nove mil trezentos e trinta reais), valor, este, equivalente a quinze salários mínimos nacionais, não se perdendo de vista que a instituição financeira também experimentou prejuízo com a concessão de crédito que dificilmente será recuperado do fraudador. A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529). Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530). A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63). Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67). Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos: ?CIVIL E PROCESSUAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES  1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado? (TJGO - AC 200893608181 - 6ª C.Cív. - Rel. Des. Camargo Neto - DJe 15.12.2011 - p. 258). ?RECURSO ESPECIAL - VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC - INOCORRÊNCIA - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES - CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - REEXAME DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) - AFASTAMENTO - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO  REDUÇÃO. 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO? (STJ, REsp 983.597, 3ª T., Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 06.09.2011, p. 1004). ISTO POSTO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexigibilidade dos contratos celebrados entre as partes com a consequente declaração de inexigibilidade dos débitos deles decorrentes, bem como CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$ 9.330,00 (nove mil trezentos e trinta reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir da citação, no importe de um por cento ao mês. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Saem as partes devidamente intimadas.  Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                     Juiz    de    Direito


___________________________________________________________
Sandro Rodrigues Machado
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Banco Santander Brasil S/A.
_________________________________________________________
Adv.
