

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012146-79.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA BETÂNIA PEREIRA COSTA SANTOS, acompanhada da advogada Dra. Vanessa Capua ? OAB/SP 227203.

Requerido:INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, CNPJ 44.649.812/0001-38, representada pela preposta Sra. Fernanda Vinagre de Oliveira, RG: 52278779, acompanhada da advogada Dra. Claudia Maciel Polonio ? OAB/SP 292568.

Data da audiência:07/12/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Pretende a parte autora, em síntese, que a ré suporte os gastos com procedimento cirúrgico destinado à correção de fratura no braço (com a colocação de placa de titânio). Em que pese à existência de eventual discussão acerca da aplicação da lei nº 9.656/98 sobre o contrato existente entre as partes, é certo que isso é irrelevante para o deslinde da causa.Como bem exposto na petição inicial, o procedimento cirúrgico não foi negado pela ré, mas tão somente a placa de titânio e os parafusos, materiais ligados ao ato cirúrgico.Vale consignar que nossa jurisprudência reconhece a ilegalidade da conduta da operadora de saúde que se nega a arcar com o material inerente ao ato cirúrgico, tal como acontece no caso discutido neste processo, não podendo a ré se negar a pagar a placa de titânio e parafusos (ainda que inseridos no conceito de prótese), indispensáveis para o restabelecimento da vida da autora em sua plenitude, como bem consignada no relatório médico apresentado. O Superior Tribunal de Justiça no REsp 519.940-SP, decidiu dessa maneira, valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: ... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação. Inexistindo exclusão de tratamento da patologia descabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do segurada. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a negativa da Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve prejuízo à saúde, em razão da r. decisão liminar.  Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a arcar com os custos da cirurgia e dos materiais necessários para a realização do ato cirúrgico (placa de titânio com bloqueio de parafusos e placa de 10 furos e 10 parafusos), em hospital e por médico integrantes da rede credenciada, confirmando a decisão liminar de fl. 19. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
