

SENTENÇA

Processo nº:0012762-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Habitacional Guaianazes B4 (Rosa de Sharon)
Requerido:Maria de Lourdes Rodrigues


CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular I da 1ª Vara Cível de Itaquera, Dr. Luiz Renato Bariani Peres.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente. 


Vistos.


Condomínio Habitacional Guaianases B-04 ? Rosa de Sharon ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 28), contra Maria de Lourdes Rodrigues pretendendo a condenação desta, como condômina responsável pelo apartamento 31-A do bloco 02 do condomínio autor, ao valor de R$796,57 relativo ao débito condominial da ré vencido no período de julho de 2010 a março de 2011 (com exceção de fevereiro de 2011), invocando inadimplemento da requerida.
Juntou os documentos de f. 06/16.
Citada (f. 25), a ré apresentou contestação, também recebida como reconvenção (f. 28/37), emendada em duas oportunidades (f. 50/55 e 104), com documentos (f. 56/91), afirmando que o autor teria ilegalmente cortado o fornecimento de água para a ré em 12.05.2011. Requereu a condenação do autor à religação do serviço de fornecimento de água. Admitiu a existência da dívida, invocando dificuldades financeiras para arcar com o débito. Impugnou os valores pretendidos, afirmando que o autor não demonstrou o valor das cotas condominiais vigentes à época. Ofertou proposta de pagamento parcelado (parcelas de R$50,00 por mês). Na emenda à defesa a ré acrescentou que a representação do autor estaria irregular, uma vez que a assembleia de eleição da síndica teria sido anulada em ação própria, razão, aliás, de a ré haver suspendido o pagamento das cotas condominiais. 
Foi concedida tutela antecipada para que o serviço de fornecimento de água à requerida foi restabelecido (f. 28).
Houve réplica (f. 98/99) e contestação à reconvenção (f. 109/112), em que o reconvindo destacou o não cabimento da reconvenção, e, no mérito, impugnou as razões da ré-reconvinte.
A reconvinte apresentou réplica (f. 116/117).
Na audiência preliminar o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova documental (f. 146). Juntados os documentos de f. 150/155 e 160/170, a ré formulou nova proposta de composição (f. 173), não aceita pelo autor (f. 191/192).
É o relatório.
Decido.
Afasto o alegado vício de representação do autor. A ré invoca nulidade da assembleia geral de eleição da síndica, realizada em 16.01.2010, tal como consta da r. sentença de f. 60/77. Ocorre que a representação desta ação é feita com fundamento em assembleia geral realizada em 08.01.2011 (f. 10), não afetada por aquela r. decisão.
Por sua vez, embora inusitado que a contestação e a reconvenção apresentem-se em uma única peça, é fato que a decisão que isso permitiu (f. 28), bem como o saneador que deu o feito em ordem (f. 146), não foram atacados por qualquer recurso das partes.
Assim, ainda que excepcionalmente, deve-se considerar possível a apreciação da defesa e da reconvenção apresentadas pela ré.
Os pedidos inicial e reconvencional são procedentes.
A ré é confessa quanto ao inadimplemento.
O autor cobra cotas condominiais no valor individual de R$73,38 (f. 05). As atas de f. 15 e 151 indicam que o valor mensal era de R$45,00 apenas da cota ordinária, o que não exclui fundo de reserva e consumo de água, tal como especificado nos novos cálculos apresentados pelo autor a f. 155.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
Por sua vez, a cobrança, na forma do art. 290 do Código de Processo Civil, abrangerá todas as obrigações vincendas e não pagas, até a efetiva satisfação da obrigação, nos termos de entendimento consagrado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 Súmula 13: Na ação de cobrança de rateio de despesas condominiais, consideram-se incluídas na condenação as parcelas vencidas e não pagas do curso do processo até a satisfação da obrigação (art. 290 do Código de Processo Civil). 
Passo ao exame da reconvenção.
O autor não impugnou, seja em réplica, seja em sua contestação, o fato de que realmente suspendeu o fornecimento de água à unidade da requerida.
A lei civil não permite a imposição de penalidade ao condômino inadimplente, no que diz respeito à suspensão do fornecimento de água.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
EMENTA - AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Diferimento de apreciação de antecipação dos efeitos da tutela após resposta da parte contrária, consignando que não há elementos suficientes para concessão liminar ? Usuário do sistema hidráulico do condomínio ? Necessidades básicas de consumo que não se privam de compartilhamento pecuniário - Inexistência de autorização legal ou convencional da aplicação de medida punitiva para o caso de inadimplência à obrigação de pagar as despesas condominiais ? Presença dos requisitos para o provimento preventivo à faculdade do poder discricionário - Fundado receio de dano de difícil reparação - Respeito à dignidade dos habitantes do apartamento - Determinação de suspensão do corte de fornecimento de água, sob pena de multa diária, no valor de R$ 1.000,00 - Decisão reformada ? Recurso provido
(Agravo de instrumento nº 990.10.447834-0, TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, julgado em 24.11.2010).
São admissíveis o procedimento de cobrança, ou restrições ao uso de áreas de diversão, mas não a restrição ao acesso a serviços básicos, ainda que previstos em assembleia. A interrupção de tais serviços apenas é possível caso observados os critérios da lei de concessões, e por iniciativa apenas da concessionária do serviço público.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da inicial, para condenar a ré ao pagamento das cotas condominiais de julho de 2010 a janeiro de 2011, e de março a junho de 2011, totalizando o valor de R$1.046,58, já incluídos juros, correção e multa de mora, cabendo atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano em continuação a partir de 03.08.2012 (f. 155).
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das contribuições vincendas, enquanto perdurar a obrigação (ou seja, enquanto o requerido permanecer responsável pelo imóvel - Súmula 13 do E. TJSP), atualizáveis e com encargos a partir dos vencimentos respectivos.  
Julgo procedente o pedido reconvencional para condenar o reconvindo à obrigação de restabelecer a ligação do fornecimento de água à unidade residencial da reconvinte, sendo proibido novo corte do fornecimento do aludido serviço, sob pena de multa de R$100,00 por dia, confirmada a tutela antecipada neste particular.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais. Isento a ré, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
