

SENTENÇA

Processo nº:0012977-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Medina Benini
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer, c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a requerente possuía duas linhas telefônicas da operadora VIVO (11- 95892222 e 11-96054939), tendo em dezembro de 2011 solicitado a portabilidade das aludidas linhas para a operadora ora requerida, porém, sem sucesso em relação à linha 11-95892222.  A requerida não resolveu o problema. Pretende com essa ação a obrigação de fazer da requerida em ativar a linha 11-95892222, além da condenação da requerida em danos morais estimados em R$ 7.000,00.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  
Houve réplica.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais. Outrossim, não houve violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório, tampouco falta de interesse de agir da autora.
No mérito, entendo que os pedidos são procedentes em parte.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
Vale conferir:
TELEFONIA - Falha - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade Civil - Indenização - Dano moral - Dano material - Lucro cessante - Telefonia - Acesso à Internet - Falha na prestação de serviço - Responsabilidade Objetiva - Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil deve ser discutida em termos objetivos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como caso fortuito ou força maior, a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Restando confessado pela própria empresa de telefonia que houve falha na prestação do serviço, o que impediu que a requerente tivesse acesso à Internet, trazendo-lhe prejuízos de ordem material e moral, impõe-se o dever de indenizar. (TJMG - ACi nº 1.0024.04.463.831-0/001 - Belo Horizonte/MG - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Lucas Pereira - J. 27.07.2006 - v.u).                                             É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços, culminando com a portabilidade da linha 11-995892222 e consequente ativação da aludida linha.
É certo que o tal serviço não chegou a ser prestado pela requerida à autora, ante a não ativação da aludida linha, ou seja, houve "falha do serviço". 
Ademais, a requerente demonstrou que efetuou várias reclamações junto à requerida, tendo até notificado a mesma, sem que o impasse tivesse sido solucionado.
Pondere-se que não houve nenhuma impugnação por parte da requerida das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora, que ficam incontroversos. No caso, cabia à requerida comprovar que o serviço foi disponibilizado à requerente - "funcionando", o que não se deu no caso em concreto.
Anote-se, ainda, que não houve comprovação nos autos de qualquer atitude da assinante ora autora que inviabilizasse a prestação dos serviços ora solicitados - utilização da linha 11-95892222.
À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que não lhe foi disponibilizado o serviço contratado, sendo comprovado o desgaste para solução do impasse, sem que nada fosse resolvido. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 2.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Por último, não foi formulado pedido específico de danos materiais, sendo óbvio que, uma vez não prestado o serviço a contento, deve ser declarada como inexigível qualquer cobrança referente à linha 11-95892222.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em ativar a linha telefônica nº 11-95892222 em nome da autora, como dependente do plano pós-pago já mantido junto à requerida, assim como para condená-la ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 2.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Os juros de mora são  de 1% ao mês a partir da citação. 
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
R.P.I. 
São Paulo, 30/11/12.


        CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                            JUIZ DE DIREITO
