

SENTENÇA

Processo nº:0012470-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Marajoara II
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA II ajuizou ação de cobrança em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando ser o réu proprietário do apartamento nº 705, localizado no 7º andar, Bloco 02, integrante do condomínio-autor, estando inadimplente com as despesas condominiais vencidas desde janeiro a março/2008, maio/2008 a junho/2010, agosto/2010 a janeiro/2013, resultando um débito de R$ 41.006,53. Assim, requer seja o réu condenado a pagar o valor em aberto, corrigido e acrescido de multa e juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 87/91), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não há comprovação de qualquer culpa ou suposto dano causado ao condomínio. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 96/102. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. 
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a ação de cobrança de encargos condominiais pode ser ajuizada tanto contra os possuidores como em desfavor dos proprietários. 
Contudo, é cediço e o entendimento, nesse ponto, é predominante, de que o condomínio, uma vez cientificado da venda da unidade condominial, deverá, por consequência, insurgir-se contra o comprador, ainda que este não figure como titular no respectivo Registro de Imóveis. 
No caso em tela, o próprio demandante apresenta a certidão imobiliária na qual consta o réu como proprietário do imóvel em razão da arrematação (fls. 53/54). Logo, é deste a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais.
No mérito, a ação é procedente. 
Em sua defesa, o réu limitou-se a sustentar que o pagamento da dívida cobrada seria de responsabilidade do ocupante do imóvel. Contudo, tal alegação não prospera, considerando que na certidão imobiliária o réu figura como proprietário do imóvel. Ademais, o banco-réu não indicou quem estava na posse direta do imóvel. 
Também não procede a alegação de excludente de responsabilidade. Não se trata de responsabilidade civil, mas sim de obrigação instituída em lei. Por isso, prescindível o exame de culpa pelo inadimplemento.
Assim, o débito em aberto é fato incontroverso, persistindo a inadimplência afirmada pelo autor, que instrumentalizou sua pretensão com os documentos que evidenciam seu direito, notadamente quanto à posse da propriedade do imóvel pelo requerido, comprovada pelo documento de fls. 53/54.
De igual modo, as despesas cobradas pelo requerente encontram-se satisfatoriamente demonstradas pelos documentos juntados aos autos. Caso tivesse o demandado alguma dúvida específica sobre a forma de administração ou dos valores cobrados, deveria ter lançado mão do instrumento processual adequado, que não a contestação da presente demanda.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA II em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando o réu no pagamento das despesas condominiais descritas na inicial, além das vencidas e não pagas no curso do processo até a satisfação da obrigação, nos termos do artigo 290 do CPC e da Súmula 13 deste E. TJSP.
Os valores devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de multa de 2% e juros de 1% ao mês, contados de cada vencimento. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
