

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0012652-88.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Carmelo Cristafuli
Requerido:Gesiel Ferreira dos Santos

Justiça Gratuita

Vistos.

CARMELO CRISTAFULI, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis em face de GESIEL FERREIRA DOS SANTOS, também qualificado, aduzindo, em síntese, que alugou o imóvel situado na Rua Praia da Rosa, 141, nesta cidade, em 01/01/2009, pelo período de 12 meses, e que o requerido não vem efetuando o pagamento dos aluguéis devidos desde dezembro de 2009. Pede a desocupação do imóvel, assim como a condenação do réu nos valores que menciona. Apresenta cálculo (fls. 09).

Citado, apresentou o requerido contestação (fls. 35/40), alegando que efetuou o pagamento dos meses mencionados na inicial para uma pessoa de nome Efraim, o qual se dizia caseiro do réu. Aduz que o réu, desde janeiro de 2010, não comparece no imóvel para recebimento dos aluguéis. Postula a condenação do autor em litigância de má-fé. Com a contestação junta os documentos de fls. 41/48, valendo ressaltar o documento de fls. 45 (impugnado pelo autor).

Apresentou o réu, no prazo de defesa, reconvenção (fls. 50/54), na qual persegue a indenização em dobro do valor pago.
Réplica à contestação às fls. 66/70, impugnando o documento de fls. 45, aduzindo que a assinatura no documento não confere com a sua e que também demanda ação de despejo em face do suposto caseiro de nome Efraim. Com a réplica vieram os documentos de fls. 71/76.

Em contestação à reconvenção (fls. 59/63), reitera a falsidade do documento de fls. 45, postulando a improcedência do pedido. Pede a condenação do reconvinte em danos morais. Junta o documento de fls. 64 para demonstrar que não detém nenhum vínculo com a pessoa de nome Efraim Alves da Silva.

Réplica à contestação à reconvenção (fls. 79/84), aduzindo que se mostra estranho que os cinco locatários tenham descumprido com suas obrigações no mesmo período, bem como postula a realização de prova pericial grafotécnica no documento de fls. 45 e a oitiva de testemunhas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O documento de fls. 45 (que se trata de uma cópia) foi impugnado pelo autor. Não vislumbro a necessidade de perícia para dizer que a assinatura do documento de fls. 45 é diferente da assinatura do autor constante do documento de fls. 07.

O réu afirma que efetuou o pagamento dos meses mencionados na inicial para um suposto representante do autor. No entanto, a despeito da previsão contratual de que o pagamento deveria ser feito na residência do requerente ou seu representante, não há nos autos elementos que efetivamente levem à convicção de que Efraim seria representante do locador.

Pelo contrário, também ele foi despejado por falta de pagamento, tratando-se de ex-locatário.

Consoante se sabe, quem paga mal, paga duas vezes.

Conclui-se, portanto, estar o requerido em mora, sendo de rigor a procedência parcial do pedido. 

O réu trouxe aos autos o documento de fls. 46, sendo que o primeiro recibo é verdadeiro (cf. item 9 de fls. 68). Não há impugnação ao segundo recibo no valor de R$ 500,00 referente ao aluguel de dezembro, no qual também consta a assinatura do autor. Quanto aos demais recibos,  assinados por terceiro não podem ser aceitos pelo Juízo. Vale ressaltar que como a defesa disse que se mostra estranho a propositura da ação em face dos locatários ao mesmo tempo, o autor também indica que foi vítima por parte dos réus (fls. 67).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação de despejo c/c cobrança movida por CARMELO CRISTAFULI em face de GESIEL FERREIRA DOS SANTOS e declaro rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, e fixo o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária, findo o qual proceder-se-á ao despejo coativo.

Julgo, ainda, improcedente a reconvenção, bem como o pedido de danos morais formulados pelo reconvindo na contestação à reconvenção. Ressalto que o reconhecimento do pagamento do aluguel de dezembro não é suficiente para a procedência da reconvenção, eis que o reconvinte decaiu da maior parte dos pedidos.

Condeno o requerido ao pagamento dos aluguéis em atraso referentes ao período de janeiro de 2010 a abril de 2010, acrescidos dos aluguéis que se vencerem até eventual desocupação, devidamente corrigidos, desde os respectivos vencimentos, e acrescidos de correção monetária da data do vencimento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

O requerente deverá prestar caução, correspondente a 12 aluguéis, para o caso de execução provisória.

Tendo o autor também decaído de parte do pedido, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
