

SENTENÇA

Processo nº:0012984-81.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Networkweb Informatica Ltda. Me.
Requerido:Banco Itau S/A


CONCLUSÃO

Em 7 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Trata-se de ação proposta por Networkweb Informática Ltda-ME em face de Banco Itaú S/A, alegando-se que houve quitação de débitos do Autor para com a Ré, que, no entanto, incluiu e manteve o nome do Autor em sistema de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), mesmo após a regularização da pendência. Pretende a declaração de inexistência do débito e, considerando os danos morais que reputa ter sofrido, pretende a correspondente indenização. Juntou documentos (fls. 23/48). 

Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 49). 

Regularmente citada, o Réu apresentou contestação (fls. 72/83), combatendo, genericamente, a ocorrência do dano moral bem como a quantia pretendida para fins indenizatórios. 

Réplica (fls. 95/102). 

É o relatório. 

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessária a produção de outras provas. 

Constato que o requerido não se desincumbiu do ônus da impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), apenas combateu, gerericamente, a ocorrência de danos morais e o ?quantum? pretendido de indenização. 

Contestar genericamente é o mesmo que não contestar. Os efeitos da revelia operam-se, nesta hipótese, da mesma forma, de forma que presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial, relativos à contratação de empréstimo, sua quitação e a manutenção do nome do requerido em cadastro de proteção ao crédito por um ano após a quitação da obrigação. 

A ocorrência de dano moral, por sua vez, afigura-se comprovada, posto que são ilícitas, com aptidão para lesar direito da personalidade, tanto a inserção de dívidas inexistentes em sistema de proteção ao crédito, quanto a manutenção da negativação após a quitação dos débitos junto à instituição financeira. 

Vê-se que a restrição ao nome do autor permaneceu em sistema de empresas que mantêm cadastros de devedores por longuíssimo tempo, muito além do razoável para sua retirada após a quitação da dívida. 

A lesão a direito extrapatrimonial nesta hipótese é ipso facto reconhecida, sendo dispensável (por impossível) a demonstração prática do abalo moral. Ademais, é unânime o reconhecimento jurisprudencial da possibilidade de abalo moral por pessoa jurídica (Súmula n.º 227 do STJ). 

Reconhecida a ilicitude da conduta da ré e o abalo moral, resta a fixação do quantum.

O montante pleiteado pelo Autor afigura-se-me excessivo e sua estipulação importaria em inegável enriquecimento sem causa, de modo que, para atender às balizas jurisprudenciais de fixação da quantia indenizatória de forma a desestimular a conduta lesiva, mas sem ocasionar acréscimo patrimonial indevido ao lesado, tenho por justo e adequado fixar a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como montante da indenização devida pelo requerido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, para DECLARAR a inexigibilidade das dívidas aludidas no item 2 de fls. 21, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidos a título de reparação pelos danos morais causados ao Autor. 

A quantia acima referida será corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% a.m. desde a citação.

Condeno o requerido nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO 
    JUIZ DE DIREITO
