

SENTENÇA

Processo nº:0012241-45.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dinah Alves Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



DINAH ALVES RODRIGUES  ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  alegando, em suma, que é cliente da ré, e que esta, no dia mencionado na inicial, suspendeu o fornecimento de energia na residência da autora, sob o falso fundamento de que havia ligação clandestina nas instalações.Disse que ficou algumas horas sem energia, o que prejudicou o tratamento de saúde da filha, que no momento do corte fazia inalação para melhora da função respiratória. Alega, ademais, que a autora esteve impedida pela ré de ter seu nome registrado na conta de luz, e ainda que há defeito nas instalações elétricas, de modo que pretende compelir a ré a instalar novos equipamentos.
Citada, a ré contestou. Alega que a suspensão do fornecimento se deu porque havia débito não paga na data aprazada. Disse que a autora, após quitação um dia depois da suspensão, fez ligação direta, o que ensejou nova suspensão de fornecimento. Menciona que atuou no exercício regular do direito. Impugna pedido de dano moral. 
As partes foram ouvidas em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido indenizatório.
A inicial reclama de conduta arbitrária da ré, que teria, em 27 de janeiro de 2010, suspendido o fornecimento de energia do imóvel da autora, sob o falso fundamento de que havia ligação clandestina nas instalações.
Esse fato, nos termos da contestação apresentada, é incontroverso, pois a ré justifica o ato alegando exatamente a existência da fraude mencionada.
Pois bem. Diante da postura mencionada pela ré, é natural que a ela incube a prova da fraude que sustenta, pois é esse o fato que legitimaria a conduta tida, em princípio, por arbitrária.
Mas, a prova dos autos não autoriza essa conclusão. Realmente, não há absolutamente nada nos autos que confirme que, em 27 de janeiro de 2010,  havia, nas instalações da rede elétrica da autora, a chamada ligação direta, que pudesse justificar o grave procedimento de suspender o fornecimento de energia.
Chamada a especificar as provas que pretendia produzir, a ré quedou-se inerte; não há nos autos sequer um termos de irregularidade, emitido pelos técnicos que no local estiveram, atestando a existência da fraude, valendo lembrar que o documento de fl. 12 não especifica a data da ocorrência e nem está subscrito pelo emissor. 
Além disso, a autora nega ter havido o corte de energia em dezembro de 2009, fato também não comprovado pela ré; e, ademais, o documento de fl. 31, não impugnado, registra pagamento feito em janeiro de 2010, fato que depõe contra a alegação de que não havia registro de energia a partir de 22 de dezembro do ano anterior.
Logo, em não se comprovando a legitimidade da suspensão de fornecimento, tem-se que o ato foi mesmo arbitrário, de modo que a indenizações por danos morais se impõe.
A autora ficou por algumas horas sem energia, mas a surpresa na ação, e o desespero de se resolver a situação constituem situação vexatória e constrangedora que sugerem a indenização pretendida, cujo valor, por se tratar de pouco espaço de tempo, fixo em R$5.000,00.
Improcedem, contudo, os pedidos cominatórios, porque não há prova da necessidade de troca das instalações, e nem mesmo se tem a confirmação de que o nome da autora não mais consta da conta de luz por imposição da ré.
Posto isso, julgo procedente o pedido indenizatório, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Julgo improcedentes os pedidos cominatórios. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.


         Michel Chakur Farah
               Juiz de Direito
