

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012846-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Dantas Segalla
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda






Vistos.
JUAREZ DANTAS SEGALLA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais contra PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, em que alega que em 25.04.2010 o autor firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda tendo como objeto o imóvel localizado na Avenida Faria Lima, 1956, ap 116. Alega em síntese que houve pagamento integral das parcelas do preço do imóvel, porém a ré não entregou as chaves do imóvel até a presente data. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a proceder à entrega das chaves, bem como danos materiais consistentes em lucros cessantes pelo tempo que o autor não pôde dispor do bem para locação, além de repetição de indébito do valor pago a mais de R$ 495,73 e indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/89.
Citada (fls. 122), a ré oferece contestação de fls. 126/143, com documentos de fls. 144/218, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 232/235.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 245.
Instadas a especificarem provas (fls. 246), as partes se manifestam a fls. 247 e 249/250.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em, 25.04.2010, o autor firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda tendo como objeto o imóvel localizado na Avenida Faria Lima, 1956, ap 116 (fls. 25/37), pelo valor certo e ajustado de R$ 123.378,51, mediante um sinal de R$ 14.389,13, além de outras parcelas mensais, entre elas uma no valor de R$ 92.767,00 tendo o autor optado por financiar esse valor na Caixa Econômica Federal. 
Diz o autor que ao efetuar todos os pagamentos, contactou a ré para se informar sobre a entrega das chaves, quando foi informado a respeito de um valor em aberto de um montante de R$ 6.414,76.
O imóvel foi concluído em janeiro de 2012, conforme certidão de conclusão de obra a fls. 156.
No quadro resumo do contrato, no item 6, a conclusão da obra está prevista para setembro de 2011 (fls. 39, verso). Esse prazo foi prorrogado por 180 dias nos termos da cláusula XVI ? 1 (fls. 34), ou seja, até março de 2012. Em outras palavras, o imóvel foi concluído dentro do prazo, já que a conclusão se deu em janeiro de 2012, conforme certidão de conclusão de obra a fls. 156.
Diz a ré que as chaves não foram ainda entregues mercê de uma pendência de débito de uma parcela de R$ 1.925,64 de acordo com nota promissória com vencimento em 15.12.2010 (fls. 150).
Entretanto, a nota promissória foi lançada por equívoco, pois no próprio termo de confissão de dívida a fls. 154 não consta nenhuma importância a título de nota promissória como parcela a ser adimplida pelo autor.
Em contranotificação, de 05.05.2012, a ré nada menciona acerca dessa nota promissória. Com intuito de por fim à pendência, o autor de fato veio a pagar o débito pleiteado pela ré na contranotificação de R$ 495,73, conforme se extrai do documento de fls. 85. Assim, inexiste débito do autor para com o réu.
Pede o autor o valor de R$ 7.650,00 (fls. 102) de lucros cessantes, sob pretexto de ter deixado de auferir rendimentos a título de aluguel considerando o valor de aluguel que receberia em caso de locação de R$ 850,00. 
Essa pretensão deve ser rechaçada diante de ausência de qualquer indício ou prova por parte do autor acerca das intenções de locação.
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): ?Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência?.
O pleito ainda da devolução do indébito da quantia de R$ 495,78 em dobro não se sustenta uma vez que tal valor foi corretamente cobrado do autor, pois a Caixa Econômica Federal debitou da conta da ré os encargos do contrato de financiamento bancário haja vista a mora do autor.
Os danos morais não são devidos visto que a espécie versou descumprimento de cláusula contratual que não chegou a abalar o psiquismo do autor.
Nesse sentido, Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) ensina que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e determino, a título de tutela antecipada, que a ré proceda à entrega das chaves do imóvel ao autor no prazo de 15 dias a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
