

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012370-64.2012.8.26.0010
Requerente:Adalbérico Rocha Barbosa, assistido por Claudia Conte Bortuluci OAB/SP 190391, ADVOGADA DATIVA
RequeridaClaro S.A., representada pela preposta Tamires Pereira dos Passos
Também presente a proposta da Embratel, Flavia Tamiko Villas Boas Minami

No dia 20/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja rescindido o contrato e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter contratado, em 2008, serviços de telefonia fixa junto a Embratel, sob denominação Claro Fixo. Em 29/09/2012 adquiriu novo aparelho (pago em 09/10/2012) em função de problemas havidos com aquele instalado. Não obstante, este aparelho apenas funcionou até o dia 03/11/2012. Depois de diversas reclamações pediu o cancelamento dos serviços e a devolução do aparelho em 26/11/2012, (fls. 12), o que lhe teria sido negado. Em contestação, a requerida aduz ilegitimidade passiva que não merece acolhimento, pois toda a transação foi efetuada diretamente com a Claro. De fato, o documento de fls. 10, através do qual o autor adquire um aparelho de telefone, foi emitido em nome da Claro, que recebeu o dinheiro correspondente ao pagamento. Logo, embora as rés sejam parceiras comerciais, quem deve responder é a Claro, que inclusive emite as faturas de consumo, como se infere do documento de fls. 18. Portanto, indefiro a preliminar de ilegitimidade de parte. Em audiência, compareceu preposta da Embratel, pleiteando sua inclusão no pólo passivo, o que fica indeferido, pois nos termos do Art. 10 da Lei 9.099/95, não é admitido, no rito dos Juizados Especiais, qualquer espécie de intervenção de terceiros. No mérito, o pedido merece acolhimento. A ré se obrigou a entregar um aparelho de telefone fixo, adquirido pelo autor, em dez dias da data da compra. O pagamento foi efetuado pelo autor no dia 09/10/2012. Entretanto, a ré deixou de entregar o produto no prazo agendado. O documento de fl. 15 demonstra que no dia 26/11/2012, ou seja, após o decurso de 45 dias da data da compra, ou 35 dias do término do prazo, a ré ainda não havia entregue o aparelho. Foram diversas reclamações efetuadas pelo autor sem que esta tomasse uma atitude concreta e eficiente para solucionar o problema. Em audiência e de maneira informal, relatou o autor que a parte requerida não agenda data e horário para entrega e se recusa a fazê-la em endereço comercial que não coincida com o domicílio do cliente. Desta forma, não pode o autor permanecer por tempo indefinido à espera da ré para receber um aparelho de telefone, cuja data e horário de entrega são ignorados. Esclareceu o autor que finalmente recebeu o aparelho, entretanto, por problemas ignorados pelo autor, ele não funcionou. Reclamações foram feitas mas a ré nenhuma providência tomou. Justificou apenas que não é fabricante do aparelho que vendeu e que, portanto, não pode ser responsabilizada. Tal alegação é absolutamente destituída de qualquer fundamento legal, posto que, tratando-se de relação de consumo, todos os atores da cadeia do consumidor respondem solidariamente por danos causados no exercício de suas atividades. A ré tem a prerrogativa de escolher os parceiros comerciais com quem quer trabalhar. Caso tenha optado por empresa que fabrica produtos de má qualidade, responde por tudo aquilo que coloca no mercado. Anota-se que no documento de fls. 10 sequer há menção da marca e modelo do aparelho adquirido. Assim, tendo o autor entabulado relação jurídica exclusivamente com a Claro, cabia a esta resolver o problema com a celeridade esperada. Assim, não tendo sido solucionado o problema, impõe-se a rescisão do contrato com a devolução do valor pago ao autor, qual seja, R$ 49,00. Quanto aos danos morais, estes são devidos, já que a ré age como se o consumidor fosse obrigado a estar a sua disposição para resolver os problemas decorrentes da má organização administrativa. Veja que a ré sequer consegue identificar a empresa que trata com o consumidor de forma clara, posto que utiliza-se da bandeira da Claro tanto para contratar como para cobrar, mas quer transferir a responsabilidade para a parceira Embratel, que em nenhum momento aparece nos autos como fornecedora. Não bastasse a confusão que faz com quem deve figurar como fornecedor, não possui meios adequados de atendimento ao cliente, quer para resolver problemas de entrega, quer para solucionar problema de mau funcionamento do serviço. Neste contexto, o cliente, que paga pelo serviço, é obrigado a ficar à disposição da ré, como se a sua vida fosse atender à desorganização da requerida. Ocorre que quem é paga para prestar o serviço é a requerida, de forma que a maneira como a concessionária trata o consumidor constitui verdadeira inversão de valores. Evidente que tal situação é causa de constrangimento, que deve ser compensado com o valor indicado na inicial, qual seja, R$ 3.500,00. Importante destacar que indenizações irrisórias servem apenas de desalento para o consumidor que enfrenta verdadeira maratona para conseguir um atendimento precário e estimula o fornecedor a não investir na qualidade de atendimento. Neste cenário, quem ganha é a concessionária, que obtém lucros cada vez maiores em prejuízo do consumidor. É preciso que haja indenizações compatíveis com o status do Brasil na economia mundial, para que o consumidor brasileiro receba a mesma qualidade de tratamento dos consumidores domiciliados em países desenvolvidos. Isto posto, JULGO PROCEDENTEo pedido do autor para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e inexigíveis quaisquer valores associados ao telefone nº (11) 2854-2109 bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 49,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 09/10/2012,  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 3.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Em consequência da rescisão do contrato de compra e venda do aparelho de telefone, o autor restitui à requerida o aparelho, neste ato, na presença deste magistrado, sendo que nenhuma reclamação foi feita, de forma que nada mais há a reclamar pela ré acerca de tal aparelho. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Adalbérico Rocha Barbosa

Advogado:

RÉ:
Claro S.A. ? preposto:

Advogado:
