

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012706-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Buratto
Requerido:Claro S/A




Vistos.


Gisele Buratto ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais em face de Claro S/A, alegando, em síntese, que:

A) em 20/02/2012 contratou os serviços de internet móvel da ré, pelo que lhe foi fornecido aparelho modem USB ZTE MF 190, gratuitamente, comprometendo-se ao pagamento de mensalidades no valor de R$ 37,19; ademais, ficou obrigada a manter a relação contratual por período de doze meses, sob pena de multa no valor do aparelho (R$ 228,00);

B) o serviço nunca funcionou, pois não apresentava condições mínimas de acesso; houve diversas visitas de técnico da ré, sem solução, de forma que a autora tentou rescindir o contrato; todavia, foi compelida à permanência, tendo em vista a cobrança da multa e devido às promessas da ré de melhorias de conexão;

C) houve aumento injustificado na mensalidade, que passou para R$ 79,90, no mês de junho de 2012, a despeito de permanecer a mesma velocidade de serviço e da falta de uso acima do contratado; a ré voltou a cobrar valor a menor, emitindo fatura de R$ 31,97 no mês de agosto (período de 18/06 a 17/07/2012);

D) a ré procedia a descontos em decorrência das reclamações da autora; todavia, posteriormente aumentava os valores, a exemplo da fatura vencida em 05/01/2013, no importe de R$ 89,90, referente ao período entre 18/11 e 17/12/2012;

E) finalmente, em 22/12/2012, resolveu cancelar o serviço; contudo, não foi emitida fatura detalhada, sendo cobrado o valor de R$ 281,65;

F) ainda que se considere devida a multa pelo cancelamento, esta se mostra excessiva, tendo em vista que faltavam apenas dois meses para o término do período de fidelidade contratual, devendo-se cobrar valor proporcional.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada à devolução das quantias pagas, em dobro, declarando-se rescindido o contrato firmado entre as partes. Alternativamente, requer o afastamento da multa rescisória e de quaisquer encargos decorrentes de mora. Por fim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/76.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 77).

Contestação às fls. 91/113, aduzindo, em síntese, que:

A) os serviços foram utilizados, e todas as cobranças foram feitas conforme disposto em contrato, o que gerou o débito descrito na inicial;

B) a autora anuiu com os termos do contrato, não se havendo de falar em inexigibilidade de valores.

Réplica às fls. 130/136.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 174, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

No caso, a autora alega que os serviços não foram devidamente prestados desde o início da contratação, ou seja, de 20/02/2012 até o dia 22/12/2012, pois a taxa de velocidade era muito inferior à contratada, impossibilitando a utilização dos serviços, além do que as faturas vinham com valores acima do avençado entre as partes, sem origem causal.

Nesse contexto, pleiteia a autora a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade do débito atinente aos serviços de internet e à multa rescisória, no período a partir de 20/02/2012, com a devolução dos valores pagos, bem como indenização pelos danos morais sofridos.

De seu turno, a ré não impugna especificamente os fatos alegados na inicial, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil, pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Com efeito, a ré não nega a indisponibilidade dos serviços, tampouco a cobrança indevida dos correspondentes valores, inclusive a título de multa rescisória.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

No presente caso, a ré deixou de impugnar as alegações relativas às inúmeras ligações ao atendimento, à incorreta taxa de velocidade de internet e aos valores cobrados nas mensalidades, verificando-se a partir daí fatos não controvertidos que embasam adequadamente o pedido indenizatório.

Ademais, a ré sequer anexa aos autos o suposto contrato entre as partes, nada esclarecendo acerca da cobrança da multa rescisória; não junta os relatórios de atendimento, tampouco comprova os limites supostamente excedidos, que geraram as cobranças em valores acima do contratado.

Cumpre observar que a ré não produziu qualquer prova de que o serviço de internet contratado pela autora foi efetivamente utilizado, não havendo portanto razão para a cobrança de valores a esse título.

Ressalte-se ainda que não cabe o pagamento de multa no presente caso, já que não se trata de pedido de rescisão contratual imotivada, por parte do autor, mas sim em decorrência da ausência de prestação de serviços e da própria impossibilidade de prestá-los por parte da ré.

No mais, não se pode admitir que a requerida celebre contrato de prestação de serviços, deixando o consumidor na expectativa de recebê-los, e posteriormente, a despeito de constatar a impossibilidade da sua prestação por questões técnicas, cobre os correspondentes valores sem qualquer contraprestação, culminando na negativação indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Certo é que não se pode exigir que o consumidor disponha de conhecimentos técnicos específicos sobre a possibilidade de acesso à internet.

A operacionalidade do serviço e sua prévia análise é de responsabilidade da ré, que dispõe de condições de avaliar cada caso e, uma vez reconhecido que o serviço não poderá ser disponibilizado ao consumidor, caberia exclusivamente à ré cancelar cobranças indevidas e efetuar o cancelamento do contrato.

De fato, restou incontroverso nos autos que a ré ofereceu à autora serviços que não poderia prestar, o que gerou falsa expectativa e prejuízos pela impossibilidade de usufruir dos serviços de internet.

Nesse contexto, a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade do débito são de rigor.

Não bastasse isso, o descontrole interno da ré gerou a cobrança indevida do débito, o que culminou na inclusão da autora no rol de inadimplentes, por uma dívida sem origem causal, de onde decorrem danos morais passíveis de indenização.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Negativação indevida da autora por débito que não contraiu - Negligência da Operadora em informar débito, que não provou existir, devendo responder pelos danos à requerente, decorrentes das restrições ao seu crédito, e consequente lesão a sua autoestima e ao conceito comercial, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14. Lei n. 8.078/90), equiparando-se aos consumidores todas as vítimas do evento (art. 17, Lei n. 8.078/90) - Valor da indenização com observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Recurso desprovido (TJSP, apel. nº 0024325-39.2009.8.26.0482, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior. J. 19/02/2013).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Cobrança de serviço não solicitado. Conexão de banda larga à internet br turbo. Persistência na cobrança mesmo após a reclamação. Inúmeras tentativas infrutíferas de cancelamento da cobrança indevida. Bloqueio do telefone fixo. Danos morais evidenciados. Indenização arbitrada em quantia elevada. Redução. Recurso parcialmente provido (Recurso Cível nº 71000902056, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Ricardo Torres Hermann, julgado em 22/06/2006- TJRS).

Não é caso de aplicação da Súmula 385 do STJ, tendo em vista que o documento de fls. 94/95 não está apto a comprovar a negativação do nome da autora, não se podendo depreender a origem do aludido documento ou a que órgão de proteção ao crédito se refere a consulta.

De todo modo, os apontamentos constantes de fl. 95 são posteriores à inserção desabonadora procedida pela ré (fl. 68).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.500,00.

Por fim, tendo em vista a incontroversa rescisão do contrato havido entre as partes, por culpa da falta de prestação de serviços pela ré, os valores pagos pela autora devem ser ressarcidos.

Contudo, não se há de falar em repetição de indébito em dobro, já que a cobrança decorreu da relação contratual então existente entre as partes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gisele Buratto em face de Claro S/A, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de intenet firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos dele decorrentes, inclusive com relação à multa rescisória, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré à restituição dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C..

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
