

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012332-04.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Bartholomeu
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que havia atrasado contas relativas a consumo de gás e por esse motivo o fornecimento foi suspenso em 19/04/2011. No dia seguinte, pagou a dívida, porém a ré não restabeleceu o serviço. Pleiteia o restabelecimento do serviço e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que nem o autor e nem sua esposa enviaram comprovante de pagamento. O serviço não foi restabelecido, também, porque a conta vencida em 20 de abril de 2011 não tinha sido paga. Alega que o autor agiu com culpa porque deixou de pagar várias contas. A ação foi distribuída na data do restabelecimento do serviço. Nega a existência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecimento de gás é serviço público essencial. A falta da prestação desse serviço, como se sabe, causa grande transtorno, porque várias atividades dependem do fornecimento, tais como aquelas descritas na petição inicial. 

O autor comprovou o pagamento da dívida indicada pela ré em 20/04/2011. O fornecimento só foi restabelecido em 03/05/2011, sob a alegação de que em 20/04 ainda estava pendente o pagamento da fatura relativa a abril. 

Ocorre que realizado o pagamento da dívida informado no aviso de fls. 13, era direito do autor o restabelecimento do serviço dentro de um prazo razoável. A fatura relativa a abril não estava vencida a mais de sessenta dias e não poderia impedir o restabelecimento do serviço. A justificativa apresentada pela ré não convence. O consumidor precisa ser formalmente notificado antes do corte.

Por outro lado, não consta do aviso de fls. 13 que o autor deveria comprovar o pagamento mediante o envio de fax.

O prazo que a ré levou para restabelecer o serviço é excessivo, porque, como já dito, o serviço que ela presta é essencial.

O dano moral ficou caracterizado. A indenização é fixada em R$ 4.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que não deve ser irrisória e nem excessiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
