

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012992-09.2013.8.26.0011
Requerente:Jayme Rodrigues Lopes Filho, CPF 327.169.448-65
Adv.:Andrea Cardoso Mendes OAB 158866/SP
Requerido:Unileste Engenharia S/A, CNPJ 04.584.049/0001-90
Adv.:André Luiz Mateus OAB 203466/SP
Preposto:Fabio Augusto dos Anjos, RG 29796386
Data da audiência:26/11/2013 às 15:00h

Aos 26 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.
OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.
Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. Narra o autor que deixou sua motocicleta estacionada em frente ao prédio em que trabalha. Foi chamado pela portaria do edifício em que trabalha, pois havia ocorrido um problema com sua motocicleta. Ao chegar no local, encontrou sua motocicleta caída e um caminhão parado. O motorista do caminhão narrou que deu causa à colisão ao tentar desviar de um veículo. Pegou os dados do motorista do caminhão e tentou obter o ressarcimento dos danos sofridos. No entanto, não teve sucesso. Em defesa, a ré afirma que deu o caminhão de sua propriedade em pagamento para a empresa CONSTRUFERT EMPREITEIRA LTDA. Ao tomar ciência desta ação, entrou em contato com referida empresa e foi informada que o caminhão havia sido dado em pagamento para outras duas empresas (COOPERSOLLO COOPERATIVA DE TRABALHO DE LIMPEZA URBANA E ESGOTOS e GARRA TERRAPLANAGEM E LOCACAO LTDA). Por isso, entende não ser possível responsabilizar a ré pelos danos suportados pelo autor, pois o caminhão não mais lhe pertence. Pediu que as empresas indicadas na defesa fossem incluídas no polo passivo.  A ação é parcialmente procedente. A dinâmica do acidente é incontroversa.  Resta analisar se a ré pode ou não ser responsabilizada pelos danos decorrentes do acidente.  A resposta é positiva. A ré deve ser responsabilizada pelos danos decorrentes do acidente, pois figura como proprietária do veículo perante o Departamento de Trânsito. Os documentos que acompanham a defesa e que serviriam para comprovar a transferência do caminhão para outras empresas não podem ser opostos ao autor, terceiro de boa-fé e vítima de acidente causado pelo caminhão registrado em nome da ré. Os contratos de dação em pagamento do veículo não foram registrados no Ofício de Títulos e Documentos. Note-se que são dois os instrumentos particulares celebrados envolvendo o mesmo caminhão. No segundo, o caminhão teria sido transferido para duas pessoas jurídicas. Além disso, os instrumentos são obscuros, não sendo possível sequer identificar se os subscritores possuíam poderes para firmar documentos em nome das respectivas pessoas jurídicas. Em suma, os instrumentos particulares apresentados não se mostram suficientes para afastar a responsabilidade da ré, que figura como proprietária do caminhão perante o Departamento de Trânsito. No mais, descabe o pedido de inclusão das empresas no polo passivo, conforme veda expressamente o artigo 10 da Lei 9.099/95. Quanto aos danos reclamados pelo autor, é necessário acolher o menor orçamento apresentado (fls. 35/36), motivo pelo qual a ação é parcialmente procedente. Além do valor do orçamento, o autor deve ser ressarcido do valor já gasto (fls. 25/26).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.220,76, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (junho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).   As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
