

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.012643-1 - Controle nº C. 1297
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ronaldo Martins da Silva, RG:470.019.686-5, CPF: 317.738.058-94
Estágiário: Macionilia Dias das Luz   OAP/SP: 168383

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposto: Elton Ferreira de Melo RG: 383502204  CPF: 000.967.561-28
Advogado do réu: Rodrigo Betti Mamere OAB/SP nº 286899

Data da audiência: 02/06/2010 às 13:30h

Aos 02 de junho de 2010, às 13:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Telecomunicações de São Paulo S/A  declara inexigível, o débito de R$ 84,71 (oitenta e quatro reais e setenta um centavos) referente ao objeto desta ação cujo contrato  é de no. 593776386, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01 de julho de 2010.
2)O réu efetuará o pagamento ao  autor Ronaldo Martins da Silva da quantia de R$ 2.030,00 (dois mil reais e trinta centavos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 01 de julho de 2010, mediante depósito judicial no nome do autor Ronaldo Martins da Silva CPF nº 314.738.058-94, , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais O réu  junta nesta oportunidade ,atos institucionais,procuração, substabelecimento, carta de preposição.Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Estágiária :


Ré(u):Telecomunicações de São Paulo S/A

Preposto

Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 02 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
