

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012674-16.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DAVID LEME DO NASCIMENTO, CPF 219.518.798-05
-Presente
Adv.: JOSE TEIXEIRA FILHO OAB/SP-112422 ? Presente
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto: CESAR EDUARDO ABRANCHES CAVALCANTE FORASTIERO RG/28.514.111-9 CPF -Presente
Adv.: MICHAEL CERQUEIRA DE GODOY OAB/SP-300469 ? Presente
Data da audiência:06/12/2010 às 16:00h




Aos 06 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que teria recebido os números dos códigos de barras das faturas por dois meios: ora os recebia por e-mail; ora os recebia por meio de contato telefônico. O autor afirma que o atendimento realizado por meio de contato telefônico teria ensejado a geração de um número de protocolo. O autor afirma que precisava agir desta forma porque o réu não lhe encaminhava os boletos para pagamento. Todavia, o autor alega não ter anotado o referido número de protocolo. O réu explica que o pagamento da parcela em duplicidade não foi aceito, e o numerário teria sido estornado ao Banco do autor. O réu assevera que não reteve o pagamento da parcela paga em duplicidade e reafirma que, ao final, não recebeu nenhum valor para os fins de quitação da parcela n. 05. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é simples: o autor efetuava o pagamento de suas contas, por meio da internet. Para tanto, ao autor digitava o número do código de barras. Ao que consta, para o pagamento da fatura número 05, com vencimento para o dia 1º de julho, o autor cometeu um equivoco: o autor digitou o número do código de barras da parcela n. 06. O problema, então, estendeu-se para as demais parcelas, eis que, para o pagamento da parcela de n. 06, o autor se utilizou do código de barras da parcela de n. 07. Por ocasião do pagamento da parcela de n. 07, o autor utilizou, novamente, o código de barras da parcela de n. 07. O resultado do engodo: o autor não efetuou o pagamento da parcela de n. 05, bem com pagou em duplicidade a parcela de n. 07. A ré tem razão, eis que os documentos de fls. 22 e 23 evidenciam o pagamento em duplicidade da parcela de n. 07.   O réu alega que o valor em duplicidade teria sido estornado. A documentação que acompanha a contestação evidencia não ter ocorrido o recebimento da parcela em duplicidade. O autor, por sua vez, não apresentou o seu extrato bancário, pertinente à época dos fatos, para saber se, de fato, o numerário foi, ou não devolvido. O contexto probatório evidencia, assim, que os aborrecimentos enfrentados pelo autor foram resultados de sua própria conduta, eis que teria se equivocado quanto ao preenchimento dos dados. Ao final, o resultado foi a inadimplência quanto ao pagamento da parcela n. 05. O argumento referente à não remessa dos boletos para pagamento não impressiona, eis que o autor sabia que era devedor e sabia que deveria pagar corretamente. O autor poderia ter efetuado a consignação judicial ou extrajudicial de valores, mas assim não fez. Em razão de todo o exposto, compreendo que os danos foram resultado da própria conduta do autor. Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
