

SENTENÇA

Reclamação:0012270-15.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Veronica Dovnorovski
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A. Casas Pernambucanas

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada devidamente representado por preposto com carta de preposição original, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
No presente caso, entretanto, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Isto porque a parte requerente deixou de comprovar e até mesmo de indicar quais prejuízos morais veio a experimentar. Vale dizer, os documentos apresentados pela parte autora informam que o negócio celebrado entre as partes garantia à requerente o pagamento do saldo devedor do cartão Pernambucanas sistema rotativo ou saldo do cartão Pernambucanas MasterCard na data do aviso prévio.
Por outro lado, a autora apresentou comprovantes de pagamentos. Ademais, considerando que a requerida é revel, presume-se que a parte adversa pagou o débito, porém não recebeu os benefícios do seguro contratado.
Portanto, a condenação ao pagamento de ressarcimento dos danos materiais é medida de rigor.
De outra banda, não há dano moral a ser indenizado. Não houve ofensa à imagem ou honra da requerente. Meros contratempos e aborrecimentos não autorizam a concessão por danos morais.     
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 421,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais. 
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
