

SENTENÇA

Processo nº:0012924-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Gomes
Requerido:Concessionaria SPMAR SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0012924-17.2012.8.26.0004.
Fica prejudicada a audiência anteriormente designada.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
O presente feito cuida de relação de consumo, existindo responsabilidade objetiva por parte da ré no tocante a qualidade e aos serviços prestados para os consumidores, os quais são onerosos e pagos por taxas arrecadadas em pedágios ao longo da via.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso por se tratar de relação de consumo.
Logo, desnecessários maiores comentários sobre a responsabilidade da ré pela indenização da parte autora.
O Boletim de Ocorrência apresentado pela parte autora não só demonstra o acidente, como também apresenta a informação de que o próprio motorista do guincho que socorreu a parte autora também confirmou o acidente e a sua causa, conferindo nexo causal e o vício na prestação do serviço por parte da ré (fls. 7 e 8).
Também, as fotografias juntadas além de confirmarem o acidente, demonstram os danos no veículo da parte autora, os quais justificam a locação de um outro veículo pelo período de 09 dias (fl. 18).
Portanto, cabe a ré indenizar a parte autora pelos valores gastos com a locação de veículo enquanto o seu era consertado, mais precisamente, o valor de R$15,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Observa-se que a locação do veículo foi paga pela seguradora, sendo o valor da condenação o residual pago pela parte autora (fl.18).
Oportuno mencionar que o conserto do veículo da parte autora também foi pago pela seguradora e não está sendo cobrando o valor da franquia paga pela parte autora, mas apenas lucros cessantes que não se confundem com esse valor.
Com relação aos demais valores cobrados a título de lucros cessantes, verifica-se que o autor não fez prova do tempo total que o veículo ficou parado para conserto e outros prejuízos, motivo pelo qual não é possível estabelecer a existência dos lucro cessantes no montante pleiteado.
Além do que, o autor teve 09 dias de locação de veículo pago pela sua seguradora, tempo suficiente para o conserto do seu veículo. Anota-se que as notas fiscais emitidas pela parte autora, não demonstram o período em que o veículo ficou no conserto.
Os termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para condenar a ré apenas no valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
