

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012266-69.2012.8.26.0011
Requerente:Guiomar Francisca dos Anjos
Requerido:Villares Comércio de Automóveis Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
O autor alega que vendeu o veículo descrito na inicial à empresa ré Villares Comércio de Automóveis Ltda e que esta, por sua vez,  vendeu-o ao ré José Luiz de Oliveira. 
Segundo o autor, os demandados não arcaram com o pagamento das parcelas do financiamento contraído pela autora junto ao réu Bradesco S/A, o que motivou apontamento desabonador feito por este último, e ainda não suportaram as multas por infrações de trânsito cometidas desde a transferência da posse do bem. 
A ré Villares se tornou revel nos autos, deixando de contestar a ação (fls. 55).
O réu José Luiz, embora alegue ilegitimidade de parte, confirmou ter adquirido o veículo em questão através da ré Villares, bem este que, segundo ele, foi devolvido à citada empresa, em razão dos vícios que ele apresentou.
O Banco Bradesco S/A também alega a ilegitimidade de parte, ressaltando que procedeu ao apontamento desabonador simplesmente porque a autora deixou de pagar os valores acordados, o que julga defensável. 
Inicialmente, afasto a preliminar aduzida pelos contestantes, já que possível era o ajuizamento da ação contra ambos, em razão dos contratos formalizados e noticiados nos autos. 
Como já dito, a ré Villares tornou-se revel, deixando assim de relatar o ocorrido. 
De qualquer forma, o réu José Luiz de Oliveira confirmou em sua defesa que adquiriu, através da ré Villares o veículo em questão, o que corrobora os relatos da inicial neste ponto. 
O citado réu, entretanto, pondera que devolveu o veículo à empresa citada, negando assim que estivesse na sua posse. Porém, ele não apresentou em juízo qualquer documento que assim nos demonstre, como aliás ele o fez quando apresentou o recibo emitido pela ré Villares quando do pagamento do sinal de R$1.000,00 acordado entre ambos.
Não há nos autos recibo de devolução do bem, nem do sinal pago, o que nos permite duvidar que o negócio foi realmente desfeito como ele alega. 
Assim, considerando que o documento de transferência de fl. 04 demonstra que o réu José Luiz comprou o bem e tendo em vista que não há outros elementos nos autos que nos demonstrem a rescisão da compra e venda, razoável que a ré Villares e o réu José Luiz sejam condenados a quitar as parcelas do financiamento junto ao Banco Bradesco S/A e a providenciar a transferência da titularidade do bem ao final, arcando ainda, junto aos órgãos competentes com os valores de multas por infrações de trânsito cometidas desde maio de 2010 até a efetiva transferência do bem para o nome do réu José Luiz. 
No que tange à indenização por danos morais, reputo razoável que os citados réus  também a suportem, em virtude dos transtornos causados à autora em todos esses anos. Para tanto, fixo a indenização no exato valor do apontamento demonstrado à fl. 12 dos autos, o que já reputo suficiente para as conseqüências do fato. 
No que tange ao Banco Bradesco S/A, rejeito o pleito da autora quanto à indenização pretendida, pois a cobrança da dívida, em razão do inadimplemento confesso, era absolutamente possível nas circunstâncias que ela ocorreu. 
Ademais, considerando que ela formalizou com o banco o contrato de financiamento que impedia a transferência do veículo a terceiro, sem sua concordância, por isso, enquanto não houver a quitação da dívida, não poderá ocorrer a baixa do apontamento.
O banco réu apenas será condenado a providenciar o necessário para a baixa do gravame quando da quitação, por isso hei de acolher parcialmente o pedido da autora em relação a ele. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação a fim de condenar os réus Villares Comércio de Automóveis Ltda e José Luiz de Oliviera na obrigação de fazer consistente em quitar as parcelas do contrato de financiamento em questão junto ao Banco Bradesco S/A, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no exato valor do saldo devedor a ser apurado quando da execução da sentença, bem  como a arcar com as multas decorrente infração no trânsito junto aos órgãos competentes, desde maio de 2010 até a transferência da titularidade do veículo, em 15 dias a contar da formalização da transferência, em sob pena de multa que fixo no valor total das multas respectivas e que serão apuradas quando da execução da sentença. Condeno ainda os réus Villares Comércio de Automóveis Ltda e José Luiz de Oliveira a providenciarem o necessário para a transferência da titularidade do bem, depois de quitado o contrato de financiamento, em até 60 dias contados da data da quitação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 12.440,00 e condeno o Banco Bradesco S/A fornecer a quitação em 05 dias a contar do pagamento das parcelas e a providenciar os documentos necessários para dar baixa do gravame e regularizar a titularidade do bem, em até 15 dias contados da data da quitação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 12.440,00. Por fim, condeno solidariamente os réus Villares Comércio de Automóveis Ltda e José Luiz de Oliviera pagarem à autora a quantia de R$ 6.096,80, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$246,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
