

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012597-51.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Silva Murolo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Afasto preliminar de inépcia, posi o rigor do CPC não se aplica aos processos em trâmite pelo Juizado.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor nega ser cliente da ré, por isso se insurge contra a cobrança do débito e contra o apontamento de fls. 14. 
A ré, em defesa, defende a contratação impugnada pelo autor, ressaltando que o débito é devido, assim como o apontamento. 
Na verdade, a ré não logrou demonstrar nos autos a contratação feita pelo demandante, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 
Tal fato nos permite concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que realizam, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento ou imputar responsabilidade exclusiva ao autor.
 Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado?. Assim, além de inexigível o débito, cabível é a indenização por danos morais. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autoo no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.389,00 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 15.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 329,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
