

SENTENÇA

Processo nº:0012398-09.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Ligia de Vasconcelos Correia Barbeito
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por MARIA LIGIA DE VASCONCELOS CORREIA BARBEITO em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que em 30.10.2007 tornou-se proprietária do veículo Peugeot 2006, placas DSX 1274, apesar de ter conseguido a regulação do documento de transferência apenas em 19.05.2009, e celebrou contrato de seguro com a ré, pelo período de 31/10/2008 a 31/10/2009, que tinha por objeto o referido veículo, em substituição a um Fiat 2006, placas DRP 1698. Diz que o veículo segurado foi danificado em razão de acidente, ocorrendo sua perda total, sendo o mesmo apreendido e depositado aos cuidados do Governo Federal. Alega, ainda, após ter apresentado todos os documentos exigidos pela ré, esta condicionou o pagamento do prêmio contratado à transferência da propriedade do veículo para o seu nome, o que é impossível, já que desde 19.03.2009 passou a constar a negativa de transferência da propriedade junto aos órgãos cadastrais. Assim, requer seja a ré condenada ao pagamento do valor total da apólice, ou seja, R$ 30.000,00, que corresponde ao valor dos danos materiais que diz ter suportado.   
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que embora reconheça a existência de vínculo contratual mantido com a autora, que tinha por objeto a cobertura securitária do veículo identificado na inicial, não pode ser acolhida a pretensão da parte autora ante a ausência de entrega da respectiva documentação necessária para a liquidação do sinistro. Asseverou, a propósito, que houve perda total do veículo em razão de acidente e, como constava restrição judicial sobre o mesmo, foi solicitada a baixa da referida restrição, sem a qual não poderia ser efetuada a transferência do salvado, mas a autora assim não procedeu, razão pela qual ficou suspenso o pagamento securitário. Subsidiariamente, requereu seja o dever condenatório adstrito ao valor do capital segurado previamente previsto na apólice. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes não requereram a produção de outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, penso que a presente ação é parcialmente procedente.
A lide versa pagamento de seguro de veículo automotor sinistrado em razão de acidente, considerado em situação de perda total, condicionando a seguradora o ressarcimento do valor do bem à transferência da propriedade do salvado. 
Ocorre que referido bem se encontra bloqueado, o que impede o cumprimento do requisito contratual para liberação do seguro, pois a transferência, ainda que subscrito o documento respectivo, será obstada pelo órgão de trânsito local.

Com efeito, a solução da lide não depende de apego às disposições da lei consumerista, muito embora a relação entre as partes seja evidentemente de consumo, sendo clara sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III).
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
Trata-se, em verdade, de um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, que estabelece norma de comportamento, criando três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que a parte contrária - fornecedora - cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Posto isto, não se olvida que para o recebimento da indenização do seguro, obriga-se a autora a disponibilizar, à ré, a documentação necessária para a regularização do sinistro, consoante previsto na apólice do seguro, de modo a viabilizar a subrogação da seguradora sobre os direitos do segurado.
Assim, ao ensejo do pagamento da indenização, é dever do segurado proceder a entrega da documentação, assim como a transferência do salvado à companhia seguradora, desembaraçado de quaisquer ônus, inclusive em observância aos termos do disposto no artigo 12, da Circular SUSEP nº 269, de 30 de setembro de 2004, in verbis: ?Deverá ser previsto contratualmente que, uma vez efetuado o pagamento da indenização integral, os salvados passam a ser de inteira responsabilidade da sociedade seguradora?.
A propósito, nem se alegue a existência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, pois a cláusula é legítima, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito do segurado, que receberia a totalidade do valor contratado e ainda permaneceria na propriedade do bem.
Nesse sentido, confira-se:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - PAGAMENTO - TRANSFERÊNCIA DO SALVADO - OBRIGATORIEDADE. A transferência do salvado para a seguradora é conseqüência lógica do pagamento da indenização securitária. RECURSO IMPROVIDO? (TJSP - Apelação com Revisão nº 992.08.0120000-7 - 27ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Emanuel Oliveira - J. em 09.03.2010).
"Indenização - Em momento algum a seguradora recusou o pagamento da indenização pela perda total do veículo envolvido em acidente, mas limitou-se a formular as exigências constantes do contrato de seguro - Apresentação dos
documentos necessários à transferência da propriedade do salvado do sinistro para que as providências perante o Detran sejam implementadas - Cláusula contratual assim disposta não ofende norma alguma do Código de Defesa do Consumidor e a apresentação dos ditos documentos não encontrava obstáculo algum (...) ? Sentença mantida - Recurso não provido" (TJSP - Apelação com Revisão nº 956.223-0/0 - Rel. Des. Hélio Marques de Faria - 27ª Câmara de Direito Privado - J. 29.6.07).
?SALVADOS - DIREITO DO SEGURADOR - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS AUTÊNTICOS E REGULARIZADOS - NECESSIDADE - RECURSO PROVIDO EM PARTE. Para viabilizar a transferência e a sub-rogação dos direitos e ações, deve haver a apresentação, por parte da segurada, dos salvados, no estado que se encontrem, bem como dos documentos originais do auto sinistrado, como condição ao pagamento da indenização? (TJSP - Apelação com Revisão nº 1073980-0/5 - Rel. Des. Clóvis Castelo - 35ª Câmara de Direito Privado - J. 09.02.2009 - v.u.)

Nada obstante, não me parece razoável, principalmente à luz da função social do contrato e do princípio da boa-fé objetiva, que a autora perca o direito de receber a integralidade da indenização securitária a que tem direito - o que é incontroverso -, em razão da perda total de seu veículo, após ter pago todas as prestações contratadas para tanto, apenas porque não tem condições de cumprir o requisito contratual para a liberação do seguro.
Note-se que a hipótese não é de possibilidade de cumprir e não querer assim proceder, mas de impossibilidade, pois estando o bem bloqueado, conforme se apurou nos autos, ainda que apresentada a documentação para a transferência do veículo, esta seria obstada pelo órgão de trânsito local.
A partir daí, concluo que não pode a seguradora simplesmente recusar a liquidação do sinistro. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu, em julgamento que serve de paradigma ao caso em tela:
?CIVIL ? SEGURO ? VEÍCULO AUTOMOTOR ? PERDA TOTAL ? NECESSIDADE DE TRANSFERÊNCIA DO SLAVADO ? IMPOSSIBILIDADE EM RAZÃO DE BLOQUEIO DETERMINADO PELA JUSTIÇA DO TRABALHO ? RECUSA DA SEGURADORA ? IMPOSSIBILIDADE ? PRINCÍPIO DA BOA-FÉ ? SEGURADORA QUE DEVE OPTAR PELO DEPÓSITO EM JUÍZO, CONDICIONADO AO LEVANTAMENTO DO GRAVAME OU PAGAR AO SEGURADO O CAPITAL CONTRATADO, DESCONTADO O VALOR DO SALVADO, QUE PERMANECE INTEGRANDO SEU PATRIMÔNIO. No presente caso, antes de simplesmente recusar a liquidação do sinistro, cabia à seguradora, alternativamente: a)depositar a quantia devida junto à Vara do trabalho, sede onde poderia lograr a liberação do ônus ou b)pagar ao segurado quantia proporcional, ou seja, o capital segurado abatido o valor do salvado, presumido em face da cláusula 17.1.1 em 25% do valor integral. Fora das duas hipóteses acima, estaria o autor obtendo vantagem patrimonial indevida, pois receberia o seguro integral e, ainda, manteria a propriedade do veículo salvado? (TJSP - Apelação sem Revisão nº 1257683-0/7 -35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Artur Marques ? J. 27.04.09). 
No caso em tela, não vislumbro a possibilidade de a seguradora poder optar pelo depósito em Juízo, onde poderia lograr a liberação do ônus em face da transferência da constrição do bem por seu valor patrimonial, pois a pesquisa realizada através do RENAJUD dá conta da existência de diversas ordens de restrição, emanadas de Juízos diferentes. 
Logo, reputo justo que a parte ré pague à parte autora a quantia correspondente a 75% do capital segurado, percentual elencado na cláusula 27.32 do contrato (fls.101) e que serve para justificar o pagamento da indenização integral nos casos de sinistros em que o valor do conserto seja igual ou superior a 75% do valor patrimonial do bem. Nesta hipótese, justificar-se-ia manter o domínio do veículo com o segurado. 
Desta feita, e para que não haja enriquecimento indevido de uma parte e prejuízo patrimonial a outra, a indenização devida à parte autora deve ser proporcional, descontando-se do capital segurado o valor do salvado, presumido em 25%, à consideração de que há perda total do veículo e, portanto, indenização total, quando o valor dos reparos é igual ou superior a 75% do valor patrimonial do bem.
Quanto à solução de retenção do valor do salvado, já decidiu a 35ª Turma Julgadora do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme remissão feita na Apelação Cível sem Revisão nº 1257683-0/7, que, ?considerando que a autora, quando se compôs com a vítima, deixou de observar o dever contratualmente ajustado de manter o salvado para o caso de eventual procedência da ação de cobrança, toma-se como incontroverso o fato de que o veículo Volksvagen-Saveiro teve perda total em razão de acidente. Assim, para efeito de apuração do valor devido pela seguradora a título de indenização, deve ser tomado o menor percentual previsto na apólice para que o veículo seja considerado 'perdido'; ou seja, do valor de mercado do bem, deve ser abatido 30% a título de valor patrimonial do 'salvado'?.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, para o fim de condenar a parte ré a pagar à parte autora a importância correspondente a 75% do capital segurado, correspondendo este ao valor de mercado do veículo, constante da tabela FIPE, quando da ocorrência do sinistro, tudo devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a citação, caso em que manterá a autora o domínio do salvado, assim dispensada da transferência do bem e do levantamento do gravame. 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 em relação à autora, ante o benefício da justiça gratuita a ela concedido. 


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
