

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012530-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Aparecido Santos da Silva, CPF 314.692.238-05
AdvogadoEliseu Coutinho da Costa   OAB/SP 271.645
Requerido:Selma Maria dos Passos Silva   CPF 040.337.818-46
Requerido:Antônio José da Silva   CPF 032.599.488-99
Data da audiência:11/06/2012 às 14:30h


Aos 11 de junho de 2012, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal dos réus, como defesa: O veículo estava sendo conduzido pelo co-réu Antônio José da Silva. Os réus entendem que não têm responsabilidade pelo acidente, porquanto o veículo estava parado quando a colisão ocorreu. Os réus afirmam que estavam saindo do estacionamento do estabelecimento comercial em questão, mas pararam para dar passagem a uma Kombi e que, em seguida, o autor colheu a lateral de seu veículo. Deste modo requerem a improcedência da ação.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do automóvel da co-ré. Alega que o condutor do veículo da co-requerida, sem tomar as cautelas necessárias, saía de um estacionamento e colidiu com seu veículo, enquanto já trafegava pela via pública, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.183,00. Os réus, por sua vez, sustentam que não tiveram responsabilidade pelo acidente, porquanto o condutor parou o seu veículo na saída do estacionamento, para dar passagem a uma Kombi, quando foi colhido, na lateral, pelo carro do autor. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída aos réus. Isso porque o autor trafegava em via preferencial quando o acidente ocorreu. Os réus, por outro lado, estavam saindo de um estacionamento e tinham de aguardar o fluxo de veículos, para adentrar a via pública. As fotografias juntadas pelo autor corroboram a sua versão, de que o veículo dos réus cruzou na frente de seu veículo, enquanto trafegava pela via pública. Verifica-se que o veículo do autor foi atingido na parte da frente, demonstrando que ele já estava trafegando na via pública, quando o co-réu nela adentrou. Já, as alegações dos réus não estão aparadas pelas provas documentais juntadas aos autos. Vê-se que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que os réus não comprovaram fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele, ônus que lhes incumbiam, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Se assim é, devem os réus arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 2.183,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO APARECIDO SANTOS DA SILVA em face de SELMA MARIA DOS PASSOS SILVA e ANTONIO JOSÉ DA SILVA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 2.183,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requeridos:
