

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012884-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CREDITO LTDA

Justiça Gratuita ao autor

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


JOÃO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de dano moral e pedido de tutela antecipada contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA, na qual alega que numa tentativa de compra a prazo em uma loja comercial, foi informado que seu nome estava inscrito junto aos cadastros de proteção ao crédito SCPC e SERASA, por inadimplência junto a empresa requerida, referente a um débito no valor de R$ 1.207,30 proveniente do Contrato nº 1599324242. Nega a existência do negócio jurídico com a ré. Tentada a solução amigável junto a requerida, restou infrutífera. O requerente informa a existência de outras negativações geradas por utilização por terceira pessoa de documentos falsos em nome do autor. Requer a gratuidade de justiça, a declaração de inexigibilidade de débito referente ao Contrato nº 1599324242, o cancelamento do protesto e a condenação a título de dano moral no valor de R$ 50.000,00.

Deferida a gratuidade judicial ao requerente em grau de recurso (fls. 24).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 51), contudo, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas (fls. 101).

Deferida a antecipação de tutela para exclusão do apontamento em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85).
Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência da ré.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade da requerida, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como, não apresentou prova documental do débito.

O requerente nega a relação jurídica junto a empresa ré.

A requerida deixou de comparecer no processo, não apresentou defesa e, portanto, não comprovou a realização de negócio jurídico com o autor ou sua veracidade.

Estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 16/18, o autor já teve seu nome negativado diversas vezes, sem comprovar a ilegitimidade dos apontamentos.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao Contrato nº 1599324242 descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Oficie-se ao Serasa e SCPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/10/2011 (publ.99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.030,78.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
