

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012551-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elenice Menez
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito movida por Elenice Menez em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo. Alega a autora que é consumidora da ré desde o ano 2000, sendo que sempre teve uma média de consumo de 5.000 Kwh/mês.
O consumo foi reduzido para 3.000 Kwh/mês na época do chamado ?apagão?.
Ocorre que, em janeiro de 2003 a autora foi surpreendida por uma equipe técnica da ré, que afirmou haver necessidade de troca do relógio medidor. A autora autorizou a troca.
Dias depois, a mesma equipe retornou ao local, alegando que a autora estava procedendo de forma irregular na medição de seu relógio, afirmando, ainda, que seria multada por tal infração.
Assim, a autora recebeu o termo de ocorrência de irregularidade (TOI), e a imputação de multa no valor de R$ 23.603,65. A ré ainda cortou o fornecimento de energia elétrica da autora por 4 dias, gerando prejuízo em seu negócio (lavanderia).
Alega a autora que após a troca do relógio medidor, porém, não houve qualquer alteração no consumo, o que entende demonstrar a inexistência de erro na medição do relógio da autora.
Dessa forma, entende que a multa lhe foi aplicada sem que qualquer infração houvesse sido cometida.
Diz a ré que efetuou empréstimo para pagamento da dívida, e que até hoje tem essa dívida em aberto e não tem como pagar. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, bem como a repetição do indébito. Requer, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 126/142. Alega a ré, inicialmente, prescrição. Considerando o termo inicial a data do TOI (31 de janeiro de 2003) e a data da propositura da demanda (31 de julho de 2013), decorreu prazo superior a 10 anos, havendo prescrito o direito da autora de reclamar a repetição de indébito, nos termos do art. 205, do Código Civil.
Ainda que se aplicasse o prazo vintenário do Código Civil de 1916, o fato é que em face do disposto no art. 2.028, do Novo Código Civil, o prazo fica reduzido pela metade.
No mais, alega a validade do TOI, afirmando, ainda, que a autora sequer comprovou o pagamento da multa. Impugna, dessa forma, o pedido de repetição de indébito.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do termo de ocorrência de irregularidade (TOI) nº 5010470, lavrado em 31 de janeiro de 2003.
Considerando que a lei não prevê a hipótese específica tratada nos autos no art. 206, do Código Civil, o prazo prescricional é decenal, nos termos do art. 205, do Código Civil.
O prazo se iniciou no dia da lavratura do TOI. Logo, o prazo prescricional decorreu em 31 de janeiro de 2003, havendo portanto, prescrito o direito da autora.
Nem se fale que o prazo aplicável ao caso em tela é o vintenal, do Código Civil de 1916. Ora, como bem asseverado pela ré, o art. 2.028, das disposições transitórias do novo Código Civil de 2002 fixou que o prazo seria do novo código se quando ele entrasse em vigor não houvesse transcorrido mais que a metade do prazo da antiga lei.
Assim, o prazo prescricional é de 10 anos, e já havia transcorrido quando proposta a presente demanda.
Nem se diga, ainda, que houve a interrupção do prazo prescricional. Dispõem o art. 219, do Código Civil que:
?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?. (Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1º.10.1973) ? grifo nosso.
Só haveria interrupção se houvesse citação válida. A prova da citação válida deveria ser trazida pela autora. Todavia, os documentos de fls. 156/165 comprovam apenas a propositura da ação, mas não a citação válida.
Assim, o reconhecimento da prescrição é de rigor, bem como a improcedência da demanda.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,25 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 25 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
