

SENTENÇA

Processo nº:0012635-03.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maristela Trevisan
Requerido:Camel El Kadre

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

MARISTELA TREVISAN ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de CAMEL EL KADRE, postulando a condenação do réu ao pagamento da importância de R$39.110,29 mais quantia a ser arbitrada para indenização por dano moral.

Alega a autora que foi casada com o réu e, na constância do casamento, as partes adquiriram o imóvel localizado na Rua Brigadeiro Jordão, nº 473, apto 71. Usando procuração revogada pela autora, o réu vendeu o imóvel, porém, em ação judicial, o contrato foi anulado. Contudo, a posse do imóvel sempre esteve com o réu. Pede indenização por danos materiais caracterizados por quantia gasta com aluguel e despesas com locação de outro imóvel para morar e honorários advocatícios gastos para propositura de ação, assim como indenização por danos morais.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos.

O réu apresentou contestação, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que o imóvel é de sua exclusiva propriedade, que foi a autora quem deixou o imóvel, levando consigo todo o mobiliário e que também não reside mais no local. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Documentos foram juntados, sempre com ciência e manifestação da parte contrária.

Determinada a especificação de provas, a autora pediu o julgamento antecipado do processo (fls. 493) e o réu disse pretender produzir prova testemunhal se necessário comprovar a data de venda e do sinal de início de pagamento do imóvel objeto da ação (fls. 495).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a autora não se interessou pela produção de outras provas e a prova pretendida pelo réu não se faz necessária.

Rejeito as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir.

Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição legal. O pedido de indenização por danos materiais e morais, em tese, é juridicamente possível.

Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois presente o binômio necessidade-utilidade. Para alcançar a tutela pretendida pela autora, necessita da intervenção do Poder Judiciário e ajuizou a presente ação, formulando o correto provimento e obedecendo ao correto procedimento.

Em verdade, aliás, a matéria trazida como preliminar envolve o mérito, como passo a analisar.

Pretende a autora receber: a) indenização pelos gastos que teve com locação de imóvel para sua moradia; b) indenização da quantia gasta com contratação de advogado para propositura da ação de anulação do contrato de compra e venda do imóvel e c) indenização por dano moral.

Na r. sentença proferida no processo da ação de anulação do contrato de compra e venda do imóvel, afirmou o MM. Juiz que Não importa que o regime de bens do casal seja o da comunhão parcial e que esse imóvel tenha sido adquirido com produto da venda de outro exclusivo do marido (art. 269,II). Isso nem será objeto de exame, visto como o que a lei proíbe é a alienação, sem consentimento da mulher, qualquer que seja o regime (fls. 37/38).

Uma vez mais, afirmo que, para solução da presente lide, também não importa indagar se houve a sub-rogação sustentada pelo réu, portanto, isso nem será objeto de exame.

E assim afirmo porque, ainda que a autora tenha direito à meação do discutido bem, não faz jus à pretensão deduzida nesta ação, no tocante aos gastos com locação de outro imóvel para residir.

Ora, quando mais de uma pessoa mantém propriedade em condomínio e apenas um condômino dela se utiliza, os demais têm direito a receber aluguel pela parte que deixa de usar.

Tanto que a autora ajuizou ação de arbitramento de aluguel.

Todavia, nada justifica que o condômino que faz uso exclusivo do bem em condomínio tenha que pagar, além daquele aluguel acima mencionado, parte dos gastos do outro condômino com o imóvel que locou para moradia.

Tal pretensão não encontra amparo em lei, doutrina ou jurisprudência.

De outro lado, não merece acolhimento a pretensão de indenização por dano moral.

O dano moral, sob pena de banalização do instituto, deve representar muito mais que um simples aborrecimento. Deve haver uma dor psicológica profunda, um abalo moral, um transtorno à imagem ou ao interior psicológico.

No caso em tela, afirmou a autora que após a traição moral e financeira praticada pelo réu, a autora passou a apresentar um comportamento introvertido e de difícil socialização decorrente de uma traição atípica, cometida dentro de uma relação afetiva e emocional, causando dor e sofrimentos acima do esperado para um caso de traição, já que tratava-se de marido e mulher e, portanto, devida a sua reparação pelo autor do dano (fls. 7).

Entretanto, tudo não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova e não se perca de linha de consideração que, instada a especificar provas a produzir a autora declarou não pretender produzir outras provas (fls. 493).

Por fim, pretende a autora receber despesas com a contratação de advogados necessários para ajuizar a competente ação e anular a venda do imóvel do casal, tendo gastos com honorários advocatícios da ordem de R$3.000,00 (três mil reais), sendo pago R$2.000,00 (dois mil reais) em 21/11/2003 e mais R$1.000,00 (um mil reais) em 24/05/2011 (fls. 6).

Nesse passo, razão assiste à autora, pois, com efeito, necessitou ajuizar ação de anulação do contrato de venda e compra do imóvel e foi vencedora. A despesa cujo ressarcimento pleiteia não se confunde com a verba de sucumbência, pertencente ao advogado.

O réu deu causa aos mencionados gastos e a autora tem direito de ser ressarcida.

O valor pretendido está comprovado a fls. 435/436 e 437.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando que ambos são beneficiários da justiça gratuita, pois os benefícios ficam concedidos também ao réu.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
