

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012890-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Leonardo Paraiso Leal
Réu(é)s:TE Fitnes e Comércio de Equipamentos para ginástica Ltda. Epp - Kikos Fitness Store 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) , assistido pela Dr(a). Maria Cristina Soares Leal,  OAB/SP nº 290.975, a qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s)  Kiko's Fitness.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.



Pelo autor foi dito que a esteira  permanece em sua residência. 



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, que não foram sanados, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, a ré deverá pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 5.400,00, com os devidos consectários.
A ré também deverá pagar ao autor a quantia de R$ 90,00, que ele gastou para realização de vistoria técnica, não se concebendo, de fato, que tivesse o autor de despender tal montante se não foi ele quem deu causa ao vício noticiado.
Ressalte-se que, após o pagamento das quantias acima referidas, ficará a requerida autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Não se infere, porém, seja cabível condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 948,00, que o autor aduziu ter gasto em academia, eis que, em decorrência da aplicação da norma sobredita, o que se impõe é que haja o pagamento dos valores acima aludidos, pelas razões sobreditas, não se concebendo que, além do valor da esteira, a ré ainda seja obrigada a pagar valor que se destinaria ao mesmo propósito, observando-se, outrossim, de qualquer modo, que atividades em academia não se esgotam em utilização de esteira.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante a sobredita presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor que a situação por ele vivenciada, em decorrência da desídia da ré, extrapolou o mero dissabor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, caracterizando os danos morais. 
Resta verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, a este título, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.490,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 5.400,00, desde 16 de junho de 2010; R$ 90,00, desde 21 de janeiro de 2011, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente desde a presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial da residência do autor em data a ser previamente agendada com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
