

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012291-19.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Takashi Takeuchi
Requerido:Whirlpool S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que adquiriu em 15.8.2009 uma geladeira pelo valor de R$ 1.799,00, com garantia estendida de mais um ano.  Em 8.8.2009 o produto apresentou defeito e, após três tentativas de solução pela assistência técnica, não foi solucionado.  Pleiteia o ressarcimento do valor.
A fabricante Whirlpool contestou às fls. 35/44 e alegou incompetência do Juizado e impugna os pedidos indenizatórios.
A seguradora Mapfre Vera Cruz contestou às fls. 52/56 e ofereceu (fls. 54) proposta de acordo no sentido de devolver ao autor o valor da nota fiscal.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
Conforme petição inicial (fls. 2 e aditamento de fls. 26), a única pretensão do autor consiste na devolução do preço pago pelo produto.  A co-ré Mapfre Vera Cruz acolheu a pretensão do autor (fls. 54) e ofereceu proposta neste sentido, motivo pelo qual encontra-se o litígio solucionado.
A preliminar da co-ré Whirlpool deve ser acolhida (fls. 36/39) em razão da necessidade de prova técnica.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, inc. II, da lei 9099/95, que TAKASHI TAKEUCHI ajuizou contra WHIRLSPOOL S/A.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que TAKASHI TAKEUCHI ajuizou contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e CONDENO esta a pagar ao autor o valor de R$ 1.799,00 (fls. 7).
O pagamento deverá ser efetuado pela co-ré Mapfre Vera Cruz no prazo de 20 (vinte) dias.  A correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês somente incidirão a partir do término deste prazo de 20 dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
