

SENTENÇA

Processo nº:0012820-75.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daymes de Souza Ribeiro
Requerido:Socicon Administração e Intermediações de Negocios Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  12 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,  Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário,  lavrei este termo.






Vistos.

DAYMES DE SOUZA RIBEIRO move a presente ação rescisão de contrato cc. pedido liminar cc.  indenização por danos materiais e morais, em face de SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA. E ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que, interessado na compra de um veículo, realizou pesquisa na internet e localizou um automóvel que atenderia sua necessidades profissionais (transporte escolar), nas seguintes condições: R$18.000,00 (dezoito mil reais) de entrada e mais 62 (sessente e duas) parcelas mensais de R$875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais), conforme anúncio. Após contato telefônico constante no anúncio, foi informado que o veículo já havia sido vendido, e que uma pessoa de alcunha "Marconi" conseguiria um outro, nas mesmas condições. Entrou em contato com este último, preposto da primeira requerida, e informou-lhe que se tratava de uma empresa especializada em recuperação de veículos com busca e apreensão, e que para adquirir o referido automóvel, o autor teria que assinar um contrato de consórcio e pagar R$22.000,00 (vinte e dois mil reais), que após cinco dias, teria o veículo em sua posse. Ocorre que após a assinatura do contrato com a segunda requerida e o pagamento, via depósito bancário, para a primeira ré, não deram mais notícias sobre a entrega do automóvel do requerente. Fez boletim de ocorrência  na Delegacia de Defesa do Consumidor. Requereu pedido de liminar para bloqueio da conta corrente da primeira fé e devolução do valor ao requerente, além de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela (fls. 39).

O autor requereu a juntada de cópia de petição de interposição de Agravo de Instrumento (fls. 45/50).

A corré Socicon foi citada por carta (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 54/74). Alegou  que o autor aderiu à cota de consórcio da Adetec, através de sua representante comercial Socicon. Esclareceu ainda que o consórcio Adetec possui autorização e licença do Banco Central do Brasil para atuar no sistema de consórcio e captação de cotas, através de seus contratos de adesão. O valor pago de R$22.000,00 refere-se ao pagamento da primeira parcela da cota de consórcio (R$1.474,73) e R$20.525,75 referentes a antecipação de recursos relativos à taxa de administração. Sustenta que o contrato é claro ao afirmar que se trata de consórcio. Refutou as alegações do autor. Trouxe procurações e documentos.

Houve réplica às fls. 101/105.

Agravo de Instrumento às fls. 108/114, negando provimento ao agravo.

A corré Adetec foi citada (fls. 119)  e ofertou sua defesa (fls. 121/139) com preliminar de arguição de falsidade, ilegitimidade de parte e de carência de ação. No mérito, alegou que não celebrou contrato com o autor e que não há ocorrência de danos morais, posto que não teve relação jurídica entre essas partes.


É o relatório.
D E C I D O.


O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de fato e de direito, prescindido aquela da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a arguição de falsidade. Não há que se falar em instauração de incidente, pois nos documentos juntados pela autora não há qualquer assinatura de representante legal da corré para ser investigada. Não se olvide que o incidente de falsidade presta-se apenas para apurar falsidade material.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte para a corré figurar no pólo passivo da demanda, pois a adesão ao contrato de consórcio foi realizada com a empresa SOCICON, representante comercial da ADETEC e habilitada a intermediar tais negócios jurídicos, consoante tantos outros processos em trâmite pelo Poder Judiciário.

Rejeito a preliminar de carência de ação, pois estão presentes as condições necessárias à propositura da demanda: possibilidade jurídica do pedido, partes legítimas e interesse de agir.

Em verdade, a matéria arguida pela ré envolve-se com o mérito e como tal será analisada.

O autor pretende receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que fora ludibriado quando da realização de contrato para aquisição de veículo.

Todavia, os argumentos trazidos pelo autor não merecem ser acolhidos.

Caberia indenização se o negócio jurídico realizado fosse inválido em razão de erro.

Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES:

Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva).

Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e perceptível por pessoa de diligência normal.

Ainda que se admita que a versão da exordial seja verdadeira, não se pode concordar que o autor não teria condições de perceber o que estava ocorrendo.

O autor é uma pessoa esclarecida; pretende fazer transportes de pessoas, sabe consultar  Internet.

Ademais, não se pode ter como erro escusável a aposição de assinatura em um termo de adesão a consórcio e achar que estava adquirindo veículo em um negócio de compra e venda.

Assim, diante dos elementos carreados ao bojo dos autos, não há como afirmar vício de vontade por erro substancial.

Não há que se falar, portanto, nas pretendidas indenizações por danos materiais e morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a propositura da demanda.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
