

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012617-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Luiz Claudio Lucindo, CPF 052.906.138-46
Advogado:Elias Orlando da Costa, OAB/SP 261.897
Ré1:Mapfre Vera Cruz Segurs S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto:Antonio Carlos Liger, CPF 651.676.198-15
Advogado:Conceição Tsuneko Nakazone, OAB/SP 212.514
Ré2:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.,
Preposto: Cinthia Soares de Padua Goes, CPF 163.832.958-37
Data da audiência:19/07/2011 às 15:00h



Aos 19 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da co-ré Mapfre foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de Substabelecimento outorgado pelo Dr. Fabrício Dib em favor do Dr Luis Eduardo Azambuja e Substabelecimento outorgado pela Dra. Daniella Rassotto em favor do Dr. Fabrício Dib, o que foi deferido. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Carrefour, uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a seguradora para incrementar as atividades de ambas e disponibilizar ao consumidor a compra conjugada de produto e de serviços de garantia/seguro, tanto o comerciante, quanto a seguradora, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Restou incontroverso que o produto adquirido junto ao comerciante em dezembro/2008 (fls.10) apresentou defeito, tendo sido assumida obrigação de devolução do preço, conforme correspondência de emissão dos advogados da co-ré Mapfre (fls.17/19), em atenção à reclamação administrativa junto ao Procon, tendo sido emitida autorização para reembolso em abril/2010, no valor de R$649,00 (fls.16). Contudo, não há notícias de cumprimento dessa obrigação, verdadeira confissão quanto ao dever de reparar, e impondo-se ao autor nova reclamação junto ao Procon em junho (fls.14/15), tendo sido infrutífera sua tentativa, resultando apenas na via judicial. Quanto à obrigação de pagar quantia certa, ante o documento de emissão de uma das co-rés, inquestionável a procedência da pretensão, em solidariedade, conforme já explicitado quando da análise da preliminar ao mérito de ilegitimidade passiva. No que diz respeito ao pleito de indenização por dano moral, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução de garantia, pois, mesmo tendo sido solicitado e confessado a obrigação de restituir quantia, administrativamente nenhum, dos réus providenciou a satisfação do direito do consumidor. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  01 ano  providenciar o pagamento da quantia a que se obrigou a co-ré seguradora, observando-se aí, a questão da solidariedade. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples reparação/restituição de valor, em razão de aparelho com vício, ensejando dano moral. Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e levando em conta a conduta das rés, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a oito salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente ao pagamento de R$649,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde  21/05/2010 (trinta dias após a emissão da autorização para reembolso), bem como a indenizarem o autor, também solidariamente, a título de reparação de dano moral, na quantia de R$4.360,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$210,49 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:Adv. Ré2:
