

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012670-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Fabiano Ribeiro Correia, CPF 044.069.715-80
Advogado:Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193.719
Réu:WALK COMERCIO DE MOTOS LTDA, CNPJ 71.910.806/0001-65
Preposto:José Francisco Aversa, CPF 716.086.728-91
Advogado:Fábio Ferreira de Moura, OAB/SP 155.678
Data da audiência:26/07/2011 às 14:00h




Aos 26 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo preposto da ré foi admitido que apesar do autor ter adimplido a última parcela de R$240,00, com vencimento e m 09/2009, por falha administrativa não foi dado baixa no título, ensejando o protesto, que foi cancelado, logo após a citação. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que constando do extrato de fls.07 proteste em outubro/2009 e parcela no valor de R$240,00, e havendo outras, no mesmo valor, e constando recibo de quitação emitido em meados de janeiro de 2009, e não configurando óbice ao direito de defesa, não há que se falar em inépcia, já que plenamente compreensível a causa de pedir, consiste em protesto indevido de parcela paga, bem como a pretensão. Tendo em vista a confissão do representante de ré quanto à falha que ensejou o protesto indevido e o cancelamento desse protesto, logo após a notificação, configurado o reconhecimento da procedência do pedido quanto aà obrigação de fazer. Com relação a pretensos danos materiais, ainda que a relação entre as artes seja de consumo, é obrigação do consumidor discriminar e especificar quais os danos materiais sofridos em razão da falha do fornecedor e inexistindo quaisquer elementos nesse sentido, não há como se acolher tal pretensão. Já com relação ao dano moral, está pacificado na jurisprudência que na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias consequências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita o protesto e a consequente restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente do  protesto/negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de protesto/negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito que ensejou o protesto (fls.07) e condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do protesto no nome do autor, e, ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00   corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de indenização por danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$400,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
