

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012062-20.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gloria de Souza Machado
Requerido:Jeferson Martineli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por MARIA GLORIA DE SOUZA MACHADO em face de JEFERSON MARTINELI. Alega a autora que é vizinha do réu e que há mais de quatro anos vem sofrendo com infiltrações oriundas do banheiro de seu apartamento, nada sendo feito pelo réu para solucionar a questão. Requer que o réu seja obrigado a efetuar os reparos necessários e que seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu apresentou contestação a fls.53/88. Sustenta que o imóvel foi reformado e que, periodicamente, realiza obras de manutenção. Afirma que, em 2002, recebeu reclamação de vazamento na unidade da autora, o que foi reparado, nada mais sendo reclamado. Impugnou os documentos juntados com a inicial e os pedidos indenizatórios. 
A autora manifestou-se em réplica.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido e as preliminares foram afastadas (fls.111/112).
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado (fls.122/123), com a determinação de prova pericial.
Laudo a fls.194/275, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
I - O pedido de justiça gratuita formulado pelo réu já foi indeferido.
Também já foi indeferido o pedido de prova oral, não sendo interposto recurso contra a decisão saneadora. Nota-se, inclusive, que o pedido de prova oral foi formulado, oportunamente, apenas pelo réu.
De rigor, assim, a prolação de sentença, não havendo necessidade da produção de outras provas.
Fixo os honorários periciais definitivos em R$4.000,00, sendo que a complementação (R$3.800,00) deverá ser feita pela parte sucumbente.
II - O pedido deve ser julgado improcedente.
O bem fundamentado laudo pericial constatou que os imóveis de propriedade das partes possuem sinais similares de infiltração, concluindo o técnico que os problemas decorrem das prumadas de águas e/ou esgoto do edifício (fls.262).
Informou, ainda, que não há vazamentos, no imóvel da autora, provenientes do imóvel do réu.
Não há, assim, como ser o réu responsabilizado.
Nota-se que a autora apresentou impugnação genérica e não acompanhada de parecer técnico ou de qualquer documento capaz de modificar a avaliação do perito.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais, honorários periciais e advocatícios, estes últimos fixados em 10% do valor da causa, observada, contudo, a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
