

SENTENÇA

Processo nº:0012488-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Douglas de Aguiar Oliveira
Requerido:Ivan Roberto Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que o réu é parte legítima para a demanda, pois, ainda que o cãozinho tenha sido adquirido por intermediação de pessoa de prenome Aline, verifica-se que o pagamento se deu diretamente a pessoa jurídica ligada ao requerido (?Pet Shop Ivan?) e é incontroverso que este é o proprietário do canil que forneceu o animal que aquela comercializou. 
Assim, o fato de haver uma intermediária não retira a condição de fornecedor do requerido, de modo que é solidariamente responsável com a vendedora por danos ocorridos na cadeia de consumo.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 23 comprova satisfatoriamente que a fêmea canina, da raça Shitzu, fornecido pelo réu ao autor apresentou problemas de saúde apenas três dias, após a sua venda ao requerente, indicando que o filhote já foi vendido ao autor com problemas de saúde.
Ainda, o relatório médico de folhas 23 não indica qualquer espécie de mau trato a que o animal tenha sido submetido quando em poder do autor.
De se destacar, neste aspecto, que, após apresentar o quadro de doença, o animal foi devolvido ao requerido que, todavia, não trouxe aos autos qualquer laudo médico veterinário que aponte que o mal que acometeu o animal não tenha sido adquirido por causas genéticas ou por contágio no seu canil.
Saliente-se que o documento de folhas 44 não se refere especificamente ao animal objeto da demanda e, por genérico, não exclui a possibilidade do animal estar infectado ou apresentar desordem genética sem que ainda tenha desenvolvido a doença quando da consulta.
Diante desse quadro,  e sendo certo que a expectativa de quem adquire um animal é de que ele lhe seja fornecido sadio, é de se reconhecer o 
Inadimplemento contratual pelo réu, pelo que a quantia desembolsada pelo animal, bem como as despesas com o tratamento médico devem ser ressarcidas ao requerente.
Também devem ser ressarcidas as despesas com pedágio, visto que havidas para a devolução do animal.
Não há que se falar em acolhimento das despesas com gasolina, pois não demonstrada nos autos a extensão do prejuízo alegado.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, é certo que os acontecimentos que sucederam à aquisição do animal acarretam, naturalmente, perturbações ao estado de ânimo normal da
pessoa. Quem gosta de cães sofre com doenças, preocupa-se com o seu desenvolvimento, etc, tudo a exacerbar o sentimento de comiseração e, portanto, a dose de aflição que se instala em tais ocasiões.Menos certo não é que a doença em si poderia ocorrer em momento desconectado da aquisição do animal, vale dizer, o sofrimento poderia ser desvinculado dos fatos tratados na demanda.
Por outro lado, dado o exíguo período que o animal permaneceu na companhia do autor e sua família, não é razoável pensar na persistência de desarranjos emocionais, o que afasta a idéia de maior importância nos contratempos e desgastes passados.
Daí porque não há como se reconhecer a configuração de lesão moral.
Em caso análogo, já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
?COMPRA E VENDA DE ANIMAL-FILHOTE DOENTE E DE RAÇA NÃO CORRESPONDENTE À OFERTADA- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL-ILÍCITO CONFIGURADO-DANO MATERIAL CARACTERIZADO-NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL-AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE-SENTENÇA CONFIRMADA? (Apelação nº 9210184-23.2006.8.26.0000. Relator Desembargador Luiz Eurico, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 03/05/2010).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1653,40, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 158,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
