

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012876-09.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ricardo da Silva Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
RICARDO DA SILVA OLIVEIRA propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CUMULADA COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) firmou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo (alienação fiduciária), a ser pago em 36 parcelas fixas mensais de R$ 382,01; b) já quitou 16 parcelas do referido financiamento; c) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; d) a taxa de juros cobrada pela ré é abusiva; e) a ré pratica capitalização mensal de juros; f) é ilegal a cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária; g) a multa contratual deve ser limitada a 2%; h) a ré cobra encargos abusivos, tais como Tarifa de Emissão de Boletos e Tarifa de Análise de crédito. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para suspender o pagamento das parcelas até a apresentação do contrato de financiamento pelo banco, ou autorização para depósito judicial das parcelas, pela manutenção do autor na posse do veículo, para impedir o banco de ajuizar ação de busca e apreensão, e para determinar que o nome do autor não fosse negativado. Pediu também a concessão da gratuidade processual, inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a revisão das cláusulas contratuais abusivas, e condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 18/30.
A decisão a fls. 31 indeferiu a concessão da tutela antecipada, e deferiu ao autor o direito de depositar as parcelas que entendia devidas, bem como a gratuidade processual. 
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 36/106, em que impugnou o valor dado à causa, e ponderou que: a) os juros e encargos cobrados foram devidamente pactuados entre as partes, não havendo o que se falar em abusividade; b) as tarifas cobradas foram previstas no contrato e não se revelam abusivas; c) é possível a capitalização mensal de juros; d) a utilização da Tabela Price é legal; e) o presente processo deve ser suspenso em razão do REsp 1.251.331/RS (recurso repetitivo). Ao final, pleiteou o indeferimento da inversão do ônus da prova, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. Juntou o contrato firmado entre as partes a fls. 85/87, e outros documentos a fls. 88/106.
Réplica a fls. 108/115, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com pedido de consignação em pagamento cumulada com pedido de antecipação de tutela movida pelo autor em face da ré.
Desnecessária a suspensão do feito, pois o Recurso Repetitivo 1.251.331 (RS) já foi julgado e transitou em julgado em 10/02/2014. 
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 38,48%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 2,75% (fls. 85).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária, é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:
A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câm., Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publ. Boletim AASP 2149, p. 2).
Por outro vértice, a incidência dos juros remuneratórios até o pagamento da dívida não os transforma em comissão de permanência, pois suas naturezas não se confundem, conforme a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.
O Superior Tribunal de Justiça, em razão das dúvidas lançadas sobre a consolidação das várias súmulas sobre o tema, editou a de nº 472, com o seguinte verbete: A cobrança de comissão de permanência, cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
A Súmula nº 296 do S.T.J. prevê que: os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido. (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação à cobrança de Tarifa de Seguros, Tarifa de Tarifa de Cadastro, Tarifa de Registro de Contrato, e Tarifa de Avaliação do Bem, estas foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Ademais, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister.
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).    
Deixo de analisar a impugnação ao valor da causa, pois realizado no corpo da contestação, em desrespeito ao artigo 261 do Código de Processo Civil. Neste sentido: RT 498/108, 506/127, 574/171, e 613/150.                                        
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
