

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012106-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Daniel Andrade Villegas
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

DIEGO DANIEL ANDRADE VILLEGAS, qualificado nos autos, move ação cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO S/A. Alega o autor, em suma, que é segurado da ré e  foi diagnosticado com neoplasia de base de língua. Vem se tratando há cerca de dois anos, já tendo ajuizado duas ações contra a ré por negativa de cobertura. Desta vez, a ré lhe nega a cobertura para a realização do procedimento cirúrgico prescrito por seu médico, a saber, a tireoidectomia total, a ser realizada no Hospital Albert Einstein. A recusa de cobertura é abusiva e fere o conteúdo contratual. Requer seja a ré compelida a custear o procedimento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/35.

A  tutela antecipada foi concedida (fls. 36/37).

O autor emendou a petição inicial para requerer também a condenação da ré ao pagamento dos honorários da equipe médica que o atendeu, no valor de R$28.000,00 (fls. 41/42). Apresentou os documentos de fls. 43/45.

Atendendo à determinação de fl. 46, o autor apresentou nova emenda às fls. 49/50, instruída com os documentos de fls. 51/72. Em resumo, alegou que os honorários devem ser reembolsados integralmente, nos termos da cláusula que garante a cobertura do tratamento, e não da cláusula específica que trata sobre honorários.
Citada (fl. 77), a ré apresentou a  contestação de fls. 79/91, alegando, em suma, que os honorários de profissionais não credenciados são reembolsados de forma limitada, no limite do contrato. No caso, o autor recebeu reembolso de R$4.934,36. A Lei não impõe o reembolso integral, e a cláusula restritiva era de conhecimento prévio do autor. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Protestou pela improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 92/151.

Houve réplica (fls. 157/161).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 161v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

No que toca à cobertura das despesas hospitalares atinentes ao procedimento cirúrgico realizado pelo autor, não há qualquer controvérsia. Aliás, a ré sequer faz qualquer referência a esse respeito em sua defesa.

De qualquer maneira, se há cobertura contratual para o tratamento da doença, não há justificativa plausível para recusa de cobertura ao tratamento na modalidade cirúrgica. A recusa, assim, equivale a manifesto e injustificado descumprimento e esvaziamento do conteúdo contratual. 

Ora, a indispensabilidade do tratamento goza  de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 

Em suma, a recusa de cobertura do tratamento é abusiva. Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

No que toca ao reembolso de honorários, entretanto, o autor tem razão apenas parcial razão.

Com efeito, o pedido, introduzido pela emenda de fls. 41/42, foi deduzido sem qualquer respaldo na causa de pedir, o que ensejou a ordem de emenda de fls. 46.

Ocorre que, mesmo após a segunda emenda, oferecida às fls. 49/50, o autor não expôs fundamento plausível que justificasse o acolhimento de seu pedido.

O contrato não é nulo de pleno direito tão somente por ser de adesão, ou por ter sido celebrado no âmbito de relação de consumo. Suas cláusulas, como de resto em qualquer outro contrato, são a princípio válidas, a menos que se constate violação a dispositivo legal que a Lei fulmine com pena de nulidade.

No caso, em se tratando de honorários de equipe médica não pertencente à rede referenciada, é lícita a limitação contratual ao valor do reembolso, não estando a seguradora compelida a arcar com integralidade dos honorários praticados por todo e qualquer médico atuante no mercado. A cláusula em questão (6.7, fls. 109/110) é razoável, tem fundamento na imperiosa necessidade de manutenção do equilíbrio atuarial do contrato e não coloca o consumidor em desvantagem exagerada, não se enquadrando, portanto, em qualquer das hipóteses do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"Seguro saúde - Cobertura de tratamento fora da rede credenciada - Pretensão de ressarcimento integral - Inadmissibilidade, tendo em vista os termos do contrato pactuado que prevê limite de reembolso - Cláusulas contratuais, que embora não disponham de forma clara os parâmetros para o reembolso, não são abusivas, já que não impedem a verificação pelo segurado dos valores utilizados para se alcançar a quantia exibida - Provimento."  (TJSP, Apelação 990.10.233158-0 , Des. Rel. Ênio Zuliani, j. Em 12/08/10)

"(...) SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULAS RESTRITIVAS. CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA HOSPITALAR NA REDE CONVENIADA, E FORA DELA, REEMBOLSO NOS LIMITES PREVISTOS. HIPÓTESE EM QUE QUER O AUTOR COBERTURA DE DESPESAS QUE O CONTRATO NÃO AUTORIZA. OBSERVÂNCIA DA MANIFESTAÇÃO DA VONTADE DAS PARTES NO CONTRATO. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação 990.10.256538-6 , Des. Rel. Vito Guglielmi, j. Em 29/07/10)

É certo, entretanto, que a alegação de que nenhum valor foi reembolsado - ainda que parcialmente  restou incontroversa, já que a ré não instruiu a sua defesa com comprovante do efetivo pagamento dos R$4.934,36 ao segurado. Foi-lhe concedida nova oportunidade para sanar sua falha, com intimação específica para apresentação do documento, ao que, no entanto, se seguiu nova inércia (fls. 163 e 164v.). Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe impõe o artigo 333, II do Código de Processo Civil,  cabe reconhecer a preclusão quanto à demonstração do pagamento.

Resta analisar, finalmente, a questão relativa aos danos morais.

O diagnóstico do autor, com prescrição do tratamento cirúrgico, foi feito em 28 de junho de 2012. Ajuizada a demanda no dia 02 de julho e concedida a liminar, houve realização da cirurgia na data originalmente prescrita pelo médico, 05 de julho de 2012, sem necessidade de adiamento (fls. 44). 

Não obstante o desgaste que certamente se ocasionou ao autor, fato é que a conduta da ré não caracteriza ato passível de ensejar indenização por danos morais. A  cirurgia acabou por ser realizada, sem necessidade de redesignação. Uma vez realizado o procedimento, é evidente que o maior fator de estresse ao autor já havia sido superado, restando o litígio contra a seguradora pelo reembolso. É fato que o autor não chegou a precisar desembolsar valores junto ao hospital, e que obteve, já em tutela antecipada, a imposição à ré da obrigação de custear o procedimento. 

Em suma, não obstante a conduta da ré tenha sido inadequada, é certo que da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na hipótese, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação a indenização adicional. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à ré qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só imposição do custeio da cirurgia.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para: a) confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva nos termos desta sentença, condenar a ré ao custeio de todas despesas hospitalares referentes ao procedimento cirúrgico de tireoidectomia total a que se submeteu o autor em 05 de julho de 2012 no  Hospital Albert Einstein; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$4.934,36 (quatro mil novecentos e trinta e quatro reais e trinta e seis centavos), relativo ao reembolso parcial dos honorários médicos, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data da cirurgia (julho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ficam rejeitados os pedidos de condenação ao pagamento de reembolso integral e de indenização  por danos morais. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Uma vez que a sucumbência foi recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, ficando compensados os honorários de sucumbência.
P.R.I.


São Paulo,16 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
