

SENTENÇA

Processo nº:0012674-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jair Luis Macari
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira





VISTOS.


JAIR LUIS MACARI ajuizou AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE C.C. LIMINAR em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que faz jus a ser mantido na posse sobre o imóvel por ele ocupado. Requereu liminar para ser mantido na posse, e ao final a procedência do pedido.
Liminar indeferida nas fls. 29.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/52), refutando as alegações iniciais. Pleiteia, em caráter dúplice, a reintegração de posse e a fixação de indenização pela ocupação ilícita. 
Réplica (fls. 82/89).
Laudo pericial nas fls. 111/125.
Memoriais ofertados somente pela ré (fls. 155/163).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido formulado pelo autor deve ser afastado. 
Com efeito, conforme se verifica no laudo pericial, o imóvel ocupado pelo autor ?situa-se integralmente sobre área pública?, de acordo com o conteúdo das fls. 122, e por isso não faz jus ele à manutenção na posse sobre bem que pertence ao Município réu.
No tocante ao pedido dúplice de reintegração de posse e fixação de indenização, observo que o mesmo encontra previsão legal: Art. 922 do CPC: ?É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor?. 
Por isso, por ser o imóvel de natureza pública, faz jus o réu à reintegração de posse, o que, contudo, não autoriza o acolhimento do pedido de indenização, tendo em vista que, malgrado o tempo de permanência do autor sobre o bem (fls. 123), não há elementos de provas seguros a respeito dos danos eventualmente experimentados pela Prefeitura com esta situação.   

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo requerente na inicial. Em caráter dúplice, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo réu para REINTEGRÁ-LO na posse do imóvel descrito nos autos, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), de acordo com o art. 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
