

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012473-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano dos Santos Ferreira Porto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que é titular de linha de telefone fixo junto à empresa ré. Em janeiro de 2013, recebeu nova cobrança da ré para pagamento da conta relativa ao mês de novembro de 2012, no valor de R$64,48. Ocorre que referida conta já havia sido paga. Entrou em contato com a ré inúmeras vezes para tentar resolver a situação, sem sucesso. Decidiu pagar a conta pela segunda vez para não ter sua linha desligada e seu nome negativado. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Primeiramente, rejeito a preliminar suscitada em contestação. Não há necessidade da realização de perícia, afinal, diferentemente do que foi dito pela defesa, não se busca, na presente demanda, a ?averiguação da origem de suposto defeito? (fls. 39), mas simplesmente o recebimento de indenização decorrente de cobrança indevida. 
No mais, embora a ré, em defesa, afirme não ter ocorrido nenhuma irregularidade, não fez prova de que o autor efetivamente era devedor da quantia cobrada.
Por outro lado, o autor apresentou comprovante de pagamento da conta relativa ao mês de novembro de 2012, feito à época (fls.17). Assim, não se vislumbra razão para nova cobrança dos mesmos valores por parte da ré (fls. 13/15), sendo injustificável, portanto, a cobrança de valor já pago, bem como ameaça de negativação do nome do autor.
Com relação aos danos morais, estes são incontestáveis. É inegável que a ameaça de negativação indevida é fato capaz de abalar a honra do autor, causando sofrimento e angústia, deixando-o preocupado e aflito.
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão, as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR devidamente quitada a fatura do mês de novembro de 2012 relativa ao número de telefone (11) 3715-2150, nada mais podendo ser cobrado do autor a este título, sob pena de pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
