

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012382-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Edna Silva da Paixão
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Edna Silva da Paixão ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c. declaração de inexigibilidade de débito contra Banco Santander Brasil S/A, aduzindo foi titular da conta corrente n. 01022373-9 da agência n. 2175 do requerido; que em setembro/2009 transferiu sua conta corrente para a agência n. 0564, a qual passou a possuir a numeração 01-044398-6; que dois saques foram realizados à sua revelia em 08.01.2010 e 15.01.2010 nos valores de R$ 50,00 e R$ 480,00, respectivamente, e que entrou em contato com o requerido que se recusou a reembolsá-la, alegando que os saques foram realizados através de novo cartão não recebido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução das quantias sacadas indevidamente de sua conta bancária, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de tarifas, juros e encargos financeiros e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a autora não fez prova de que o saque é indevido; que o valor dos saques é baixo e houve espaçamento entre eles, o que não caracteriza a atitude de fraudadores, e que não há danos materiais nem danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/36). Juntou documentos (fls. 37/41).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez ser desnecessária a realização de prova pericial para verificar se os saques foram realizados com a utilização de senha e de cartão. 
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível a inversão do ônus da prova, já que comprovada a hipossuficiência técnica do consumidor, requisito suficiente ante a utilização pelo legislador da conjunção ou no art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90.
A hipossuficiência técnica pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição financeira no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida.
Em que pese a assertiva do requerido, tenho para mim ser frágil a argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Nada mais enganoso.
Enganoso, porque dia após dia nossa imprensa noticia a ocorrência de fraudes, muitas vezes de clonagem de cartões magnéticos a revelia do consumidor.
Verdade seja dita: toda a segurança do sistema implantado pela instituição financeira - entrega de cartão magnético ? é de sua inteira responsabilidade, mesmo porque tal procedimento viabiliza a agilização das operações bancárias e, consequentemente, maiores lucros.
Preservado o entendimento do requerido, inequívoco que o sistema apresenta falhas e a única solução possível é que o fornecedor do sistema produza meios de verificação de que os saques foram, de fato, realizados pelo consumidor ou por ordens deste. 
Assim, tratando-se de retirada de valores de conta corrente, fruto de movimentação irregular, para a qual o correntista não contribuiu direta ou indiretamente, e restando demonstrado que esses valores não retornaram à respectiva conta, evidente é que dita retirada representa saque indevido, a caracterizar a culpa da instituição bancária, do que resulta a sua obrigação de indenizar.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).


Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Não convence a negativa de ressarcimento pelo fato de os saques terem sido realizados espaçadamente, já que nada significa.
Aliás, bem sabe o requerido de que as fraudes não se limitam ao saque integral e de uma só vez do saldo da conta bancária. Caracterizam fraude também os saques menores, porém constantes.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 530,00 referente ao saque indevido.
O pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos referentes a juros, tarifas e demais encargos financeiros por conta dos saques indevidos também deve ser acolhido, devendo o requerido proceder aos estornos.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não verificar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 530,00, corrigida monetariamente desde janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de juros, tarifas e encargos financeiros por conta dos saques de R$ 50,00 e R$ 480,00 em 08.01.2010 e 15.01.2010, respectivamente, devendo o requerido proceder ao estorno.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
