

SENTENÇA

Processo nº:0012167-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FRANCISCO GOMES FILHO
Requerido:EDITORA ABRIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor enquadra-se como consumidor final do serviço prestado pela ré.
E nesse passo, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, consistente no pagamento equivocado da assinatura ou comprovação da entrega das revistas, que poderia se dar por simples declaração do responsável pela logística e distribuição de exemplares.
Mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Assim, ante o pedido formulado, deverá a ré entregar os exemplares, nos termos da assinatura contratada e no endereço de fls. 02.  Por consequência, ante o pleito formulado, não há que se falar em devolução dos valores pagos. 
Também não prevalece o pedido de danos morais, eis que o episódio gerou transtorno que não viola frontalmente direitos da personalidade, tampouco acarreta existência de aflição de cunho gravíssimo, humilhação, constrangimento íntimo, ou alteração de cunho psicológico grave.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a entregar o periódico Veja a partir do trânsito em julgado da sentença, pelo período equivalente ao contratado e pago pelo autor.  Não cumprida a determinação, desde já fica facultado ao autor pleitear a devolução do valor pago a fls. 15/26.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI  

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
