

SENTENÇA

Processo nº:0012656-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucio Caparelli e outro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os autores relatam que, em 2011, efetuaram o cancelamento dos cartões titular e adicional que possuíam, contratando a emissão de outros nos mesmos moldes, sob promessa de cumulação de pontos. Contam que, ao receber o cartão, ligaram para a central de atendimento, sendo prometida a inclusão automática de pontos nos dois cartões (titular e adicional).
Alguns meses depois, notaram que a pontuação estava baixa, sendo informados de que o cartão da autora era de titular e não adicional.
Pois bem. O requerido trouxe aos autos cópias dos contratos para emissão de cartões. Conforme se verifica da documentação, foram feitas duas propostas distintas, ou seja, os autores figuraram como titulares respectivos dos cartões.
Com efeito, pode ter ocorrido a informação equivocada no momento da contratação, acarretando a emissão de dois cartões ao invés de um para o autor como titular e outro adicional.
Assim, ao se formular o pedido para pontuação através do atendimento ao cliente, inseriu-se o programa de pontos apenas no cartão do autor, já que não havia cartão adicional.
Neste sentido, em princípio, não haveria responsabilidade da Bradesco Cartões, já que o erro teria sido do próprio banco ao emitir duas propostas distintas de emissão de cartões.
Além disso, ainda que se partisse de falha da ré na omissão quanto à pontuação do cartão da autora, o pedido a ser reconhecido judicialmente, seria a inclusão (ainda que tardia) do programa de pontos no cartão de titularidade da autora.
Contudo, não há pedido neste sentido.
A estimativa de dano material no valor de R$1500,00 não encontra qualquer respaldo documental, sendo impugnado em contestação.
Ademais, os transtornos causados não passam de meros aborrecimentos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUCIO e ANA CRISTINA, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
