

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0012630-68.2012.8.26.0002


Vistos.


CLEIDE GAMBA FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) a  despeito de não ter contratado com a ré, seu nome foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contas de telefone em atraso; b) desconhece a origem do débito e comunicou o fato à autoridade policial. 

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 35/47).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 59), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 64/84), na qual sustentou basicamente que houve válida e regular contratação entre as partes, de modo que o apontamento é devido.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Colhe-se dos documentos de fl. 79/80 que a assinatura atribuída à autora diverge daquelas constantes do documento de identidade dela e procuração (fls.33 e 35). Além disso, o endereço e demais dados mencionados na proposta de adesão são diversos daqueles declinados na inicial.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude.

Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial e tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/01/2013 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
