

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012540-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dirce de Paiva, CPF 034.747.028-90
Requerido:Daniela Cristina M. Bruzanosco, CPF 291.366.668-07
AdvogadoJoão Francesconi Filho   OAB/SP 27.545
Data da audiência:25/04/2013 às 14:30h




Aos 25 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela requerida diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.280,00. A ré, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi da autora, que freou bruscamente, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, a ré admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade à autora. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva da autora ou de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, não tendo a ré trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que permanecia a distância segura. A autora, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Por fim, a ré não produziu qualquer prova no sentido de que incorreto o valor do conserto feito no automóvel da autora ou que os reparos não se referiam à colisão, ônus que lhe incumbia, também nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.280,00, conforme nota fiscal apresentada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DIRCE DE PAIVA para condenar a ré DANIELA CRSITINA M. BRUZANOSCO a pagar o valor de R$ 1.280,00, à parte autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
