

SENTENÇA

Processo nº:007.03.012990-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Método Engenharia S/A
Requerido:Breno Sampaio Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.






            VISTOS ETC.





1. MÉTODO ENGENHARIA S/A ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA ou DECONSTITUTIVA em face de BRENO SAMPAIO FILHO (Processo nº 03.012990-3). Alegou que o cheque ER-095155, emitido em 15 de junho de 2001, e levado a protesto em 10 de abril de 2003, tinha prescrita sua ação executiva, motivo pelo qual não poderia ter sido protestado. Ademais, salientou não ter assinado o cheque e nem ser a contratante da respectiva conta bancária, sendo, a cártula, uma fraude. Informou desconhecer o emitente, o favorecido e o apresentante do cheque. Buscou a anulação. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/37.

Em caráter preparatório, MÉTODO ENGENHARIA S/A ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de BRENO SAMPAIO FILHO (Proc. n. 03.009714-8),  na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/09), tendo sido deferida a medida liminar (fl. 112). Noticiado o protesto (fl. 116), deferiu-se a suspensão de seus efeitos (fl. 118).

Citado por edital (fls. 171/172 e 174/177), o réu tornou-se revel (fl. 178). O Dr. Curador Especial ofertou resposta (fls. 216/218). Argüiu, preliminarmente, nulidade da citação editalícia, por não esgotados os endereços conhecidos, nos autos, para citação pessoal, e por não expedidos ofícios ao IIRGD e ao DETRAN. No mérito, impugnou por negativa geral.

Diligenciados os endereços faltantes, não se logrou êxito, na citação pessoal do réu (fls. 227 e 229).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Para localização do endereço do réu, foram efetuadas diligências junto à Receita Federal (fl. 90) e ao Banco Central do Brasil (fls. 91 e 98), que são os bancos de dados mais atualizados do País, por alimentados, periodicamente. Também se efetivaram diligências junto ao Detran (fl. 134) e à Serasa (fl. 145), sem êxito. Ora, desnecessário esgotar-se todos os bancos de dados, para realização da citação por edital. Observe-se que o IIRGD não é cadastro periodicamente atualizado. Ademais, somente dispõe de dados de quem se registrou na Polícia Civil do Estado de São Paulo, sendo necessário, para consulta, número da cédula de identidade ou a filiação.

Os endereços faltantes foram diligenciados, mas não se logrou êxito, na citação pessoal do réu (fls. 227 e 229).

Rejeito, pois, a preliminar suscitada pelo zeloso Dr. Curador Especial.

A prescrição da ação cambial executiva não faz extinguir o crédito.

Estabeleceram as Convenções de Genebra sobre Cheque (introduzida, no Brasil, pelo Decreto n. 57.595 de 07 de janeiro de 1966, que promulgou as Convenções, para adoção de uma Lei Uniforme em matéria de cheques), no seu art. 25 do Anexo II:

Qualquer das Altas Partes Contratantes tem a liberdade de decidir que, no caso de perda de direitos ou de prescrição no seu território, subsistirá o direito de procedimento contra o sacador ou endossante que tenha feitos lucros ilegítimos.

O Brasil fez uso dessa reserva (art. 1º do Decreto n. 57.595/1966) e na Lei federal n. 7.357, de 02 de setembro de 1985, que dispôs sobre o cheque e deu outras providências, estabeleceu:

Art. 61. A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.

Art. 62. Salvo prova de novação, a emissão ou a transferência do cheque não exclui a ação fundada na relação causal, feita a prova do não-pagamento.

Portanto, prescrita a ação executiva, para satisfação do cheque, nasce o interesse de agir, no ajuizamento de dois tipos de ações contra o devedor principal e os endossatários (o avalista, como mero garantidor, não estabeleceu relação causal com o portador do cheque e nem, em tese, tem enriquecimento ilícito, em razão da simples garantia prestada e não acionada oportunamente):

a) aquela em que se invoca a relação jurídica subjacente, como causa de pedir, servindo o cheque como simples início de prova do negócio subjacente. Caracteriza-se, pois, como ação causal. Trata-se de demanda de natureza civil, e não cambial. O prazo prescricional dessa ação causal deve, pois, observar o direito comum: cinco anos, nos termos do inc. I do § 5º do art. 206 do Código Civil de 2002, e vinte anos, nos termos do art. 177, primeira parte, do Código Civil de 1.916, observado o disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2.002, para aplicação de um ou outro prazo, bem como a impossibilidade da consumação retroativa do novo prazo prescricional, estabelecido no Código Civil de 2.002.

b) aquela que tem como fundamento o locupletamento ilícito (sem se adentrar na questão de ser suficiente, ou não, a simples posse e apresentação dos cheques não honrados, como prova presumida da: causa lícita da dívida; do prejuízo ou do empobrecimento do portador do cheque pelo não pagamento/compensação da cártula; e do correspondente enriquecimento indevido do emitente do cheque). Essa ação tem prazo prescricional de dois anos, sendo inaplicável o disposto no inciso IV do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2.002, por existir disciplina específica no art. 61 da Lei federal n. 7.357/1985, que dispôs sobre os cheques.

Para ajuizamento de execução por quantia certa contra devedor solvente (ação cambial) em face do devedor principal (emitente do cheque) não é necessário o prévio protesto cambial da cártula, sendo suficiente declaração, escrita e com data, do banco sacado ou da câmara de compensação, com a indicação do dia da apresentação (art. 47, § 1º, da Lei n. 7.357/85). Portanto, a impontualidade, quanto ao cheque, é demonstrável pelo carimbo do banco-sacado, a respeito do não pagamento, com respectivo motivo. O protesto cambial somente é necessário nas hipóteses de ação regressiva do portador (credor cambial) contra o sacador, endossadores e avalistas.

A par disso, o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguintes (art. 48, caput, da Lei n. 7.357/85 - sublinhados nossos). Completa o art. 33 da Lei n. 7.357/85: o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Parágrafo único: quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento (sublinhados nossos). Trata-se de prazo decadencial (Prescrição e Decadência Cambial, Paulo Roberto Colombo Arnoldi, Saraiva, 1994, p. 95).

...... o prazo de prescrição da ação contra os obrigados no cheque se inicia a partir da expiração do prazo fixado para apresentação ? que é contado tendo-se por base a data do cheque (lei brasileira, art. 32, parágrafo único, correspondente ao art. 29, última alínea, da Lei Uniforme). O art. 59 da lei dispõe expressamente que a ação do portador contra os endossantes, contra o sacador e contra os demais obrigados prescreve em 6 meses contados da expiração do prazo de apresentação. Aliás, é o mesmo que ocorreria se, sendo o cheque emitido com data regular (entregue ao portador com data do dia ou anterior ao dia da entrega), fosse apresentado em seguida ao Banco sacado e por esse não pago. Tirar-se-ia então o protesto antes de extinto o prazo para a apresentação, mas o exercício da ação ao portador só prescreveria, decorridos seis meses, contados da expiração do prazo para a apresentação (sublinhados nossos ? O Cheque Segundo a Nova Lei, Fran Martins, Forense, 2ª ed., 1987,p. 139).

Assim, a Lei n. 7.357/85 (art. 33) fixou, para apresentação da cártula ao Banco-sacado, o prazo decadencial de 30 dias, para os cheques que devem ser pagos na mesma praça de emissão, e de 60 dias, quando o pagamento deve ser efetuado em praça diversa. Por sua vez, o prazo prescricional da ação cambial do portador contra o sacador-emitente e demais coobrigados implementa-se em 6 meses, contados da expiração do prazo de apresentação (arts. 47 e 59 da Lei n. 7.357/85; art. 52 da Lei Uniforme).

O prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao devedor (art. 202, inciso I, do Código Civil de 2.002; art. 172, inciso I, do Código Civil de 1.916), o protesto judicial (art. 202, inciso II, do Código Civil de 2.002 e art. 172, inciso II, do Código Civil de 1.916; arts. 219, 617 e 867 todos do Código de Processo Civil; art. 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), e o protesto cambial (art. 202, inciso III, do Código Civil de 2.002), este se efetivado a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, que previu essa hipótese interruptiva. Todavia, essas hipóteses de interrupção somente produzem efeito contra o obrigado em relação ao qual promovido o ato de interrupção (art. 60 da Lei n. 7.357/85 e art. 71 da Lei Uniforme). 

Ademais, a interrupção somente poderá ocorrer uma única vez. A propósito, dispõe o art. 202, caput, do Código Civil de 2.002: A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á. ...... Completa o parágrafo único do mesmo dispositivo: A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu ...... (sublinhado nosso).

Observe-se, por outro lado, que os art. 2º da Lei federal n. 810/49 dispõe que se considera mês o período de tempo contado do dia do início ao dia correspondente do mês seguinte. Complementar o art. 3º desse texto legislativo: quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao do início do prazo, este findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.

No caso concreto, o cheque em litígio foi emitido em 15 de junho de 2001 (fls. 55/56). O prazo prescricional da ação executiva expirou-se em 15 de janeiro de 2002. A partir do dia seguinte (16 de janeiro de 2002), iniciou-se o prazo prescricional da ação de locupletamento ilícito, que se expirou em 16 de janeiro de 2004, iniciando-se, a partir daí, o prazo prescricional de 05 anos da ação causal.

O protesto da cártula foi lavrado em 16 de abril de 2004 (fl. 131 do Proc. n. 03.009714-8). Trata-se, pois, de protesto tardio, tirado muito depois (quando em curso o prazo prescricional da ação causal) do prazo legal, em que deveria ser efetivado.

Todavia, é vedado, ao Tabelião de Protesto, analisar prazo prescricional (art. 9º da Lei n. 9.491/97). Ademais, a lei não veda, expressamente, o protesto cambial tardio (art. 9º da Lei n. 9.492/97), o que deveria ser analisado pelo legislador, em razão de suas graves conseqüências, no mercado, por evidente que esse tipo (tardio) de protesto cambial contraria o ordenamento jurídico, por desvio ignomínio da finalidade do ato notarial de protesto, transformando-o em mero instrumento de pressão, abusiva e vexatória, ao pagamento, o que a Justiça não pode tolerar e admitir.

De qualquer forma, a simples prescrição da ação executiva e da ação de locupletamento ilícito não é motivo, por si só, para cancelamento do protesto.

Entretanto, o documento de fl. 59 revela que o contrato de conta-corrente, em relação ao qual emitida a ordem de pagamento, não foi celebrado pela autora, que também não figura como co-contratante, nessa avença, indícios de que o cheque se trata de uma fraude. Do mesmo modo, não há nenhum elemento idôneo a revelar que a autora firmou a cártula em litígio.

Assim sendo, nenhuma obrigação existe a vincular a autora ao pagamento da cártula protestada, merecendo procedência o pedido declaratório de nulidade.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Evidente que a manutenção do protesto do cheque, com o nome e CNPJ da autora, abalaria o crédito dela, no mercado financeiro, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade do título. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo procedente a ação (Processo nº 03.012990-3), para declarar ser nulo o cheque nº ER-095155, no valor de R$240,00, emitido em 15 de junho de 2001, em nome da autora, e sacado contra o Banco Itaú S/A, melhor descrito e caracterizado às fls. 55/56;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Proc. n. 03.009714-8), para confirmar e manter a medida liminar, com o cancelamento definitivo do protesto do cheque acima descrito. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto (fl. 131 do Proc. n. 03.009714-8), com adiantamento das respectivas despesas, pela autora, e encaminhamento do original do cheque a este juízo, devendo essa cártula permanecer nestes autos.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu a pagar, à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, concernentes a ambas as ações, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos, monetariamente, a partir desta data, já consideradas ambas as ações.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
           JUÍZA DE DIREITO
