

SENTENÇA

Processo nº:0012565-35.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonas Alves da Silva
Requerido:Itaú Seguros SA


Conclusão
Em 06 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Inicialmente observo que pelo contrato cujo cumprimento é postulado pelo autor a requerida comprometeu-se ao pagamento de parcelas de financiamento se ocorridos os riscos enumerados as fls. 04.
Dito isso, a requerida trouxe aos autos documento comprobatório do pagamento de uma prestação do contrato de financiamento firmado pelo autor, sendo certo que não há nos autos documento qualquer que comprove incapacidade física total e permanente do autor que ultrapasse o período compreendido entre a data do acidente (11/12/2009) e a data de alta hospitalar (13/12/2009). Aliás, o documento de f. 11 sequer refere se o autor permaneceu incapacitado para suas ocupações após a data de alta hospitalar.
Os documentos apresentados pelo autor em audiência de instrução apenas comprovam que ele continuou a ser submetido a tratamento médico, entretanto não comprovam que durante o tratamento, após 13/12/2009, sua a incapacidade total e temporária perdurou.
A carência de documento que comprove a incapacidade do autor por período superior àquele referido no documento de f. 11 compromete a procedência da lide eis que nos termos da cláusula 4.2 das condições gerais do seguro a cobertura reclamada é devida em caso de incapacidade total e temporária, enquanto durar o tratamento médico do segurado.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
