

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012194-06.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Barros Pereira Simões, CPF 065.461.908-50
Advogado:Antônio Joaquim Paredes Netto   OAB/SP 315.194
Requerido:Mairto Pereira Brito, CPF 857.251.708-10  RG 6.041.074-7
Advogado:Rosana Ferreira Altafin    OAB/SP 211.142
Data da audiência:07/03/2013 às 16:30h




Aos 07 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: o réu esclarece que em nenhum momento teve a intenção de atingir a honra do autor, bem como não o acusou de apropriação indébita, razão pela qual desconhece os termos da ata, mas para que não haja dúvidas quanto à suas palavras e intenções, declara que não tem conhecimento da apropriação mencionada na inicial e não tem conhecimento dessa apropriação pelo autor, bem como pede desculpas caso tenha ocorrido equívoco nas suas manifestações. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
