

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012899-32.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlei Aparecida Martins Martinez
Requerido:Claro S/A



Aos 10 de setembro de 2012 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e o preposto da ré, Fabio Polillo ? RG 24281635. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Com relação à ação movida por Shirley, a ré apresenta contestação, da qual foi dada ciência à autora.  A autora afirma que o problema com relação ao débito automático já foi solucionado em outra ação e não guarda qualquer relação com a matéria objeto de discussão nos autos. Afirma que houve alguns débitos automáticos de valores de contas que, conforme solucionado no outro processo, foram devolvidos. Com relação a ação movida por Emerson, feita a busca em Cartório, confirmou-se, conforme aviso de recebimentos ora juntados, que houve a citação da ré. O preposto, contudo, disse que a empresa não lhe mandou contestação por escrito, para este processo. Assim, a MM. Juíza lhe deu a palavra e a contestação foi apresentada nos seguintes termos: MM. Juíza: a ação é improcedente, visto que constava um débito em aberto ainda em nome do autor Emerson com vencimento em 22/03/11, no sistema da empresa. Assim, a ré requer a improcedência da ação.  Pelo autor foi dito que, a essa altura, a linha já estava transferida para o nome de sua irmã e que, se houvesse débitos em nome dele, autor, por obvio, a transferência não teria sido autorizada. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação movida por Emerson é procedente e a movida por Shirley é parcialmente procedente e quanto à Emerson, verifica-se que é fato incontroverso que houve a transferência da linha telefônica cita na inicial (11-91147197) para o nome de sua irmã, ainda em 12 de fevereiro de 2011. Além de ser fato incontroverso, já que não impugnado de forma específica pela ré, tal se encontra provado pelos documentos de fls. 10/11 e 12/29, bem como pelos documentos de fls. 25 e 26 do apenso, que confirmam que as contas d alinha, já par ao período de uso entre 18 de fevereiro e 2 de março de 2011, foram emitidas em nome de Shirley. Aliando isso ao fato de que a negativação se deu com o nome de Shirley e utilização do CPF do autor, bem como que a ré não se desincumbiu do ônus de trazer qualquer prova de que Emerson teria deixado qualquer débito pendente (o que era de rigor, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC), o que fica evidente é a falha por parte da ré, que alterou o nome do assinante, mas não o do CPF e, em virtude de inadimplemento das contas quando já a linha não era de responsabilidade do autor, negativou indevidamente os dados deste junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Por essa falha responde a ré frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC, sendo de rigor a declaração perante o autor de inexigibilidade do valor objeto da negativação, bem como a condenação d até a reparar os danos causados ao autor. E evidente que este sofreu constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais, ao ver seu CPF indevidamente objeto de inscrição, o que, por obvio, também lhe trouxe restrições ao crédito. Na fixação do valor da indenização, atenta ao erro grosseiro por parte da ré, consequências sofridas pelo autor, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8.000,00. Com relação à ação movida por Shirley, esta é parcialmente procedente, verifica-se da contestação que a ré não impugna de maneira especifica, a matéria objeto da inicial, trazendo contestação com argumentos divorciados daquilo que é discutido nos autos. O principal que deveria a ré ter esclarecido é a que, efetivamente, se referem as contas impugnadas pela autora, esclarecimento este que não consta das contas, nem, tampouco, da contestação.  Observa-se dos documentos acostados à inicial que a autora recebeu para cada mês três contas, uma sem especificação das linhas a que se refere, outra para apenas uma das linhas e outra abrangendo ora duas, ora três das linhas. Dessas contas, verifica-se que a única em que há serviços discriminados é aquele vencida em março de 2011, para o numero 91147197 (fls. 25/26), considerando tal fato, que esta é a única conta que abrange na maior parte período em que a própria autora reconhece que a linha estava ativa, que se trata da conta de menos valor e que as demais contas não trazem qualquer discriminação da linha ou, então, dos serviços efetivamente utilizados de forma detalhada; considerando que a ré não impugna a alegação de que, desde o final de fevereiro de 2011, todas as linhas ficaram inativas,  e atenta ao disposto no artigo 6º, no artigo 47 do CDC, verifico que apenas não cabe a declaração de inexigibilidade da conta cujo valor é R$56,96, sendo que, uma vez que a ré não impugna as alegações da autora, não se desincumbiu do ônus de prestar os esclarecimentos necessários e comprovar a efetiva utilização que justificasse as demais cobranças, os valores de todas as demais contas devem ser declarados inexigíveis. Por outro lado, em que pesa não haver prova de que a negativação dos dados da autora juntos aos Órgãos de Proteção ao Crédito efetivamente se consumou (valendo salientar que o documento de fls. 30 do processo movido por Emerson, ainda que indique negativação com o nome da autora, indica que o maios prejuízo foi de Emerson, posto que foi o CPF deste que constou da negativação e, via de regra, a pesquisa é sempre feita pelo número do CPF), não se pode olvidar de que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais também merece ser indenizada. Afinal, foi rotulada pela ré como se inadimplente fosse, enfrentou o nervoso e desgaste de buscar em vão os esclarecimentos necessários junto à ré, o que, evidentemente, lhe trouxe danos de ordem moral, pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, atenta aos mesmos parâmetros supra mencionados, fixo o valor da indenização por danos  morais para a autora Shirley em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE (processo 0012472982012) a ação movida por Emerson e PARCIALMENTE  PROCEDENTE (0012899322011) a ação movida por Shirley, para declarar inexigível frente a Emerson o valor de R$284,80, determinando o cancelamento da negativação com uso de seu CPF, oficiando-se, para tanto, aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ainda, condeno a ré a pagar a tal autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto à Shirley, declaro exigível apenas o valor da conta vencida em 20 de março de 2011, no total de R$56,96, declarando inexigíveis os valores das contas restantes, que é de R$2791,78. Declaro rescindido o contrato firmado entre as partes atinente às linhas 91147197, 91865897 e 91866662, declarando inexigível pela ré qualquer valor a título de multa, ou qualquer outro valor, que não os R$56,96, posto que a rescisão se dá por culpa exclusiva da ré. Ainda, condeno a ré a pagar a tal autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica autorizada a compensação do valor da conta declarada por exigível com o valor da indenização aqui arbitrada, razão pela qual a ré deverá se abster de fazer a cobrança por outras vias. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento de eventual negativação dos dados da autora. E, por cautela, considerando o erro havido e reconhecido no processo movido por Emerson, doo fico deverá constar que os cancelamentos devem se dar nos que estiver com os dados da autora e no que estiver com o nome desta e, eventualmente, no nome de Shirley, mas com o CPF de Emerson, que também deve constar do ofício. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR EMERSON: 

AUTORA SHIRLEY: 

PREPOSTO (A):
