

CONCLUSÃO
Aos  19/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0012056-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Célia Regina Gabriel da Silva
Requerido:Zanc Assessoria Nacional de Cobrança LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
CÉLIA REGINA GABRIEL DA SILVA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA e de BANCO ITAUCRED S/A. Alega, em apertada síntese, que a primeira-ré tem realizado insistentes cobranças, por telefone e carta de uma suposto saldo devedor de um contrato de financiamento que a autora celebrou com o corréu em 1997, crédito este que, em última análise, se encontra totalmente prescrito. Juntou os documentos de fls. 07/12.
A Zanc ofereceu a contestação de fls. 23/40. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva por haver atuado na cobrança como mera mandatária do titular do crédito. No mérito, alega que a prescrição do crédito não impede a cobrança da dívida pela via administrativa; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 41/49.
O Banco Itaucred ofereceu a contestação de fls. 51/69 ma qual enfatiza que a cobrança de uma dívida insatisfeita representa regular exercício de um direito, insuscetível de originar dano moral.
A autora ofereceu a réplica de fls. 89/94.
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões, tal como apresentadas na inicial, são exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa de cobrança porque um dos pedidos cumulados é de indenização por dano moral pela cobrança da suposta dívida de forma insistente e com abuso de direito.
No mérito, a ação merece parcial procedência.
Inicialmente observo que à mingua de qualquer comprovação pelo Banco Itaucred de alguma causa de interrupção ou suspensão da prescrição do saldo devedor do contrato de arrendamento mercantil celebrado pela autora há mais de 15 anos atrás, bem como porque as próprias rés admitem a prescrição do crédito, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito é procedente.
Por outro lado, a dívida prescrita configura uma obrigação natural, ou seja, um crédito que não pode ser exigido em Juízo e, portanto, não pode ser satisfeito com o patrimônio do devedor.
A cobrança administrativa de referida dívida não implica em ato de abuso de direito, notadamente enquanto não existir um pronunciamento judicial sobre a sua inexigibilidade.
A existência de insistentes telefonemas da empresa de cobrança caracteriza um aborrecimento, porém não tipifica uma cobrança vexatória, se realizada nos limites da urbanidade e do respeito à dignidade da pessoa.
Sobre o tema, vale a transcrição da lição de Luis Guilherme Aidar Bondioli: "Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" ("A jurisprudência em torno do dano moral na relação de consumo", in Aspectos processuais do Código de Defesa do Consumidor, 2008, RT, vol. 1, p. 187).
Diferente será a situação se as cobranças persistirem após a declaração judicial da inexigibilidade do débito.
Em suma, a mera cobrança administrativa de uma dívida prescrita, sem comprovada exposição da devedor a situação vexatória não caracteriza dano moral indenizável. 
Saliente-se que a alegada cobrança realizada em telefonemas para seus colegas de trabalho, para sua empregada ou mesmo ao celular de seu irmão não integram a exordial, onde a autora apresentou como causa de pedir da indenização exclusivamente o abuso de direito na cobrança de uma dívida prescrita, mediante insistentes ligações, inclusive no ambiente de trabalhos da autora.
Logo, tudo o que foi inovado em réplica para justificar o dano moral não pode ser considerado sem ofensa ao devido processo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE de eventual saldo devedor do contrato nº 9.006.566 celebrado pela autora com o Banco-réu, pelo reconhecimento da prescrição, para que as rés de abstenham de promover novos atos de sua cobrança.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Considerando que o expressivo valor dado à causa decorreu da exorbitante pretensão indenizatória formulada pela autora, pela sucumbência no pedido declaratório, os réus arcarão com o pagamento de custas processuais correspondentes a 5 UFESP's e com metade das despesas processuais, arcando cada uma das partes com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  25/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
