

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012583-67.2012.8.26.0011
Requerente:Adriana Sousa Leão Volani
Requerido:Fundo de Investimento em  Direitos Creditorios Não Padronizados America - Multicarteira - FIDC NPL I (dados no termo de conciliação)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar de inépcia, pois o rigor do CPC não deve ser aplicado aos processo em curso perante os Juizados. Ademais, não há de se falar em ilegitimidade passiva ad causam, pois a propria ré relata no mérito da defesa que recebeu os créditos em questão por cessão de crédito  realizada com o Banco Santander S/A.
 Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré apresenta em juízo a cessão de crédito que formalizou com o Banco Santander S/A (fls. 177/179). Porém, ali não há menção ao débito contraído pela autora, a fim de que pudéssemos concluir pela regularidade da cobrança em questão. 
Além disso, não consta dos autos que a ré tivesse notificado previamente à autora a respeito da cessão que realizara com o citado banco, o que era essencial para nos demonstrar o cumprimento do art. 290 do CC.
Aliás, conforme mencionado na inicial, a autora se insurgiu em outra ação contra a cobrança dos mesmos valores e que foi decorrente do uso fraudulento de seu cartão. Se a ré tivesse notificado a autora previamente certamente seria informada do reconhecimento judicial  da inexigibilidade dos débitos ou,a o mesmo de que ele estava em litígio, por isso evitaria a cobrança discutida agora nesta ação. 
Assim, devo reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado da autora, bem como o cabimento da indenização por dano moral, em virtude de apontamento desabonador. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro nulo o débito no valor de R$ 2.785,26 (importe apurado em agosto de 2012), bem como os encargos incidentes, referentes ao contrato 0120010428341430 e ao contrato 669994433383 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 148.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 380,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Autor(a):Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
