

SENTENÇA

Processo nº:0012999-25.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Eduardo Bianchi Saad
Requerido:Condomínio Parque Residencial Aclimação - Complexo Poliesportivo e Cultural




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.


Trata-se da AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, que EDUARDO BIANCHI SAAD ajuizou contra CONDOMINIO PARQUE RESIDENCIAL ACLIMAÇÃO ? COMPLEXO POLIESPORTIVO E CULTURAL.
Alega que houve nova demarcação da vaga de garagem e que sua nova vaga impede a correta manobra do veículo, pois existe um cano fixado ao lado da parede. Sustenta que houve vazamento sobre a nova vaga. Notificou o réu para que procedesse ao reestabelecimento das demarcações originais. 
Pretende que todas readequar todas as vagas existentes no condomínio.
Contestação às fls.140/151. A ré arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e prescrição. No mérito rechaçou a pretensão do autor, sustentou que houve diversas assembleias gerais realizadas sobre o tema e defendeu a sua atuação como dentro do determinado na convenção de condomínio. 
Houve réplica (fls. 169/173).
As partes foram instadas sobre a produção de provas. A ré disse ser inviável a prova pericial e pediu o julgamento antecipado. O Autor pediu o depoimento pessoal do representante legal da ré, oitiva de testemunhas e pericia técnica.
Acolhida a conexão, o processo foi remetido da 45ª Vara Cível para a 16ª Vara Cível.
Vieram-me conclusos os autos.
É, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO:

Apensem-se aos autos 0007382842013, desta vara.
Com efeito, o caso vertente não se enquadra nas hipóteses de extinção do processo (artigos 329, do Código de Processo Civil). 
Em que pese ambas as ações tenham exatamente as mesmas causas de pedir e as mesmas partes, os pedidos são diversos. Logo, não há litispendência
Afasto todas as preliminares. A ré arguiu inépcia da inicial. Afasto a preliminar, pois a inicial cumpriu todos os requisitos necessários e possibilitou à ré que apresentasse sua defesa. 
Também não há que se falar em prescrição. A remarcação supostamente irregular das vagas ocorreu em 2011 e conforme inteligência do artigo 189 do Código Civil, o prazo prescricional só ocorre após violação do direito. Portanto, não há que se falar em prescrição.
No mérito, o pedido é improcedente.
Não há fundamento para readequar todas as vagas existentes no condomínio, pois não fora demonstrado nos autos nenhum prejuízo em razão disto. Nas atas da assembleia juntadas, não há qualquer ilegalidade nas deliberações do condomínio a respeito da readequação, ilegalidade esta que sequer foi suscitada. 
A parte autora deveria demonstrar que foi efetivamente prejudicada pela alteração das vagas. Como apreciado nos autos 000738282842013, da análise das fotografias juntadas em ambos os processos foi possível constatar que não há nenhum cano de ferro a impedir ou prejudicar a manobra na referida vaga.
Ademais, nos autos 000738282842013, fora condenada a parte ré a proceder ao conserto do vazamento que existe sobre a vaga do autor. Logo, o dano será efetivamente sanado, o que não prejudica a parte autora na manutenção da vaga da garagem tal como está.
Nestes termos, a deliberação da assembleia do condomínio foi aprovada com a rejeição da proposta do autor de demarcação diversa da garagem e não foi demonstrada nenhuma ilegalidade na referida deliberação, que, portanto, deve ser preservada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em R$ 2.000,00.  
Sem prejuízo, determino à Serventia que regularize as condições dos documentos de fls. 18/39  e apensem-se aos autos 0007382842013.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
