

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012719-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Eliza Leite Arraias
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sergio Nascimento, OAB/SP nº 193.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de necessidade de perícia não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A petição inicial demonstra ter sido feita por alguém que pretendendo atuar como advogado, o fez de forma completamente errada, pois além de não seguir o que determina o artigo 282 do Código de Processo Civil, ainda fez relato incompleto assim como o pedido, que implicaria improcedência da ação, não fosse as regras de experiência deste juízo para extrair da autora o que de fato aconteceu.
Na petição inicial consta que a autora sacou parte do valor do seu benefício (R$ 500,00) em 04/11/2011 e após, quando voltava em transporte coletivo, teve seus documentos e cartão do banco furtados.
Em seguida, registrou a ocorrência, mas houve fraude em sua conta corrente por meio de um empréstimo de R$ 1.300,00 feito em sua conta corrente, seguindo-se o desconto de parcelas de R$ 118,81.
O pedido está circunscrito à pretensão de devolução em dobro dos valores das parcelas descontadas e indenização por danos morais.
Em nenhum momento é relatado sobre os saques feitos do valor do empréstimo, o que induziria que os saques teriam sido feitos pela autora e, portanto, não poderia pleitear o cancelamento das parcelas do empréstimo.
Embora tenha sido negligenciado tal dado importantíssimo, somente após ter sido alertada pelo despacho de fl. 30, seguiu-se manifestação com inúmeros dizeres supérfluos, além do que seria necessário, qual seja dizer se a autora efetuou ou não os saques, assim como deveria constar no respectivo pedido a declaração de nulidade dos saques, mas não foi feito, o que implicaria extinção por manifesta inépcia, mas por se tratar de pessoa leiga que foi mal ajudada por sei lá quem, foi deferida a medida liminar e será remediado tal fato, ante as declarações da autora a este magistrado de que não efetuou qualquer saque além do valor do seu benefício, o que vai ao encontro da situação em que não há a figura do fraudador "bom", ou seja, aquele que faz a frauda apenas para que seja feito um crédito na conta da vítima sem que siga os respectivos saques ou débitos feitos de outra forma (transferência, pagamento etc.).
A autora relata que é cliente do banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras, que lhe gerou prejuízos (débitos: R$ 700,00, R$ 300,00, R$ 300,00 e quatro parcelas de R$ 118,81 = R$ 475,24; crédito: R$ 1.300,00),  mas desconhece a origem.
A autora esclareceu em audiência que foram descontadas somente quatro parcelas de R$ 118,81 e recebeu seus benefícios normalmente, não tendo remanescido qualquer débito.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidas movimentações, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer os indevidos saques e empréstimo oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A despeito da autora declarar, após ser indagada, que comunicou o banco da fraude já no dia útil seguinte, não consta qualquer elemento probatório de tal conduta, que poderia ser feito por mero requerimento.
Ao equacionar as circunstâncias do fato, entendo razoável o pleito da autora para reconhecer a nulidade das movimentações reclamadas pela mesma e restituição do valor das quatro parcelas descontadas de sua conta corrente no total de R$ 475,24 mas sem a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA ELIZA LEITE ARRAIAS em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade das movimentações financeiras objeto do litígio, e CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (débitos: R$ 700,00, R$ 300,00, R$ 300,00 e quatro parcelas de R$ 118,81 = R$ 475,24; crédito: R$ 1.300,00), bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir o saldo credor da autora (R$ 475,24), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
