

CONCLUSÃO

Aos 26 de novembro de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0012234-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luíza Navarro
Requerido:Imobiliária Felipe Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não apresentou defesa, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 8.700,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
