

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0012135-59.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keli Cristine Leite
Requerido:Central Nacional de Proteção para Veiculos Ltda.


Vistos.
A parte autora, Keli Cristine Leite, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Central Nacional de Proteção para Veiculos Ltda.. 
Alega contratação de serviços de segurança, e quando da instalação de equipamento em seu automóvel houve danos na parte elétrica. Deu contra-ordem de pagamento de cheques dados à ré. Quer declaração de rescisão contratual e danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há amparo legal para a presente investida.
Genericamente, qualquer contrato pode ser declarado rescindido por inadimplemento de uma das partes (art. 475, Código Civil). Se houver relação de consumo, além da rescisão, há outras faculdades (arts. 18 a 20, Código de Defesa do Consumidor).
Todavia, o que ocorre nos autos é uma alegação de ato ilícito, um mau manuseio na instalação de equipamento que gerou danos ao automóvel.
Nessa hipótese, a autora teria, em tese, direito à reparação do dano, mas não à declaração de rescisão contratual.
Se o equipamento foi instalado, e funciona, e se os serviços de monitoramento foram prestados, então a ré não descumpriu nenhuma obrigação assumida.
Cuida-se de um fato do serviço, e não vício do serviço que leva à possibilidade de rescisão. O serviço de monitoramento foi prestado. Se durante sua execução vieram prejuízos, cabe indenização, não rescisão.
Diante da relação de consumo, a autora poderia pedir o ressarcimento do dano (art. 14, Código de Defesa do Consumidor), mas não rescisão contratual, que depende de serviço não prestado, depende de inadimplemento.
Os serviços de segurança foram prestados, sem vício intrínseco qualquer. Uma decorrência, o gravame na parte elétrica, é fato do serviço, e só demanda indenização, não rescisão contratual.
Dessa forma, com serviço prestado, e equipamento fornecido e instalado com funcionamento regular, decorrências outras causadas só demandam indenização. A lei poderia determinar também a possibilidade de rescisão para o fato do serviço, mas não o fez. Sem previsão legal, vale o ato jurídico perfeito. A autora manifestou vontade, teve serviço prestado, então que o pague. Se experimentou prejuízos, que os cobre.
Fosse o caso de o gravame à parte elétrica impossibilitar o monitoramento, aí o próprio serviço não teria sido prestado, e nessa hipótese caberia a rescisão. Não é o caso. A autora nem alega falta de serviço prestado. Decorrências da prestação do serviço, quando não o afetam em si, e só geram prejuízos, apenas demandam indenização.
Assim, nada a deferir em termos de rescisão.
Há danos materiais, nem negados, mas não todos os alegados pela parte autora.
O recibo de fls. 20 refere-se aos problemas elétricos, para R$270,00. Já o de fls. 19 tem mercadorias em nada relacionadas com o curto-circuito, com até óleo trocado. Dali, apenas bobina (R$37,90), chicote (R$8,90) e módulo de ignição (R$91,55) referem-se ao problema causado. Também é devido o custo de reparação em caixa de fusíveis (R$78,00).
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para condenar a ré ao pagamento de R$270,00, R$37,90, R$8,90, R$91,55 e R$78,00, todos com correção a partir de 03/2003, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da mesma (Súmula 54, Superior Tribunal de Justiça), sem rescisão contratual e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
