

SENTENÇA

Processo nº:0012264-48.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O 

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.

I - Relatório.

CATIA ARAGÃO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais em face de TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ.

A autora alegou, em síntese, que: a) tentou efetuar a retirada de talonário de cheques junto ao caixa eletrônico e foi orientado a se dirigir até a sua agência; b) após pesquisas, o gerente de sua conta informou que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de um débito no valor de R$ 185,00 e haveria o risco de sua conta ser encerrada; c) seus dados foram inseridos no SERASA e ACSP sem comunicação prévia; d) desconhece os débitos, pois não mantém relação comercial com a ré, nem celebrou contrato de cartão de crédito com ela, nunca perdeu seus documentos ou os teve furtados; e) a ré possui serviço de solicitação de cartões pela internet, podendo qualquer pessoa solicitar cartões com dados indevidos. Requereu a tutela antecipada e a procedência da ação, condenando a ré a lhe pagar R$ 10.000,00 por danos morais (fls. 02/15 e 16/22).

A petição inicial foi emendada (fls. 26).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 27/28).

A ré foi citada (fls. 30) e apresentou contestação alegando que: a) o cartão de crédito é enviado ao endereço de correspondência do solicitante com aviso de recebimento; b) a autora é titular do cartão administrado pela ré e no dia 06/01/2006 realizou contrato de empréstimo no valor de R$ 1.200,00, parcelado em 12 vezes de R$ 185,98, tendo sido pagas apenas 5 parcelas, o que gerou a negativação de seu nome e o bloqueio do cartão; c) durante o período em que o cartão esteve ativo, houve sua utilização com a realização de pagamentos; d) a autora possui diversas negativações preexistentes em seu nome; e) o encaminhamento do cartão foi realizado após a requisição junto à área técnica e encaminhado via correio ao endereço da autora, foi desbloqueado, após a confirmação de seus dados pessoais, ocasião na qual foram efetuadas compras; f) se alguém tinha posse do cartão e dos dados pessoais da autora e efetuou o desbloqueio do cartão, não há o que se falar em irregularidade na cobrança. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/37 e 38/49).

A autora se manifestou em réplica (fls. 51/54).

Instadas a produzirem provas (fls. 55), a ré disse que não tinha interesse na produção de outras provas (fls. 58) e a autora não se manifestou (fls. 59).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 55 e 58/59).

Não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, existência do referido contrato. Seria um ônus intangível se exigir de uma pessoa a prova de um ato que ela alega não ter praticado, é uma prova negativa, chamada de prova diabólica. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autora cabia à ré, bastando, para tanto, ela ter juntado o contrato de prestação de serviços pactuado com a autora (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão do autor - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no entanto a ré não o juntou. Os documentos juntados pela ré foram produzidos unilateralmente e nada provam (fls. 38/43), aliás a própria ré os denomina de ?evidências? e evidência não são provas (fls. 38).

A relação de consumo é patente, consoante preveem os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e a responsabilidade da ré é objetiva, não se exigindo para a sua responsabilização a prova do requisito culpa. Outrossim, ainda que não se tratasse de relação de consumo, a ré responderia objetivamente, sem a prova da culpa, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pois a forma do desenvolvimento da atividade da autora, utilizando-se de contratos verbais, por telefone, e meios eletrônicos, para as suas celebrações, sem se resguardar em provar as suas existências, podem causar danos aos direitos de outrem, como no caso em tela.

Portanto, declaro inexigível a dívida referente ao contrato nº 00000016914040, no valor de R$ 185,00 (fls. 22 e 42/43).

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a jurisprudência praticamente pacífica vem firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou no SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome¹. No entanto, neste caso em específico, não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que o autor não tivesse sido negativado pela ré TAií, ele teve o seu nome inscrito pela empresa Casas Bahia, por dois outros contratos (fls. 22). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré Taií em inscrevê-lo no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou ao autor dano material (lucro cessante ou dano emergente), tão pouco dano moral, pois o dano moral não pode ser presumido neste caso, em virtude das inscrições mencionadas. Ou seja, neste caso, em específico o dano moral teria que ser provado pelo autor, mas ele não provou.

A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos ou protestado, somente excepcionalmente _________________________________________________________
¹ ?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso.
2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido.
(REsp 588.429/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 17/04/2007, DJ 28/05/2007 p. 344).?

?Prestação de serviços de telefonia fixa - Alegação de cobrança por ligações não efetivadas indícios de veracidade não elididos pela concessionária após a inversão do ônus probatório ? Dano moral devido em razão de sofrimento injustificado causado ao autor, o qual teve sua linha desligada e seu nome negativado, mesmo após alertada a concessionária acerca de suposta clonagem da linha - Recurso improvido?. Relator(a): Francisco Thomaz - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/03/2008 - Data de registro: 17/03/2008.

?Apelação cível - Interposição contra decisão que julgou procedente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais com pedido liminar. Inclusão do nome do apelado no SERASA. Indenização devida a título de danos morais, que foi fixada ponderadamente. Sentença mantida?. Relator(a): Mario A. Silveira -  Comarca: Limeira - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/06/2008 - Data de registro: 13/06/2008.
terá direito aos danos morais. Neste caso, a autora deveria ter provado que as mencionadas inscrições efetuadas pela empresa Casas Bahia também são indevidas (fls. 22). Ele deveria ter incluído no pólo passivo desta ação a ré Casas Bahia, a fim de provar que as três anotações, a deste processo e as duas da Casas Bahia (fls. 22), eram indevidas. Neste sentido a jurisprudência², o Colégio Recursal da Capital, por meio da edição da sua Súmula 27³, além da recente Súmula do Superior Tribunal de Justiça4. 

_______________________________________________________________________________________
² ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais -Inscrição do nome da correntista nos cadastros do SPC/SERASA - Ação indenizatória julgada procedente - Hipótese em que, conquanto a existência de restrições creditícias anteriores não exclua a indenização almejada, faz-se imprescindível ao acolhimento do pedido, nesta situação particular, a prova do dano e do abalo do crédito, por força da específica negativação considerada na demanda, o que não se verificou na espécie - Pedido inicial julgado improcedente, invertidos os ônus sucumbenciais - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP - Apelação 1308551100 - Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa - Comarca: Ribeirão Preto - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/06/2009 - Data de registro: 22/07/2009).

?Indenizatória moral. Valor relativo a conta telefônica de titularidade da autora, com negativação regular por inadimplemento. Inexistência de dano reparável. Autora contra quem pesam inúmeras outras negativações, irrelevante no caso a ausência de notificação prévia de débito efetivamente existente. Apelo improvido.? (TJSP - Apelação 7090705400 - Relator(a): Soares Levada - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/07/2009 - Data de registro: 15/07/2009).

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Inscrição indevida da autora nos cadastros de proteção ao crédito ? Existência de várias negativações lançadas por outras empresas ? Inocorrência de danos morais ? Sentença reformada ? Condenação afastada ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Apelo provido em parte.? (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) caf

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Negativação de cheque cujo pedido de sustação, por ?fax?, não foi ratificado pessoalmente ? Reconhecimento da autora de que não houve confirmação ? Exigência bancária justificável ? Inexistência de ato ilícito ? Extrato do SERASA não colacionado aos autos ? Impossibilidade de verificação se não existem outras negativações - Dano moral não configurado ? Indenização indevida ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.349.550-0 ? Ribeirão Preto ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 03.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7346) crb 

³ ?Súmula 27 do 1º Colégio Recursal da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.?

4 Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais por CATIA ARAGÃO DA SILVA contra TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar inexigível a dívida de R$ 185,00, referente ao contrato nº 00000016914040, cuja credora é a ré Taií Financeira Itaú (fls. 22 e 42/43);

b) não condenar a ré Taií Financeira Itaú ao pagamento de dano moral à autora.

Condeno a ré Taií Financeira Itaú ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, pois se trata de sucumbência mínima, conforme prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, já que ele somente sucumbiu em relação aos danos morais.
Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


      Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
