

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012666-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Gonzaga Nunes da Silva
Requerido:Auto Posto Pernambucana e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que recebeu fatura de cobrança de seu cartão de crédito do corréu Itaú em razão de compras realizadas no estabelecimento do corréu Auto Posto que não reconhece e afirma não ter realizado. Sustenta ainda que tentou bloquear e cancelar o cartão, mas as rés nada resolveram e ainda permanece em aberto as cobranças indevidas.
Os corréus, em defesa, afirmam que as operações são legítimas. As operações foram realizadas com utilização de cartão válido, mediante digitação de senha, já que o cartão é de chip. Ademais, afirmam também que é responsabilidade do autor manter o cartão em sua posse. Por fim, negam a existência de falha no serviço prestado, pedindo a improcedência da ação.
No caso em tela, nada está a confirmar a alegação do autor de que as operações realizadas foram fraudulentas. O autor não invocou nenhum fato extraordinário que pudesse macular a regularidade das transações. Nada se alegou sobre o cartão ter sido extraviado. Tampouco foi alegado algum fato extraordinário ocorrido no dia em que a primeira compra impugnada foi feita.
Ademais, entre as datas das despesas não reconhecidas pelo autor, há despesas que constam da fatura do cartão que o autor reconhece ter realizado (Silma Mentes Vieira, Casado e Posto Biriba ?fls. 7, 9, 11, 13, 84 e 86). Esse fato comprova que o cartão do autor continuava na posse do autor e em uso por ele, mesmo nos períodos em que ele alega a ocorrência de clonagem do cartão.
É importante ainda observar que as despesas realizadas no estabelecimento do corréu Auto Posto, localizado em local próximo ao de residência do autor, seguem o padrão de despesas que o autor costuma realizar em autos postos: valores exatos e abaixo de R$100,00. Assim, impossivel dizer que as despesas impugnadas  fogem do parâmetro de normalidade do autor.
Ante as considerações acima feitas e ante a generalidade das alegações do autor - que são uma mera negativa peremptória ? a tese deste se torna isolada e prevalece a presunção de que as transações foram realmente feitas com o cartão.
Não há fundamento para se cancelar os débitos nem para do acolhimento do pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
