

SENTENÇA

Processo nº:0012473-92.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rose Sandra Rodrigues da Silva de Souza
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Inv. S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que quando a autora foi efetuar o pagamento da prestação com vencimento em 14/01/2012, o banco, por equívoco, autenticou a prestação com vencimento no mês seguinte, ou seja, 14/02/2012. Em 28/02/2012, o réu entrou em contato com a consumidora cobrando a prestação em aberto, ocasião em ela tomou conhecimento do engano e lhe foi informado que poderia pedir a inversão dos valores, o que foi aceito e providenciado. 
Não obstante isso, a autora passou a receber diversos telefonemas de cobranças no seu ambiente de trabalho (cf. fls. 09) e teve negativado seu nome perante os cadastros do SERASA por conta da prestação com vencimento em 14/01/2012, de acordo com o documento de fls. 07, datado de 17/02/2012.
Neste contexto, não tendo sido alegada ou demonstrada culpa exclusiva da autora na autenticação equivocada da prestação do financiamento, bem como considerando que o apontamento nos órgãos de restrição ao crédito e ligações inconvenientes de cobranças são posteriores à aceitação pela consumidora da inversão de valores para cômputo do pagamento na prestação com vencimento mais próximo, evidente que empresa ré falhou gravemente no exercício da sua atividade empresarial, visto que apontou indevidamente o nome da consumidora por débito indevido nos cadastros de restrição e ainda efetuou cobrança via telefone de forma vexatória e constrangedora.
Vale destacar que o artigo 42 do CDC veda que o credor ao cobrar débito exponha a ridículo o consumidor ou o submeta a qualquer tipo de ameaça ou constrangimento.
Inegáveis, nesse contexto, que a consumidora sofreu danos morais, seja em razão da forma como foi realizada a cobrança de débito, que era indevido, seja porque na hipótese de injusta inclusão de restrição nos cadastros de inadimplentes o prejuízo imaterial é presumido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.800,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora R$ 3.800,00, atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Transitada em julgado a sentença, oficie-se. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
