

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0012653-74.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Graciute Assis
Requerido:Odecio Martins Codonho e outro
Vistos.

Alex (autor) vendeu a Odécio (corréu) um "Corsa" em 20/08/2008. O comprador recebeu o carro e pagou financiamento (concedido pelo corréu Itaú) por seis meses. Em meados de setembro/2010, Alex soube que o veículo ainda estava registrado em seu nome, que fora subtraído e que a instituição financeira não vinha sendo paga. Registrou ocorrência policial e não conseguiu resolver a pendência na Ciretran (havia gravame em prol do Itaú). Alex chegou aos dados de terceira pessoa (Jackson) que diz ter sido ameaçada pelo atual possuidor do carro (Sergio). Considera que não pode ser responsabilizado, pois a propriedade dos bens móveis se transfere por simples tradição. Houve negligência "das rés" (veículo alienado antes da regularização perante autoridade de trânsito). Tentou em vão resolver o problema. Amargou dano moral. Em suma, o autor busca o cancelamento da "intenção de gravame  alienação fiduciária", com cessação da inalienabilidade do bem, declaração de inexistência da alienação e condenação de Odécio e Itaú ao ressarcimento de danos extrapatrimoniais (fls. 2/14).
Indeferi antecipação da tutela (fls. 28).
Citado (fls. 46), o banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva; b) desconhece acordo celebrado entre o autor e o corréu; c) inexistem danos morais; d) Alex descumpriu a cláusula 27 do contrato; e) não se pode vulgarizar o dano moral; f) indenização não tem escopo punitivo e, se acaso concedida, deve ser arbitrada com moderação; g) descabe inversão do onus probandi; h) a ação improcede (fls. 56/80).
Citado por edital (fls. 143 e ss.), Odécio permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 149). Em seu prol contestou a ilustre Defensora Pública, por negativa geral (fls. 151vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como se vê de fls. 13 (item 1), dentre outros pedidos, o autor deseja que se cancele a "intenção de gravame  alienação fiduciária". Se é assim, independentemente de qualquer análise de fundo (entenda-se: relativa ao mérito), é evidente a legitimidade passiva do Banco Itaú. Afinal de contas, é ele o titular/beneficiário do gravame!
Em síntese, fica rejeitada a preliminar de carência (fls. 57, item 4.1).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Se o Banco Itaú celebrou com o autor um contrato de leasing, tendo por objeto o "Corsa" (fls 86), era justo e jurídico o gravame lançado sobre o veículo.
Ao alienar o bem sem prévio consentimento do arrendador, o arrendatário violou cláusula contratual expressa (fls. 87  cláusula 27).
Não há como atribuir qualquer deslize ao Itaú, que cumpriu tudo quanto lhe cabia no contrato que celebrou com Alex e não recebeu até aqui, a despeito dos anos passados, a integralidade das prestações pactuadas (fls. 86).
No que tange ao corréu Odécio, melhor sorte não tem o autor.
Reza o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro:  "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação" (ênfase minha).

Se Alex não fez comunicação à autoridade de trânsito no trintídio subsequente à venda referida a fls. 3, além de violar o contrato (como vimos há pouco) também afrontou a lei!
Não pode o demandante responsabilizar o adquirente por supostos prejuízos que poderiam ser facilmente evitados se ele, Alex, houvesse agido segundo o contrato celebrado com o Itaú e a previsão contida no CTB.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa corrigido (dois terços em favor do nobre Advogado do banco; um terço destinado ao FUNDEPE, ex vi da atuação da zelosa Defensora Pública).


P. R. I. (a Dra. Curadora Especial, pessoalmente).


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
