

SENTENÇA

Processo nº:0012838-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isolina Alves de Araujo
Requerido:Serralheria Sandrafer
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a ré a devolver o valor de R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de 2/12/2011 e a condenar a pagar uma indenização por danos morais de R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
