

SENTENÇA

Processo nº:0012936-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Marques
Requerido:Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados



Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos.




Vistos.

TEREZINHA MARQUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação judicia contra BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC, a afirmar que a requerida promoveu a inserção indevida do seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção crédito, por dívida no importe de R$977,85. Assinala, porém, desconhecer tal dívida, jamais tendo celebrado qualquer negócio jurídico com a Ré.  Informa que não fora notificada a suposta dívida e atribui como ato ilícito a conduta da requerida. Sustenta que por conta do fato acima narrado, sofreu transtornos de ordem moral, ao ver seu nome lançado no cadastro de maus pagadores. Pede a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo das anotações do seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Ainda, pede a condenação da Requerida no ressarcimento dos danos morais suportados. Juntou documentos.
À fls. 16, foi deferido o pedido de tutela de urgência formulado pela Autora.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41-56), na qual suscita questão de natureza preliminar, de ilegitimidade passiva, por se tratar de dívida originária da Autora com  Banco HSBC. No mérito, sustenta a legitimidade do débito. Esclarece que o débito decorre da falta de pagamento de dívida de contrato bancário (cheque especial), de conta bancária que a Autora mantinha junto ao Banco HSBC, vencida na data de 20 de fevereiro de 2006. Destaca que houve cessão de crédito em favor da Requerida, que passou a ser titular do direito de crédito contra a Autora. Afirma que a Requerente foi informada acerca da cessão de crédito. Desta forma, o débito existe e a anotação do nome da Autora em cadastros de inadimplentes se consubstancia em regular exercício de direitos. Não pode, assim, ser responsabilizada por prejuízos morais. De todo modo, recusa a possibilidade de ocorrência de danos de natureza moral, bem como combate o valor pretendido a título de reparação. Juntou documentos.
Réplica, de fls. 118-119.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Observo que o feito prescinde de dilação probatória, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo suficiente a prova documental para deslinde da questão posta. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito, de início, a alegação da Requerida, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois não tenho dúvidas sobre a sua legitimidade para responder aos termos da demanda, por ser a responsável pela inscrição do nome da Autora em cadastros de inadimplentes, realizadora, pois, da conduta que se afirma ilícita, além de ser a titular do crédito que se pretende desconstituir, aqui.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de débito e de indenização por danos morais, sob o fundamento de que a Autora suportou a imputação de débito que não teria contraído, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos perante a Ré.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de obrigação na qual a Ré figura como cessionária do respectiva crédito, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora nega ter firmado qualquer contrato com a Ré, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve alguma fraude na contratação que justifica o débito, de modo que alguém pode ter se feito passar pela Autora e firmado tal contrato com o Banco HSBC.
De outro lado, o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pela Autora. Deveria ter procurado o HSBC, pessoa com quem mantém relação comercial e que lhe repassou créditos, e apresentado prova da contratação, o que seria bastante simples de ser feito.
Deveras, admitida a versão de que a Autora não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que o Réu detém total condição de apresentar cópia do contrato supostamente celebrado pela Autora com o HSBC.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação da Autora na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria ao Réu ter feito prova da participação dela no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que a Autora teria firmado o contrato. Bastaria que o Réu, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que poderia ter obtido, a demonstrar a presença da assinatura da Autora no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que esta seria a prova de ouro que poderia socorrer o direito do Réu, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com o Banco, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma da Autora ou não.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com o Réu ou com o banco HSBC. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Casa Bancária cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, assinale-se que, se houve algum vício de fraude ou qualquer outra falha, aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si ou falhas na imputação de débito, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado ou incorrer em falhas. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude ou de alguma falha da Ré, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor. O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato bancário e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, em confirmação da medida emergencial já deferida, no início da lide, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo,  de 2011.
