

SENTENÇA

Processo nº:0012810-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Luciola Rodrigues Jaime
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Luciola Rodrigues Jaime, qualificado, ajuizou ação condenatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 345 09016 4897 4412 0020, junto à ré. Afirma que é portadora de câncer. Aponta que se submete a tratamento radioterápico pela técnica IMRT junto ao Hospital Oswaldo Cruz. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar arrolado pela ANS. Requer a condenação da ré ao custeio de todo tratamento, bem como o pagamento de danos materiais.
Juntou documentos.  
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 81/82.
Citada, a ré contestou a fls. 105/117
Houve réplica a fls. 167/179.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 184 e a ré se manifestou a fls. 183, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 345 09016 4897 4412 0020, junto à ré. Afirma que é portadora de câncer. Aponta que se submete a tratamento radioterápico pela técnica IMRT junto ao Hospital Oswaldo Cruz. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar arrolado pela ANS. Requer a condenação da ré ao custeio de todo tratamento, bem como o pagamento de danos materiais.
A ação procede em parte. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

A súmula pode ser utilizada analogicamente a tratamentos radioterápicios. Leia-se:
PLANO DE SAÚDE Exclusão Radioterapia Conformada Tridimensional Não excluindo o Plano de Saúde a doença, não podem ser excluídos os procedimentos e exames necessários ao tratamento É abusiva a pretensão de excluir procedimentos que não sejam de cobertura obrigatória imposta pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) Recurso não provido. (TJSP- Apelação APL 1496856320098260100 SP ) 


Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Portanto, descabida a negativa da ré de fornecer a bomba de infusão contínua portátil, por se tratar, de acordo com o relatório médico, de equipamento inerente e necessário ao bom tratamento oncológico de que necessita o autor.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Quanto aos danos materiais, a ação improcede , porque a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:
"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).

Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento de radioterapia da autora, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
