

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012169-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deborah Zilber
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral.
O documento de fls.10 comprova a aquisição do produto em 08 de abril de 2011, apresentando vício pouco mais de mês após, quando em vigor a garantia.
O réu alega, contudo, que a autora não levou o produto à assistência técnica, não tendo decorrido, assim, o prazo de trinta dias para conserto.
O minucioso relatório de fls.07/08 atesta o longo caminho percorrido pela autora na tentativa de solução da questão. O defeito foi informado para o réu, que tentou, sem sucesso, reparar o vício através do telefone (!), submetendo a autora a situação desgastante e desagradável.
Além do mais, se o intuito do réu era consertar o computador, não há justificativa para o não acolhimento do pedido feito no procon.
Evidente, assim, que há muito decorreu o prazo legal para reparação do produto, sendo inadmissível, ainda, que um computador com tão pouco tempo de uso já apresente problema, não podendo a autora ser obrigada a aceitar, agora, reparos ou substituição.
De rigor, assim, com fulcro no artigo 18 do CDC, a devolução do valor pago.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo a autora mero aborrecimento, estando privada do uso do bem há meses, não havendo justificativa para a inércia do réu.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$2.146,78, com correção desde abril de 2011 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com juros desde a citação e correção desde a sentença.
O produto deverá ser retirado na residência da autora pelo réu, em trinta dias contados do pagamento, sob pena de perdimento.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
