

SENTENÇA

Processo nº:0012201-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ênio Sala
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, consigno a legitimidade passiva da ré, vez que é responsável pelo serviço do BANCO POSTAL. Outrossim, se a fraude se deu no sistema do INSS poderá o requerido, eventualmente, pugnar pelo ressarcimento em direito regressivo.
O autor ÊNIO SALA relata que recebe seu benefício do INSS junto ao Banco Bradesco, contudo, em maio de 2012 verificou que foi alterado o crédito para o Banco Postal ? Banco do Brasil, da cidade de Pomares/GO.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprovou ter sido o próprio autor o solicitante de alteração de dados da conta.
No mais, o requerido não nega que o autor pudesse ter sido vítima de estelionato por terceiros.
A contribuição do réu se denota pelo fato de que foi criada conta, em nome do autor, para pagamento do benefício (fls.114).
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido fraude, utilizando-se o nome do autor e seus dados. No entanto, o réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Quanto aos danos sofridos, há transtornos ao autor, já que se viu privado, por alguns dias, de seu benefício previdenciário, que se faz necessário para sua subsistência. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, mormente o fato de que o requerido providenciou o estorno de valores em alguns dias, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO DO BRASIL ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
