

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0012419-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Geraldo Canolla Filho
Requerido (a):Vitor da Silva Agostinho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
GERALDO CANOLLA FILHO move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de VITOR DA SILVA AGOSTINHO alegando em síntese que sempre manteve relação de confiança com o requerido efetuando, todo ano, a renovação do veículos,.
Alega ainda que em junho de 2011 adquiriu o veiculo modelo Gol que foi segurado através dos serviços prestados pelo requerido como demonstra o comprovante de vistoiria previa nº 354327600 da Companhia Porto Seguro, informando que os extratos bancários também comprovam o pagamento da contratação da apólice de seguro para cobertura do mencionado veiculo.
Acrescenta que o indigitado veiculo foi furtado em 25/08/2012 juntamente com os documentos, ocasião em que acionou a companhia de seguros que, para sua surpresa, lhe informou que a apólice não havia sido renovada, motivo pelo qual levou este fato ao conhecimento da autoridade policial que lavrou o boletim de ocorrência.
O autor relata que pela tabela da FIPE o valor do veiculo á data do veiculo era R$ 23.588,00, valor que pretende seja o requerido obrigado a lhe pagar com juros e correção monetária.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/24. 
O requerido contestou o feito (fls. 33/39), juntando documentos de fls. 41/45. Nessa resposta alega, em resumo, impossibilidade jurídica por carência de ação, considerando que a apólice mencionada pelo autor, com vencimento em 15/06/2012, não havia sido renovada quando ocorreu o furto.
Aduz que o autor não providenciou a renovação da apólice e agora não pode pretender responsabilizar o corretor pela reparação do dano ante a ausência de nexo causal, asseverando que o autor sabia que não havia renovado o seguro do veículo.
Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização.
O autor apresentou replica (fls. 48/53).
As partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls. 56 e 57).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil) considerando que as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
A alegação do autor no sentido de que autorizou o requerido a proceder a renovação da apólice de seguro do seu veiculo que foi furtado não foi comprovada nos autos. Com efeito, incumbia ao autor na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil comprovar nos autos que houve a autorização, mesmo verbal, para a renovação do seguro.
Ora, não há nos autos nenhuma prova de conduta culposa do requerido de maneira a emergir a obrigação de reparar o dano, mormente porque todos sabem que a renovação do seguro se opera mediante a proposta aceita pela seguradora e o pagamento do prêmio.
Aliás, não há nos autos prova de que o requerido tivesse o poder de efetuar ordem de débito na conta corrente do autor como afirmado na réplica, não se podendo olvidar que o autor deveria ter a diligência de verificar sobre os débitos realizados na conta atinentes a alegada renovação.
Por conseguinte, não comprovado o alegado defeito na prestação do serviços não há como se responsabilizar o requerido pelo pagamento do dano material suportado pelo autor com o furto do veículo.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
