

SENTENÇA

Processo nº:0012420-05.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Solange Biano da Silva
Requerido:Saga - Escola de Arte, Game e  Animação Ltda


CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




SOLANGE BIANO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e devolução em dobro em face de SAGA ESCOLA DE ARTE, GAME E ANIMAÇÃO LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, em 28.01.2011, tendo como beneficiário o seu filho. Depois de efetuar o pagamento de 04 parcelas, solicitou o cancelamento do contrato em 15.06.2011, uma vez que seu filho desistiu do curso. Efetuou o pagamento de multa no valor de R$ 229,90, pela rescisão. Não obstante, seu nome foi inscrito no SCPC a mando da ré, que exigiu o pagamento da mensalidade de junho de 2011. Não foi notificada. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada, a devolução em dobro, bem como fosse a ré  condenada  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.398,00.

O pedido de tutela antecipada foi condicionado ao depósito do valor da parcela questionada. 

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação. Mais tarde, apresentou manifestação onde teceu considerações. 
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

Aduziu a autora que, embora tenha efetuado o pagamento das parcelas e da multa rescisória, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré.

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


"A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit curia (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)."    

Cuidando-se de matéria de fato, o pedido declaratório merece acolhimento, haja vista a presunção de veracidade. 

O mesmo raciocínio se aplica ao pedido de indenização por dano moral, uma vez que houve confissão ficta. Ademais, restou comprovado que o nome da autora foi negativado face ao inadimplemento da parcela vencida em 05.06.2011. Porém, quando subscrito o termo de rescisão de contrato em 15.06.2011, não houve qualquer ressalva. Pressupunha-se que todos os débitos estariam quitados até então, caso contrário não se operaria a rescisão. Por conta disso, faz jus à indenização, uma vez que restou presumida a atitude ilícita, bem como o nexo de causalidade. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado, a culpa da ré e o nexo de causalidade. Ainda que assim não fosse, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Resta a análise do quantum indenizatório. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 5.398,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido atende o princípio da razoabilidade, de sorte que será fixado neste patamar. 

Ainda foi formulado pedido de condenação em dobro do valor exigido indevidamente
É fato que não há notícia do ajuizamento de demanda judicial ou encaminhamento de carta de cobrança. Todavia, o registro junto aos órgãos de proteção de crédito se constitui em uma cobrança indireta, uma vez que somente com o pagamento da dívida, o consumidor obterá crédito no mercado.

Conforme constou, a inserção ficou demonstrada a fls. 19.

Dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor:
"Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."

A redação é, como se vê, clara e auto-explicativa. Nota-se que não basta apenas a ocorrência da cobrança indevida por parte do fornecedor para que venha a existir o direito à repetição do indébito, é necessário, também e indispensavelmente, o pagamento indevido pelo consumidor.

Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida; e, b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.

Na hipótese, inocorreu pagamento, razão pela qual, quanto a este pedido, a autora não tem direito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda ajuizada por SOLANGE BIANO DA SILVA em face de SAGA ESCOLA DE ARTE, GAME E ANIMAÇÃO LTDA, para declarar a inexigibilidade do débitos referido a fls. 18 e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.398,00, acrescido de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora.

A despeito da tutela antecipada, não foi prestada caução.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
