

SENTENÇA

Processo nº:0012066-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Bellingeri
Requerido:Paulo Roberto Del Santo







Pleito: Invocando descumprimento contratual do réu em prestação de serviços de elaboração de projetos e acompanhamento de obra e sua fiscalização, o autor pretende a devolução de parte dos valores pagos ao réu, proporcionalmente à obra executada, bem como condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais.
Contestação: Alega-se que o contrato foi resolvido por acordo entre as partes e que foi o autor quem deu causa ao atraso e não apresentação dos demais projetos, vez que procedeu a sessenta alterações do projeto original. Aponta-se culpa do autor, e não do réu. Afirma ser descabida a utilização de medição ou cálculos para término da obra. Nega os danos e o dever de indenizar. Como não houve adiantamento, mas sim pagamentos tempestivos ao réu, não há valores a restituir.
Réplica: nega as alterações dos projetos, apontando serem meras adequações. 
O autor postulou julgamento no estado, ao passo que o réu requereu a inquirição de testemunhas.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Apesar do "nomen juris" atribuído ao contrato de fls. 30/32, Cláusula 6ª (fls. 32), de "empreitada a preço global" não se trata o contrato de fls. 30/32, mas sim de mera prestação de serviços.
O contrato de fls. 30/32 não se enquadra em quaisquer modalidades de empreitada, seja de lavor, seja de materiais, seja global, porque em qualquer destas modalidades de empreitada o empreiteiro fica responsável pela efetiva construção, por si ou por terceiros, da obra encomendada. Na de lavor, presta-a por si mesmo, cabendo ao empreitante o fornecimento de materiais; na de materiais, o empreiteiro fornece por si os materiais a serem empregados; na global, executa a obra, inclusive com fornecimento de materiais.
Pelo contrato de fls. 30/32, o réu, arquiteto, obrigou-se simplesmente a elaborar, de concreto, quatro projetos ? desconsiderando os "eventuais"  ou "projetos adicionais", item 1.7, vez que não se trata de obrigação certa ? bem com a acompanhar e fiscalizar a obra ? e não a executá-la ou empreendê-la.
Por isso, como bem apontado na defesa do réu, não há falar-se em vinculação da obra construída ? cuja responsabilidade não cabia ao réu, por força do contrato de fls. 30/32 ? com a metragem da construção entregue, ainda que separada por casas, conforme apontou o autor em sua inicial.
A construção, provavelmente objeto de contrato de construção autônomo, repita-se, não estava a cargo do réu, a quem incumbia apenas elaborar o ESTUDO PRELIMINAR (item 1.2 ? fl. 30), o ANTEPROJETO (item 1.3 ? fl. 30), o PROJETO EXECUTIVO (item 1.4 ? fl. 30), e o PROJETO DE DECORAÇÃO (item 1.5, fl. 30), além de acompanhar e fiscalizar a obra (não a executá-la ou empreendê-la, por si ou por terceiros).
Como já apontado acima, desconsideram-se os "PROJETOS ADICIONAIS", notadamente porque não há aditamento escrito ao contrato, sequer se especifica em que consistem, tratando-se de obrigação incerta e, portanto, inaquilalatável.
Por isso, e em que pese a bem elaborada petição inicial, não há falar-se em cálculo ou medição da obra já construída, para cálculo "pro rata" dos valores pagos e verificação do que foi pago a maior, porque não se trata de empreitada, em qualquer de suas modalidades.
O raciocínio do autor apenas poderia ser acolhido se, por força do contrato de fls. 30/32, o réu estivesse incumbido de executar a obra, por si ou por outrem, com emprego de materiais próprios ou do autor.
Porém, as obrigações do réu limitam-se, em essência, à elaboração dos projetos, além de regularizar a obra ? parte meramente burocrática, visando à aprovação de projetos ? perante os órgãos competentes (item 1.8, fl. 30).
Não há vinculação, portanto, entre a construção efetiva, sua área construída e os valores pagos ao réu, por força do contrato de prestação de serviços de fls. 30/32, sendo engenhoso, mas falho, o raciocínio do autor.
Com base no contrato de fls. 30/32, o raciocínio correto seria: são quatro projetos concretos a elaborar, pelo valor total de R$80.000,00 ? Tem-se, então, R$80.000,00 : 4 = R$20.000,00 por projeto entregue e acabado. Alija-se, portanto, a necessidade de verificação da obra e sua medição, porque de empreitada não se cuida, como já exposto acima.
Desnecessária, por isso, perícia de engenharia para aferição da obra efetivamente construída, com base nos projetos elaborados ? total e parcialmente ? pelo réu.
Quanto aos projetos que o autor confirma que o réu elaborou adequadamente, tem-se: 1) ESTUDOS PRELIMINARES e 2) ANTEPROJETO.
Quanto ao PROJETO EXECUTIVO, o réu de fato o apresentou (item 10, fls. 04, da inicial), inclusive com acréscimos, a pedido do autor ? CASA DO CASEIRO (fls. 05/06).
Por isso, embora o autor negue em réplica e consoante o afirmado na própria inicial, alterou ele sim a contratação, impondo modificação e adequação do PROJETO EXECUTIVO pelo réu.
Das obrigações pactuadas e que defluem do contrato de fls. 30/32 não há menção a PROJETO DE ACABAMENTO (itens 19, 21, 22 e 27, da inicial) e tampouco a PROJETO DE MOBILIÁRIOS (item 23, da inicial), e se o réu não os elaborou, foi por falta de previsão expressa na contratação,  motivo pelo qual são inexigíveis e não se pode imputar ao réu descumprimento contratual pela sua falta de elaboração.
Quanto ao PROJETO DE DECORAÇÃO, o réu não impugnou a falta de cumprimento da avença, neste particular; apontou apenas que o autor pediu a resolução do pacto, impedindo seu cumprimento pelo réu.
Ou seja, dos quatro projetos concretos efetivamente encomendados, o réu apresentou três:  1) ESTUDOS PRELIMINARES e 2)ANTEPROJETO e 3) PROJETO EXECUTIVO, embora sem a CASA DO CASEIRO (item 27), mas esta falta não pode ser imputada ao réu, vez que, como decorre da inicial, tratou-se de alteração a pedido do autor.
Portanto, aplicando-se a equação matemática acima, pela qual se apurou o valor de R$20.000,00 por projeto, tem-se que foram devidos ao réu as quantias de 3 x 20.000,00 = R$60.000,00, ainda que apresentados fora de prazo, pois da leitura da inicial tal atraso decorre de modificações a pedido do próprio autor.
No que se refere à obrigação de ACOMPANHAMENTO e FISCALIZAÇÃO DA OBRA, o réu confessa, em sua defesa, que não foi ele mesmo ao local, mas que mandou seu sócio.
Ora, há descumprimento contratual neste ponto pelo réu, porque o contrato de fls. 30/32, pelo que dele decorre, é personalíssimo, vez que o réu foi contrato como arquiteto e nesta qualidade, cabia-lhe o cumprimento pessoal das obrigações que lhe foram acometidas pelo contrato, sendo indevida, pela própria natureza do contrato "intuitu personae" a delegação, seja a prepostos, estagiários, ou mesmo sócios, como apontou o réu em  sua contestação.
Neste contexto, tendo o autor pago o total de R$65.500,00 e considerando, conforme exposto acima, que R$60.000,00 eram devidos em razão da efetiva entrega de três projetos pelo réu, ainda que com atraso, bem como incontroverso  que houve delegação de obrigações  que competiam pessoalmente ao réu, tem-se que o autor tem direito à devolução de R$5.500,00, e não o montante apontado na inicial.
Mais: são descabidos danos morais, vez que se trata de mero descumprimento contratual, considerando, ainda, a resolução do negócio por distrato entre as partes.
O mero dissabor pelo alegado descumprimento contratual, considerando, ainda, as "retificações" provocadas pelo próprio autor, não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR o réu a restituir ao autor a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e cinquenta reais), devidamente atualizados a partir da data do último pagamento feito ao réu pelo autor,  corrigida pela tabela do TJSP,  com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
IMPROCEDENTE o pleito de restituição no excedente à condenação, bem como quanto à pretensão de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, pelos motivos expostos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de setembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
