

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012591-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Ambrosio, CPF 337.450.138-91
Advogado:Maria Aparecida Maia Beserra Crível ? OAB 61.521 - PAJ
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
PrepostoRosana de Fátima Zanirato Godoy ? OAB 252.580
Data da audiência:08/11/2012 às 15:00h


Aos 08 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o lugar vendido anteriormente para a autora não foi revenddo pra terceiro e ocupado, justificando a multa cobrada. A ré não fez tal prova, sendo certo que é regra, em caso de empresas aéreas a comercialização do assento quando há desistência do passageiro anterior, mormente com dois dias de antecedência como no presente caso. Inclusive, normalmente, com tarifa superior a comprada com antecedência. Logo, a multa compensatória não se justifica se não há prova de prejuizo por parte da fornecedora do serviço. Por outro lado, as taxas de embarque de R$39,00 e R$24,00, pagas para a INFRAERO e a própria remuneração pela intermediação do agente de viagens, no valor de R$42,80, não podem ser exigidas junto à ré, uma vez que pagas para terceiros. Também, não há que se falar em danos morais no presente caso, uma vez que não restou demonstrada a exposição e dor, mas apenas aborrecimentos. O valor a ser devolvido deverá ter desconto daquilo que já foi pago para a autora, mais precisamente R$167,24, restando o valor de R$260,76 a ser devolvido, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de a data do embarque que não se realizou, ou seja 29/12/2010. Os termos da contestação restam vencidos nos autos. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral e parte do valor pleiteado, condeno a ré a devolver para a autora os valores acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
