

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012925-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carina Chaubet D'Alcante
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que cancelou a aquisição de passagens aéreas pelo site da empresa Submarino (B2W) mas, ainda assim, o valor de R$ 252,84 foi cobrado na fatura do cartão de crédito.  Pleiteia o cancelamento do cartão de crédito e a baixa do débito e indenização por danos morais.
O banco co-réu contestou às fls. 64/83 e alegou culpa exclusiva de terceiro ? empresa B2W -, a qual foi a empresa com a qual a autora manteve a transação e que deveria ter estornado o valor da primeira aquisição cancelada.  Justificou a negativação do nome da autora em razão do não pagamento da fatura do cartão de crédito e impugna o pedido de indenização por danos morais.
A co-ré B2W, incluída no pólo passivo na audiência de instrução (fls. 62), não contestou (fls.98 e 104).
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo co-réu Banco Ibi deve ser rejeitada tendo em vista que o documento de fls. 14 comprova que foi este banco que negativou o nome da autora, devendo permanecer no pólo passivo para justificar a negativação e responder quanto ao pedido indenizatório.
No mérito, entendo que tenha o banco co-réu razão ao invocar, a seu favor, a excludente de responsabilidade civil do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, consistente na culpa exclusiva de terceiro.  Isto porque foi a empresa co-ré B2W que deixou de estornar o valor da transação cancelada.  Após debitar no cartão de crédito da autora o valor da transação de R$ 252,84 (fls. 15), a empresa B2W (Submarino) não cancelou o débito, o qual foi então legitimamente cobrado pelo co-réu Banco Ibi, administrador do cartão de crédito.
A autora confessou na petição inicial que deixou de pagar o valor desta transação não cancelada pela empresa B2W, tornando-se inadimplente e dando causa à mora.  O banco co-réu, assim, ao não receber o pagamento que lhe é devido, legitimamente negativou o nome da autora (fls. 14), na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
A pretensão da autora, portanto, é improcedente em relação ao banco co-réu, devendo a autora honrar o débito pendente para que possa haver liquidação da dívida em seu nome e, se o desejar, cancelamento do cartão.
A empresa co-ré B2W é revel, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.  Além disto, os fatos estão comprovados pelos documentos de fls. 15/16 e 23, os quais provam o cancelamento do pedido pela co-ré B2W e a ausência de estorno no cartão de crédito da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores (fls. 14).
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.999,00, o que equivale a dez vezes a negativação de fls. 14.  Embora não tenha a co-ré B2W formalizado a negativação, na verdade foi a sua omissão que deu causa à existência do débito contra a autora e, portanto, à sua cobrança e negativação pela administradora do cartão de crédito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Carina Chaubet D'Alcante ajuizou contra Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e REVOGO a liminar de fls. 33.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARINA CHAUBET D'ALCANTE ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.999,00.
Por fim, CONDENO a co-ré B2W a ressarcir à autora todos os valores que esta, comprovadamente, pagar à administradora do cartão de crédito para a liquidação da pendência indevida.  O valor deverá ser informado pela autora na fase de execução.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
