

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  07 de janeiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012802-57.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Onorio Cavalcante
Requerido (a):ASPC Assessoria Jurídica Ltda


VISTOS ETC.


MAURO ONORIO CAVALCANTE, qualificado nos autos, move ação de reparação de danos c.c. devolução de valores contra ASPC ASSESSORIA JURÍDICA LTDA, também qualificada, alegando que em 08.03.2010 pagou a quantia de R$ 450,00 para que a ré renegociasse débitos pendentes em seu nome. Ocorre que até a presente data não obteve nenhuma informação a respeito, tendo procurado a ré por diversas vezes para tentar solucionar a questão. Afirma que sozinho renegociou e pagou suas dívidas junto aos credores, pois tinha urgência em retirar a restrição em seu nome. Diz ter sido enganado pela ré, que não realizou o trabalho contratado. Requereu a devolução em dobro do valor cobrado pela ré, além de indenização no valor de 10 salários mínimos a título de danos morais. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/37). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 38). 


A ré foi citada  pelo correio e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.41). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A ré foi citada pelo correio  e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. A citação por carta, ainda que recebida por empregado da ré, é válida. Assim já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO POSTAL. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto. Agravo regimental não provido (Agravo Regimental no Recurso Especial n. º 262.979/MG, 3. ª Turma, Relator Ministro ARI PARGENDLER, DJ 10.09.2001, p. 383).

1. Consagrada pela lei processual a Teoria da Aparência criada pela jurisprudência, após a Lei n. 8.710/1993, que deu nova redação ao parágrafo único, do art. 233 do CPC. 2. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa que se identifica assinando o AR. 3. Desimportância para a ordem jurídica as dificuldades operacionais no âmbito da empresa citanda. 4. Recurso não conhecido (Recurso Especial n. º 42.391/SP, 2. ª Turma, Relatora Ministra ELIANA CALMON, DJ 22.05.2000, p. 91). 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. devolução de quantia paga.

Afirma o autor que contratou os serviços da empresa ré, porém tais serviços não foram por ela realizados.
A ré não apresentou contestação, sendo revel, tornando os fatos constitutivos do direito do autor incontroversos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não há prova de que a ré tenha realizado o serviço contratado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MAURO ONORIO CAVALCANTE contra ASPC ASSESSORIA JURÍDICA LTDA para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 900,00 (novecentos Reais), referente ao dobro do valor despendido pelo autor para contratar os serviços da ré (fls. 13/14), devidamente atualizada desde março de 2010 (data do efetivo desembolso ? fls. 14) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, além de 10 salários mínimos a título de indenização por danos morais, atualizados a partir da presente data pela mencionada Tabela e com juros legais desde a citação. Condeno a ré ainda a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % do valor da causa atribuído nestes autos, devidamente atualizado. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
