

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012892-18.2012.8.26.0002 - Controle nº 001281
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ivan da Silva Lima, RG:418847526, CPF: 230.103.178-08

Requerido: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Preposto: Patricia Bovi Merlin RG: 20178611-4 - CPF: 126462668-12

Data da audiência: 10/05/2012 às 17:00h

Aos 10 de maio de 2012, às 16:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, vinculado à linha 11-5615.3501, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 19 de Junho de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 19 de Junho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Ivan da Silva Lima, CPF nº 230103178-08, telefone para contato: 11. 67961414, residente na Rua Pedro Luis Dias da Fonseca. 102, Jardim Apura, CEP: 04470-110, São Paulo-SP, Banco Itau , Agência nº 0264 , conta corrente nº 91647-9. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):














TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 10 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
