

SENTENÇA


Reclamação:0012283-86.2013.8.26.0006 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Raul Gomes da Silva
Requerido:Pedro Fernandez Campos

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos. 






RAUL GOMES DA SILVA ajuizou ação de consignação em pagamento em face de PEDRO FERNANDEZ CAMPOS aduzindo, resumidamente, que atuou como advogado do autor em ação de reparação de danos. Fora ajustado o percentual de 20% do montante a ser percebido na referida demanda, a título de honorários. Foi proferida sentença, julgando-se procedente a ação e condenando-se o réu no pagamento de R$ 3.000,00. Cabe ao réu o importe de R$ 2.738,78, que o mesmo se recusa a receber. Postulou a procedência da ação para ser declarada cumprida a obrigação, ante o depósito realizado.

Depósito a fls. 17/18.

O réu contestou. Em preliminar, requereu o indeferimento da inicial. Além disso, houve violação do art. 283 do Código de Processo Civil. Quanto ao mérito, afirmou que jamais houve recusa. Além disso, o valor depositado está aquém do devido, uma vez que foi ajustado o percentual de 15% sobre o valor da condenação. Postulou o levantamento da quantia incontroversa. O valor não foi atualizado devidamente. Há uma diferença de R$ 1.239,87. O autor causou dano processual ao réu. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 68/69, rejeitando-se as objeções processuais. Foram fixados os pontos controvertidos e deferida a prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento, o autor não compareceu, embora devidamente intimado. Foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Afirmou o autor que foi ajustado o percentual de 20% a título de honorários, na ação de reparação de danos ajuizada em face da Eletropaulo, sendo ele o patrono da causa. Segundo alegou, o réu teria se recusado a receber o valor que era devido. 

Na audiência realizada nesta data, a testemunha Thais S. Varella informou que pesquisou o processo no site do Tribunal de Justiça, a pedido da filha do réu, oportunidade que teve conhecimento que já havia sido proferida a sentença, a decisão já havia transitado em julgado e o autor já havia realizado o levantamento do valor indenizatório. Por isso, juntamente com a filha do autor, compareceu no escritório do advogado-autor. Este teria informado que o processo se encontrava na 2ª Instância. Contudo, a testemunha apresentou cópia da pesquisa realizada, fato que teria desconsertado o advogado. 

Segundo ela, o valor contratado foi de 15% sobre o valor a ser levantado e jamais houve recusa. 

O autor, por sua vez, não apresentou qualquer prova. Sequer apresentou cópia da guia de levantamento. Assim sendo, imperioso acolher o depoimento da testemunha e declarar que o percentual devido é de 15% sobre o valor recebido, e não 20%, conforme alegou o autor. 

O autor afirmou que o levantamento ocorreu em outubro/2012, no montante de R$ 3.000,00. Assim, debitou R$ 600,00, no intuito de pagar os seus honorários. 

Mas de acordo com a prova produzida, devido a ele era apenas 15%. De modo que a obrigação não está satisfeita, uma vez que o depósito não atendeu o que foi combinado entre as partes. Ao autor caberia apenas R$ 450,00, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento ajuizado por RAUL GOMES DA SILVA em face de PEDRO FERNANDEZ CAMPOS, uma vez que o valor depositado é insuficiente. Condeno o autor no pagamento das despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, haja vista a dignidade do trabalho do patrono e o pequeno valor atribuído à causa. 

P.R.I. 

São Paulo, 24 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
