

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0012260-65.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteArnaldo Antônio Ferri, CPF 308.461.538-15
RequeridoBanco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0300-07
Prioridade Idoso

Vistos, 

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais aforada por ARNALDO ANTÔNIO FERRI em face do BANCO DO BRASIL S.A, sustentando que no ano de 2008 teve quatro cártulas de seu talonário de cheque subtraídas, duas das quais ao depois emitidas mediante contrafação de sua assinatura, bem como apresentadas a pagamento, porém devolvidas pelo requerido por suposta insuficiência de fundos (alínea 11) ao invés do motivo escorreito (alínea 22), o que acarretou  o injusto apontamento de seu nome junto a entidades de crédito (os títulos foram protestados), com prejuízos de ordem material e moral, que pretende ver ressarcidos através da presente, os primeiros consistentes na quitação imediata dos títulos e das despesas extrajudiciais devidas aos Tabelionatos de Protestos, pelo montante de R$ 3.221,26, a fim de que pudesse alienar imóvel percebido a título de herança a compradores que financiaram parte do preço ajustado, tratando-se de condição exigida pela instituição financeira (fls.02/44).

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação, pugnando pela improcedência, de vez que agira licitamente, não possuindo prepostos com conhecimento pericial bastante a constatar a indigitada falsidade, figurando, igualmente, como vítima de terceiro estelionatário, donde a legalidade do apontamento no nome do autor aos órgãos de proteção de crédito, inexistindo danos morais a indenizar, muito menos através do pagamento da vultosa quantia pleiteada a tal título (fls.67/88).
Réplica a fls. 92/104.
Em sede de especificação dos meios de prova, apenas o autor pugnou pela realização de perícia grafotécnica (fls.107).
É o breve relato.
Despicienda a produção de outras provas, lembrando que o demandado sequer atendeu ao chamado judicial quando instado a falar sobre os meios de provas que pretendia produzir (quem deveria ter demonstrado maior interesse já que a relação discutida é evidentemente de consumo), passo ao imediato julgamento da lide. 
O cerne da questão reside na responsabilidade ou não da instituição bancária demandada pela devolução de cártulas adredemente extraviadas e adulteradas de seu correntista por motivo diverso da indigitada contrafação das assinaturas nelas exaradas (alínea 22), a saber, por suposta insuficiência de fundos (alínea 11 ? fls.31/32 e 36/37), o que provocara o protesto dos títulos (fls.25/26 e 34/35).
E, justamente neste particular, impende desde logo anotar que a natureza da relação jurídica mantida entre as partes é consumerista, com o que exsurge hialina a responsabilidade do prestador de serviços, independente da existência de culpa, quando não caracterizada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. (...) 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar; I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Assim, no caso dos autos, em que se tem como parte uma instituição financeira, forçosa é a conclusão de que lhe incumbia, forte no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ora adotado subsidiariamente, comprovar documental e satisfatoriamente a alegação por si invocada em sede contestatória, qual seja, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, tarefa da qual, todavia, não se desincumbiu a contento, mormente diante da clara divergência existente entre as assinaturas lançadas nos documentos contrafeitos e aquelas efetivamente emanadas do punho do autor, consoante se depreende, comparativamente, dos cartões de autógrafos de fls.40/44 e da própria assinatura firmada no próprio documento de encerramento da conta corrente em apreço (fls.21/22), sem se olvidar, finalmente, a inversão do ônus da prova esculpida no art. 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, a operar em favor de seu cliente hipossuficiente.

Nisto reside o fundamento da responsabilização da instituição bancária, cediço que a devolução do título por alínea equivocada gerara o apontamento do nome do autor a protesto e ao cadastro dos maus pagadores, forçando-o, outrossim, na premência de fechar negócio imobiliário e a fim de regularizar rapidamente as restrições pendentes sobre seu nome, a quitar os valores representados pelos documentos que não firmara, na forma dos recibos de fls.24, 26/30, 33 e 35, valendo-se, para tanto, de empréstimo da ordem de R$ 3.000,00 (fls.39), dos quais empregou R$ 2.900,00 na quitação dos títulos (fls. 06) e R$ 157,73 à razão de custas e emolumentos cartorários (fls.35), os quais devem, destarte, ser restituídos ao autor a título de danos materiais.

Em casos que tais, merece aplicação a teoria da culpa dosada com a teoria do risco profissional, atribuindo-se a responsabilidade àquele que extrai maior lucro no negócio, desde que não comprovada a culpa da vítima, tal como se procede em casos parelhos.

Desta feita, tem-se que, ao contrário do quanto sustentado em sede de defesa, o réu não agiu com todas as cautelas que lhe eram exigíveis na consecução de sua atividade profissional, o que impõe o dever de indenizar.

Resta, em suma, evidenciado que o serviço prestado foi defeituoso, devendo o banco responder pela falha, sem que se possa acolher o argumento da não comprovação dos danos morais, cuja indenização pressupõe tão-somente a ocorrência de abalo à moral ou à imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que se volta a reparar todo o sofrimento, o abalo à reputação e os transtornos relevantes decorrentes do ilícito em tela, a saber, na hipótese em exame, ver o requerente, cumpridor fiel de suas obrigações financeiras, injustamente cobrado por débitos referentes a cártulas preteritamente subtraídas e adulteradas, vendo eu nome ser indevidamente apontado ao cadastro dos inadimplentes, havendo a notícia, não comprovada documentalmente é bem certo, de que teria comunicado imediatamente o extravio ao banco (fls.23), a fim de evitar tamanho dissabor. 

Aliás, nos casos de provável abalo de crédito em razão de apontamento indevido do nome aos serviços de proteção de crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, que até mesmo desincumbia o recorrido do ônus de carrear aos autos comprovação neste sentido.

Diante de tal panorama, do censurável comportamento da lavra da instituição financeira demandada, a par de sua sólida capacidade financeira, as dificuldades da positivação dos traços e contornos do dano moral, bem como o entendimento de que é um damnum ex facto ou in re ipsa, decorrendo da presunção absoluta haurida da experiência humana em sociedade, tenho por bem fixar em R$ 10.000,00 a indenização cabente ao autor a tal título, partindo da premissa de que a reparação não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor ou consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, mormente em se considerando a intensidade do abalo causado e a inexistência de prova documental de que o autor buscara efetivamente, logo após o extravio, e antes mesmo da adulteração dos documentos, levar tais fatos ao conhecimento do réu, o que, por certo, teria o condão de evitar ou, quando menos, minorar em muito, os lamentáveis desdobramentos ocorridos.

Pelos fundamentos alinhavados, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco do Brasil S.A. ao pagamento das quantias de R$ 3.211,46 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do ajuizamento da demanda, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 10.000,00 (dano moral), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paul), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 

Lembrando que a fixação de indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda o Banco do Brasil S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação (danos materiais + danos morais). 

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de julho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
