

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0012980-32.2012.8.26.0010
Requerente:Lourdes Palhas Marchesin, assistido por Felipe Lemos Magalhães OAB/SP 292115, ADVOGADO DATIVO
Requeridas:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., AUSENTE
Buzato Viagens e Turismo, representada pela preposta Marilia Gurgera Velluso 
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., representada pelo preposto Lucenildo Alonso da Silva e assistida pelo advogado Thiago Graminha Pedroso OAB/SP 317392




No dia 01/07/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes acima referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação pela Ré Buzato Viagens, cientificada a ?ex adversa?. Indagada pela Mma. Juíza, a Autora informou que seu nome não chegou a ser apontado ao SERASA, porque  a antecipação de tutela veio logo após o aviso de fls. 25. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Sem provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95). Pese a revelia das Rés Aymoré e CVC, porque a Ré Buzato compareceu a todos os atos processuais e porque apresentou contestação tempestiva, neste caso concreto a revelia não surte efeitos (art. 320, I, do Código de Processo Civil). Rejeito as preliminares arguidas. Todas as Rés são partes manifestamente legítimas para figurar no pólo passivo desta demanda. A relação das partes é de consumo e perante a Autora, consumidora, respondem tanto a CVC quanto sua representante pelos defeitos da prestação de serviços, notadamente ante os termos de fls.08/16, nos quais a Buzato figura como CONTRATADA. Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que pode não cumprida a oferta anunciada e contratada pela Autora, pode ela acionar a Buzato e a CVC ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). Rejeito, também, a ilegitimidade passiva invocada por AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Incontroverso está que a compra feita pela Autora junto às empresas de turismo foi objeto de financiamento e a Autora, em razão da falta de prestação de serviços parou de pagar o financiamento. Em razão disso, a Ré Aymoré inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores. Os contratos de compra e venda e de financiamento são coligados e desta coligação retira-se solidariedade entre a financeira e a vendedora perante o consumidor. Sobre o tema, transcrevo elucidativo voto do Des. Alexandre Lazzarini nos autos da Apelação Cível nº 0120222-86.2008.8.26.011:  "a relação jurídica estabelecida entre a empresa, o consumidor, e a financeira, não é de independência, mas de interdependência entre si, pois a razão do financiamento foi a compra de produto vendido pela empresa ré. Um negócio não ocorreria sem o outro, não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes. O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados: a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rel. Des. Heraldo de Oliveira e Silva, j. 30/8/2006), constando na sua ementa: EMBARGOS INFRINGENTES Embargos à execução Ação de execução por quantia certa Contratos coligados Contrato de financiamento e contrato de fornecimento de produtos e outros pactos que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados.  b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rel. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j. 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira. O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor.  c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rel. Juiz Marcelo Benacchio, j. 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão: De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7º, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo a exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese. Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo (aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis): No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo). Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor (pp. 2/3). A atuação econômica concertada, entre a ré e a financeira Itaú, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos). Por consequência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, ambas, seja por culpa de uma ou de outra (e, no caso, é claramente de ambas), causaram-lhe dano.  A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil:  Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.  Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932. A respeito, lembra Claudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787). Não há, assim, que se falar em ilegitimidade passiva da ré, nem em litisconsórcio passivo necessário, tampouco da obrigatoriedade da citação e presença da parte co-devedora (Financiadora Itaú), como pretende a apelante. O serviço (e não produtos) prestado pela ré ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus." (Grifei, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 28/09/2011). Isto posto, no mérito a ação é procedente. As Rés CVC e Buzato confessadamente não prestaram o serviço que venderam à Autora. Alegaram que assim o fizeram por culpa de terceiro. Entretanto, por ser a responsabilidade das Rés objetiva em relação à consumidora, por ela respondem pela falha na prestação de serviços. A questão já foi, há muito, assentada na jurisprudência: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CONTRATAÇÃO DE PACOTE DE TURISMO VIAGEM INTERNACIONAL CANCELAMENTO DE VOOS PELA EMPRESA AÉREA CONTRATADA PELA OPERADORA E REVENDIDA PELA AGÊNCIA DE TURISMO LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' RATIFICADA TRANSTORNOS AO CONSUMIDOR DEVIDAMENTE CONFIRMADOS VÍCIO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO CONSTATADO SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP DANO MORAL FIXAÇÃO EM QUANTIA MÓDICA (R$2.400,00) MAJORAÇÃO PARA ADEQUAÇÃO ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO RECURSO DA RÉ IMPROVIDO, PARCIALMENTE ACOLHIDO O DO AUTOR." (TJ-SP, Apelação nº 9000317-79.2010.8.26.0037, Rel. Des.Francisco Casconi, 31ª  Câmara de Direito Privado, julgado em 07/05/2013). Incontroverso que a Autora não viajou, de rigor a rescisão dos contratos firmados com as Rés, para reposição das partes ao estado anterior à contratação. Não argumente a financeira com independência do financiamento. Como já salientado acima, o contrato de financiamento é coligado ao de prestação de serviços de turismo. Se este último é rescindido, também é o financiamento. Resta, agora, a análise dos danos morais. O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. No caso concreto, o ilícito das Rés suplantou a esfera contratual e maculou direito de personalidade da Autora. Conforme fls. 08/17, as Rés dispunham de todos os dados para contato com a Autora no caso de cancelamento da viagem. E apesar de tudo isso, e da contratação escrita, não comunicaram habilmente a Autora do cancelamento do pacote turístico e não cumpriram seus deveres de fornecedoras do serviço, de cancelar e devolver o valor do pacote que não conseguiram entregar. Pior que isso, as Rés BUZATO e CVC deixaram a Autora à própria sorte, frustraram a expectativa de férias em família e não devolveram o dinheiro que ela pagou pelo pacote, nem diligenciaram pelo cancelamento do financiamento. Em razão disso, além do dano moral decorrente da não entrega da prestação de serviços contratada, da falta de assistência e de comunicação das causas de cancelamento, ainda sofreu a Autora dano moral  decorrente da necessidade premente de tomar medidas cabíveis para evitar abalo de crédito (fls. 25). Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01) (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000  Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, patente que os aborrecimentos da Autora suplantaram aqueles inerentes ao simples inadimplemento contratual. Suas férias, programadas, financiadas e marcadas perante o empregador foram frustradas. O dano moral é evidente. O valor da indenização a ser fixada deve compensar a Autora e punir as Rés, sem implicar enriquecimento ilícito à Autora. Bem por isso, tenho que o valor equivalente ao pacote turístico não entregue (R$ 7.915,85) seria medida medida justa e adequada às finalidades da indenização no caso concreto. Entretanto, tal valor suplantaria o teto de 20 salários mínimos, vigente para o caso concreto. Retirando deste teto (R$ 13.560,00) o valor do pedido declaratório (R$ 7.915,85), fixo indenização por danos morais à Autora em R$ 5.644,15. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: A) rescindir os contratos de fls. 08/13 (celebrado entre a Autora, BUZATO VIAGENS E TURISMO e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A) e o contrato de financiamento a ela coligado (celebrado entre a Autora e a Ré Ayomoré sob nº 20018670216000), declarando inexigíveis da Autora os valores a eles atrelados e tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (oficie-se ao SERASA e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado desta sentença); B) condenar as Rés, solidariamente, à devolução dos valores pagos pela Autora, que totalizam R$ 2.374,89 (fls. 18/23) com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; C) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar a Autora pelos danos morais que experimentou, com os limites fixados pelos arts. 3º, parágrafo 3º e art. 9º, da Lei nº 9099/95, pagando-lhe R$ 5.644,15, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Lourdes Palhas Marchesin

Advogado:

RÉS:
CVC Brasil Operadora Agência de Viagens S.A. ? preposto:

Advogado:

Buzato Viagens e Turismo ? preposto:

Advogado:

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. ? preposto:

Advogado:
