

SENTENÇA

Processo nº:0012027-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião Francisco Bueno
Requerido:Juliana Lucio de Almeida



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor narra que se encontrava parado no cruzamento das Ruas Nelson Washington Pereira e Alba, pretendendo realizar uma conversão à esquerda para adentrar nesta via. Enquanto permanecia parado, o veículo Celta, da requerida, ao tentar realizar uma conversão no mesmo local, acabou chocando-se contra outro veículo, que atingiu o automóvel do requerente.
Analisando as versões das partes, do terceiro envolvido e o desenho feito pela própria requerida (fls.31), tem-se que a culpa do acidente é do condutor eleito pela ré.
O veículo de propriedade da requerida descia a Rua Alba, pela faixa da esquerda e, pretendendo ingressar, à direita, na Rua Nelson Washington Pereira, deveria, antes da conversão, aguardar que o automóvel Gol, que subia pela faixa da direita, concluísse o cruzamento.
A regra normal é de que os carros sigam o fluxo continuamente em linha reta e, por ocasião de eventual conversão, procedam à devida sinalização, evitando choques.
Assim, o condutor eleito pela requerida deveria ter agido com atenção, já que, estando na faixa da esquerda e, pretendendo a conversão para a direita, deveria, primeiramente, deixar os carros passarem e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia carro vindo da faixa que pretendia cruzar.
Não basta sinalizar a pretensão de conversão, devendo efetuar a manobra com a devida segurança. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.(grifo nosso) 
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, vez que o condutor Luciano de Carvalho obrou com culpa.
Neste sentido:
 Se os dois veículos trafegavam em sentidos opostos, cabia ao motorista do ônibus, que pretendia fazer a conversão à esquerda, adotar as cautelas necessárias para executar a manobra com segurança, aguardando a passagem do apelado. Não agindo com a prudência recomendável pelas leis de trânsito, o motorista do ônibus provocou o acidente e foi o seu único responsável (1º TACSP, AP. 331437, 5ª Câm., j.3-10-1984, Rel. Laerte Nordi).
Em relação aos danos, trouxe o autor orçamento de três empresas cuja idoneidade se presume, sem que haja qualquer prova que as maculem. Deve, pois, prevalecer o orçamento de menor valor (R$2466,66 - fls.20). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SEBASTIÃO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2466,66, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
