

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012994-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Aparecida Moreira da Mota
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


MARIA APARECIDA MOREIRA DA MOTA ajuizou ação de revisão de contrato bancário contra  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em suma, que mantém contrato de mútuo com o réu, o qual, contudo, por se tratar de contrato de adesão, possui cláusulas abusivas e ilegais. Diz que o réu lhe cobra taxas e tarifas abusivas, por isso busca a declaração e a inexigibilidade delas e a reposição do valor cobrado em dobro. E, ainda, se insurge contra a capitalização de juros, e a cumulação de comissão de permanência com outros encargos. 
Citado, o réu contesta (fls.49/81). Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, diz que os valores apresentados no contrato estão corretos, pois vigem os princípios da autonomia da vontade e alega que os pactos devem ser respeitados. Impugna o pedido de dano moral e repetição de indébito.
A autora ofereceu réplica (fls104/105).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque nela constam todos os requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil. Há pedido certo e determinado, com indicação expressa dos pontos considerados ilegais no contrato, de modo que não havia irregularidade alguma a ser sanada.
Após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INXDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto. Valendo anotar, portanto, quer se capitalizados os juros, é evidente que o valor final será superior a incidência linear.
Já é assente na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência por si só, atualiza e repõe o valor das perdas causadas pela mora, de modo que não pode ser cumulada com juros e multa, e, por isso, a cumulatividade indicada na inicial é ilegal. Já se decidiu, aliás, que ?é admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual? (Ag.Rg. REsp. 785.039 RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, 06.02.05).
Assim, fica afastada a cumulatividade prevista em contrato, de modo que em caso de inadimplência, o valor  da parcela será reajustado pela comissão de permanência, limitada ao percentual contratado (súmula 294, STJ).
No que diz respeito às cobranças de taxas e tarifas, anoto que a inicial impugna especificamente as cobranças de despesas com tarifa de cadastro, tarifa avaliação de bem, registro de contrato, seguro proteção financeira, e questiona a cobrança do IOF.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso especial nº 1.252.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança de tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito), pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente.
Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro cuja nulidade se busca na inicial não pode ser excluída.
O mesmo raciocínio se dá em relação à cobrança do IOF, pois o mesmo acordão acima mencionado deixou consignado que tal imposto pode ser cobrado em contrato desta natureza, donde se conclui que neste particular também não se há falar em nulidade.
Quanto às demais taxas mencionadas na inicial, observo que elas não fizeram parte do processo decidido pelo STJ, de modo que mantenho meu entendimento sobre o assunto, para afastar a incidência delas.
O réu não juntou prova nos autos de que a autora tivesse realmente optado pela contratação do seguro cobrado no contrato. Note-se que no instrumento não há campo específico para que o consumidor opte pela contratação, e não houve a apresentação da apólice respectiva. Aliás, neste particular, sequer se sabe se o seguro contratado se refere ao bem ou às prestações.
Não se vê vantagem alguma ao autor no que se refere ao serviço de registro de contrato, pois ele apenas traz segurança à arrendadora, na medida em que deixa registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus.
Quanto à taxa de avaliação, anoto que essa é uma obrigação da instituição financeira em avaliar a coisa que está sendo arrendada, se é que isso realmente aconteceu, pois sequer se juntou aos autos qualquer documento ou laudo que comprove o serviço mencionado. 
Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42, do C.D.C.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar inexigíveis as cobranças mencionadas na fundamentação (tarifa de avaliação, registro de contrato e seguro) e, determinar a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação, procedendo ao recálculo das prestações e, para tornar nula a cláusula que prevê cumulação de comissão de permanência com juros e multa, devendo a comissão de permanência ser igual ou inferior à taxa contratada (a que for menor). Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo,  05 de março de 2014.

Michel Chakur Farah.
Juiz de Direito.
