

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012124-65.2012.8.26.0011
Requerente:Antônio Carlos Messias de Oliveira, CPF 284.219.808-58
Adv. Dra.:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0001-38
Preposta Sra.:Izaildes Feitoza Caldas, RG. 32.007.963
Adv. Dr.:Gabriel Albieri, OAB/SP: 306.615
Data da audiência:16/10/2012 às 16:00h


Aos 16 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante da ré (nome: Paulo Henrique Barbosa Silveira, RG. 002.347.091), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O autor alega que sofreu inúmeros transtornos em razão do atraso na validação de um contrato de fianciamento, que lhe permitiria continuar a usufruir de bolsa pelo sistema FIES junto à empresa ré. O autor ainda afirma que os transtornos citados determinaram que ele tivesse baixíssimo rendimento escolar e fosse reprovado no semestre respectivo. O autor ainda alega que foi maltratado por funcionários da ré que simplesmente não lhe davam a informações suficientes sobre a validação do citado contrato, nem mesmo sobre o tempo necessário para que se pudesse proceder à baixa de mensalidades e a realização de reembolsos, caso pagos valores por ele. Em contestação, a ré confirma que houve certo atraso no que tange à validação do contrato e ainda que não foi possível observar o prazo de 30 dias para a realização do reembolso, quando aquele foi aprovado, já que ealega que houve informações errôneas a respeito dos dados bancários do autor para a devolução de valores. Além disso, nega que seus funcionários tenham maltratado o autor, ressaltando que ele está regularmente inscrito e frequenta regularmente o curso de Direito, po risso o problema foi sanado Na verdade, não há provas nos autos de que o autor tivesse sido maltratado pelos funcionários da ré, prova esta que cabia ao demandante. Ademais, não há provas de que ele tivesse sido indevidamente cobrado, até porque confirmou o autor em audiência que realmente não quitou algumas mensalidades, em razão de impossibilidade financeira para tanto, o que justificaria a exigência pela ré, caso tivesse ocorrido, o que também não se demonstrou nos autos. A ré, por sua vez, confirma que atrasou no reembolso de valores devidos ao autor apás aprovação do financiamento, em razão da informação errônaa prestada pelo autor a respeito dos seus dados bancários. Ocorre que não há provas nos autos de que a ré tivesse tentado proceder ao reembolso, mas tenha ficado impossibilitada de fazê-lo em razão de dados bancários equivocados fornecidos pelo próprio autor, ônus este que lhe cabia. Compulsando os autos, verirfico que o reembolso ocorreu apenas em 18/08/2012 (fls. 111), ou seja, quase 60 dias depois do pedido feito pelo autor. Assim, muito embora não se possa concluir que o autor não teve sucesso em seu desempenho no primeiro semestre de 2012, em razão dos fatos aqui narados, não se pode questionar, que, como bolsista, o autor sofreu transtornos com a possibilidade de não ver renovada a sua matrícula para dar continuidade ao curso desejado, já queo reembolso tardou a ocorrer. Os transtornos em questão devem ser indenizados pela ré, a fim de que tais fatos não voltem a ocorrer. No caso dos autos, porém, reputo o valor requerido pelo autor muito elevado, por isso ele será rejeitado, já que se deve evitar a banalização do instituto. No presente caso, entendo por bem fixar a indenização no dobro do valor que a ré reembolsou o autor (R$ 816,00), valor este que já reputo suficiente para que o autor seja indenizado e que a ré seja sancionada. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.632,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
