

SENTENÇA

Processo nº:0012959-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Ferreira Gomes
Requerido:Nacional Organização de Assistência Funeral Ltda - Epp

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência da ré importou em aceitação tácita ao pedido, e não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Com razão a autora na pretensão de danos morais, pois é incontroverso que o descumprimento contratual da ré, naquele momento de luto pelo qual aquela passava, somente agravou seu sentimento de perda, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora;
b.) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.036,45 (quatro mil, trinta e seis reais e quarenta e cinco centavos), sendo R$ 1.036,45 (um mil, trinta e seis reais e quarenta e cinco centavos) pelo quanto pagou, com correção monetária a partir do desembolso pela tabela do TJSP e R$ 3.000,00 (três mil reais) por danos morais, com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
