

SENTENÇA

Processo nº:0012869-43.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Carlos Loyola dos Santos
Requerido:Diagnósticos da America S/A




Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, já que é do requerente o ônus de demonstração do defeito na prestação do serviço, sendo certo que este dispensou a realização da prova mencionada, quando da resposta à preliminar da requerida, de modo que a análise de sua existência, ou não, será avaliada de acordo com o conjunto probatório produzido.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque os exames foram realizados com um intervalo de vários meses. Além disso, a parte autora não juntou nenhum documento médico que indicasse a desconfiança do médico especialista que o examinara em relação ao diagnóstico da varicocele, antes ou depois da realização do primeiro exame. Se existisse ao menos um documento neste sentido, poder-se-ia até desconfiar da ocorrência de erro de diagnóstico no exame realizado pela ré. Mas nada neste sentido está nos autos, a não ser a realização de dois exames com a mesma finalidade, realizados em datas com intervalo razoável de oito meses.
Frise-se quanto à possibilidade de algumas doenças ficarem escondidas para exames em determinado período de sua ocorrência, aparecendo mais claramente posteriormente.
Não é possível inferir, com certeza absoluta, a ocorrência de erro por parte da requerida.
No que diz respeito ao dano, por certo que ele existiu, já que qualquer pessoa sofre abalo psicológico quando tem conhecimento de que é portador de determinada enfermidade.
Ainda que não demonstrado o defeito na prestação do serviço, há que se considerar que, mesmo se assim não fosse, não demonstrou o autor que a ré tenha, de alguma forma, colaborado com o dano (consistente no abalo psicológico do requerente), faltando também a prova do nexo de causalidade entre o defeito mencionado e o dano mencionado na inicial. No que concerne a este ponto, a correlação lógica feita na exordial refere abalo psicológico pelo conhecimento tardio da doença, não pelo erro de diagnóstico ocorrido.
Como se não bastasse, ainda que se considerasse que o erro no diagnóstico, por si só, fosse ensejador de abalo moral, não por força da existência da enfermidade, como colocado na inicial, mas por conta de fazer o paciente descartar aquela doença como hipótese diagnóstica, o que realmente se considera de per se (ou seja, prescinde de prova em concreto, dada a obviedade do abalo psicológico nesta hipótese), não há, nos autos, prova de que a requerida incorreu neste erro, a indicar obrigação jurídica de indenizar por parte dela.
Assim, por qualquer ângulo que se verifique a questão, a ação é improcedente, pois a parte autora alegou, todavia, não comprovou que o dano alegado tenha decorrido de falha no serviço prestado.
Frise-se que há falta de verossimilhança das alegações da parte autora por conta da possibilidade de ocorrência de diagnósticos distintos em intervalo de oito meses para o mesmo exame. Além disso, há plausibilidade da tese invocada pela ré, o que torna incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. 
Nesta esteira, competia à parte autora produzir prova da existência e da natureza do defeito. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial na ação proposta por IVAN CARLOS LOYOLA DOS SANTOS contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A e DECLARO RESOLVIDO O MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
