

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0012080-18.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marinalva Oliveira Rodrigues
Requerido:Sergio Rodrigues dos Anjos


C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu    Edilene A.Oliveira, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regular e pessoalmente citado (fls. 21), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Com efeito, o condutor do veículo da autora noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 09/11, demonstrando sua boa fé.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes ao menor orçamento (fls. 07). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marinalva Oliveira Rodrigues em face de Sergio Rodrigues dos Anjos, para CONDENAR o réu a pagar  a autora a quantia de R$745,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizados Especial Cível, para eventual, recurso  é de  no mínimo  10 UFESP's, sendo  a) 1% do valor da causa no mínimo de 5 UFESP's  ou caso a sentença seja, condenatória o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação  ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto no art.4º na Lei 11.608/2003, e em  cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$29,50), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2013.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
