

SENTENÇA

Processo nº:0012774-15.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Luciano Pires de Oliveira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por LUCIANO PIRES DE OLIVEIRA em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Alega o requerente que é segurado da ré desde 2003, arcando com um prêmio mensal de R$ 1.328,79.

Todavia, foi diagnosticado com um problema de saúde, tendo recebido parecer médico para realização de cirurgia bariátrica, vez que contava com IMC 43.

Segundo consta, após o pedido administrativo, a requerida negou-se a autorizar a realização do procedimento, alegando que este tipo de cirurgia não encontra previsão nas normas da ANS.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré à autorizar o procedimento médico, arcando com todos os custos. Não obstante, em razão da negativa recebida, afirma ter sofrido danos morais, pretendendo a compensação em valor não inferior a 100 salários mínimos.

A inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de r$ 4.800,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (29/45).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 47/48).

Emenda (fls. 51).

Citada, a requerida Sulamérica ofertou contestação (fls. 86/112). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo legal, não tendo o autor logrado êxito em demonstrar IMC superior a 40 por mais de 02 anos. No mais, impugna os alegados danos morais.

A requerida Cryovac (fls. 264/281) também contestou o feito. Da mesma forma, alega ser parte ilegítima para constar no polo passivo. Diz que a inicial é inepta. No mérito, pretende a improcedência.

Réplica (fls. 176/178).

As partes manifestaram-se quanto às provas que pretendiam produzir.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pelo autor. Basta analisar tão somente, se o requerido detém, obrigação legal de realizar o procedimento.

A resposta é positiva.

O documento de fls. 33 demonstra que um profissional médico especializado e da confiança do autor, atestou a necessidade do procedimento, declarando a insuficiência de outras medidas.

Os documentos de fls. 34/41 demonstram a realização de diversos exames e procedimentos que evidenciaram a imperiosidade de realização da cirurgia. 

Não há dúvidas sobre a necessidade da intervenção cirúrgica, uma vez que o excesso de peso está afetando a saúde do autor, tendo a cirurgia finalidade de não só garantir a vida da paciente, como também proporcionar a ele uma vida com mais qualidade.

É cediço que a obesidade é uma doença crônica e pode ser resolvida por diversos tratamentos. Todavia, o médico do paciente é a pessoa mais indicada para dizer qual seria o tratamento adequado, não cabendo à requerida negar-se à cobrir o procedimento, sob a alegação de ausência de preenchimento dos requisitos legais.

Demais disso, segundo a Resolução nº 1.766/05 do Conselho Federal de Medicina, são candidatos para o tratamento cirúrgico (cirurgia bariátrica) os pacientes com IMC maior que 40 Kg/m2 ou com IMC maior que 35 Kg/m2 associado a comorbidades (hipertensão arterial, dislipidemia, diabetes tipo 2, apnéia do sono, entre outras).

Na hipótese dos autos, o autor encontra-se enquadrado nos requisitos que a referida resolução considera indispensáveis para a realização da intervenção cirúrgica. 

Segundo o relatório médico de fls. 33, o autor possui quadro de obesidade mórbida com 146,2 kg de peso, IMC 43, tendo adquirido diversas doenças relacionadas, como apnéia noturna, artrose de joelho, hipertensão arterial, hipertensão arterial, entre outras, sendo indicada a cirurgia. 

Desse modo, indicado e receitado por médico devidamente habilitado, tem-se por imprescindível a realização do tratamento cirúrgico.

Frise-se ainda que a cirurgia que possibilita o emagrecimento não tem finalidade estética, mas visa à saúde do paciente, de modo que a seguradora não poderia negar-se ao seu custeio e, assim, refutar a própria natureza do contrato, sobretudo considerando que anteriormente já se submetera à avaliação médica por profissional de sua confiança.

Desse modo, é justa a esperança do requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

?Plano de saúde - Cirurgia de redução de estômago prescrita por médico especialista, em razão de quadro de obesidade mórbida ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Alegação de que "o paciente não preenchia os critérios de elegibilidade clínica" - Cabe ao médico e paciente estabelecerem tratamento mais apropriado - Reconhecimento da obesidade mórbida como doença - Danos morais não configurados Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar? (Ap. 0002369-15.2010.8.26.0099, Rel. Des. Christine Santini, j. em 25/07/2012).

?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de despesas com cirurgia bariátrica ? Abusividade reconhecida - Paciente acometido de obesidade mórbida. Quadro clínico que acarreta sérias consequências à saúde, podendo levar o paciente a óbito. Alegação de que o tratamento indicado não está previsto na Tabela Sul América e não consta do rol de procedimentos da ANS. Inadmissibilidade. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos. Pretensão de reembolso dos valores consoante previsão contratual. Obscuridade dos critérios contratuais utilizados para cálculo deste. Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, IV). Dever da apelante de reembolsar ao autor as despesas decorrentes da cirurgia realizada no paciente, devidamente comprovadas nos autos. Recurso desprovido? (Ap. 0049195- 86.2011.8.26.0577, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. em 03/07/2012).

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste ao autor.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o autor recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Ademais, mesmo que depois de instada judicialmente a tanto, a cirurgia foi realizada como pleiteado, não havendo outro prejuízo ao autor, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida SULAMÉRICA a autorizar a realização da cirurgia Bariátrica ao autor LUCIANO PIRES DE OLIVEIRA, arcando com todos os custos e despesas, nos limites e de acordo com o contrato firmado entre as partes, confirmando a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.
