

SENTENÇA

Processo nº:0012538-66.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Macarte Comércio de Calçados Ltda EPP
Requerido:Paraiso 2150 Comércio de Calçados Ltda ME e outro


CONCLUSÃO

Em 15/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MACARTE COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA EPP ingressou com "ação ordinária de obrigação de não fazer com pedido de tutela c/c reparação de danos morais e materiais" contra PARAÍSO 2150 COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME, PARAÍSO 292 COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME aduzindo, em síntese, que conforme seu contrato social, atua no comércio varejista e atacadista de calçados e de vestuário em geral, tecidos, artigos esportivos e para presentes. Levou para registro junto ao INPI a marca "paraíso dos calçados e dos esportes" em 31/05/2000 e "paraíso dos calçados" em 14/12/2004. Possui a marca registrada desde 07/08/2007. Não obstante, as rés vem se utilizando de idêntica marca, o que vem lhe causando prejuízos. Pugnou pela concessão da tutela antecipada para que sa ré se abstivessem da utilização da expressão "paraíso dos calçados" e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 17/74).

O exame da antecipação dos efeitos da tutela foi postergado para após a vinda da contestação (fls. 76/77).

Citada, a ré PARAÍSO 294 COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA-ME contestou o feito alegando que o primeiro registro da marca da autora foi anulado por afronta a marca de alto renome. A autora depositou novamente a marca junto ao INPI em 24/08/2012, o que se deu em momento posterior a alteração da razão social da ré para "calçados paraíso". A marca foi registrada na classe 35 que não confere proteção para as empresas que atuem no comércio. A expressão "paraíso" é de uso comum. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 95/121), juntou documentos (fls. 122/155).

A ré PARAÍSO 2150 COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA EPP apresentou contestação afirmando que formulou o pedido de registro de marcas antes da autora. Discorreu sobre a classe da marca que não inclui a venda de mercadoria. Na marca que foi concedida à autora houve a supressão da expressão "calçados".  Impugnou os demais termos na inicial. Com a contestação (fls. 157/185), juntou documentos (fls. 186/218).

Réplica às fls. 221/228.

A autora noticiou fato novo, comprovando que obteve o registro retroativo da marca "paraíso" (fls. 241/244).

Instadas a especificar provas, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, não havendo, quanto a esta, necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Com efeito, a parte autora comprovou a titularidade da marca PARAÍSO na classe NCL (7) 35 (fls. 244), natureza: "de serviço", com especificação "loja de departamento.....".

 Nesse sentido, de rigor afirmar que a autora detém o direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência de registro no INPI.

Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio".

As três empresas desenvolvem atividades econômicas semelhantes e seus produtos são de classes iguais e dirigidos a públicos idênticos, revelando possibilidade de confusão, além de possibilidade de concorrência desleal ou usurpação de marca registrada.

Ambas atuam na comercialização de calçados. 

Por outro lado, se tanto não bastasse, é sabido que o nome comercial recebe proteção legal.

O nome comercial não pode ser objeto de registro no INPI, órgão incumbido de conceder privilégios industriais e de conceder registros de marcas e sinais de propaganda.
Contudo, o nome goza de proteção desde que seu titular leve a registro na Junta Comercial, seus atos constitutivos. De fato, estabelece o art. 33 da Lei n. 8.934, de 18/11/94 que a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações.
Um dos efeitos do arquivamento dos documentos relativos à constituição e alteração das empresas mercantis é, portanto, a proteção de seu nome comercial (cfr. RICARDO NEGRÃO, Manual de Direito Comercial, página 192, Bookseller editora, 1999).

E, prossegue o doutrinador: A proteção, em nosso direito, é absoluta pelo que dispõe o art. 35, V, da Lei n. 8.934/94, ao impedir o arquivamento de atos de empresa mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro existente, sem restringir casos de não colidência de objeto social (cfr. obra supra citada, mesma página).

E, quanto às partes deste processo, não há dúvidas da semelhança de nome, da identidade de objeto social e da consequente possibilidade de confusão, gerando efeitos sobre a clientela auferida por aquela que primeiro registrou.

Por derradeiro, não reputo tenha as atitudes das rés causado danos morais ou patrimoniais.

A petição inicial não descreveu quais teriam sido este danos, o que impede a apreciação do pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que as rés não mais façam uso da marca PARAÍSO, isoladamente ou em conjunto com outras denominações, bem como que não utilizem nenhum domínio na internet com as expressões acima. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

 P. R. I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
