

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012805-56.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Socorro de Souza, CPF 157.037.538-05
Requerente:Francisco Miguel de Souza ? CPF 01.453.978-41
Advogado:Diogo Farias de Almeida ? OAB 300.062
Requerido:Lojas Fenícia, CNPJ 07.886.481/0001-23
Preposto:Gamal Abdel Nasser Mahamad Mourad ? CPF 253.515.578-86
Advogado:Camila Aparecida Gomes - OAB 243.685
Data da audiência:07/03/2013 às 16:30h


Aos 07 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram da ré um sofá, tendo sido o mesmo trocado por três vezes, em razão de defeitos, sendo solucionada a questão somente após oito meses. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos, comprovados documentalmente, que houve a troca do produto por três vezes, considerando as reclamações dos autores. A primeira troca se deu após um mes de uso do bem. A segunda se deu após dois meses de uso do bem e a terceira reclamação se deu logo depois. Os defeitos também restaram dmeonstrados com as fotografias acostadas. Entendo que os autores, deste modo, não sofreram mero aborrecimento, já que tiveram dificuldades de receber com qualidade o produto que compraram. De outro lado, considero que a ré se empenhou em resolver o problema reclamado, já que trocou por três vezes o produto. Assim, levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 300,00 a cada autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$300,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 283,45, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
