

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012581-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson de Souza Reis
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Relata o autor que foi surpreendido com o recebimento de carta de cobrança da ré em razão do não pagamento de faturas relacionadas ao serviço de provedor de internet ?speedy?. Sem entender a cobrança, já que não fez uso do provedor, que não chegou a ser instalado, por falta de disponibilidade técnica, entrou em contato com a ré. Tentou explicar o equívoco, mas não teve sucesso. Não bastasse o envio de cartas de cobrança, a ré enviou os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a ré afirma que o autor foi titular de linha de telefone entre os meses de janeiro e julho de 2011 e que não arcou com o pagamento das faturas dos meses de fevereiro, março e abril, motivo pelo qual a prática de atos de cobrança é regular, bem como é legítima a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, incumbiu à ré demonstrar que houve a contratação dos serviços de internet, denominado ?speedy?, ônus do qual a ré não se desincumbiu.
O réu não juntou documento capaz de comprovar que o serviço foi contratado, tampouco que o serviço foi efetivamente prestado. A ré também não juntou extrato de utilização do serviço, limitando-se a afirmar a inexistência de irregularidade ou falha. 
Evidente, assim, que a ré cobrou por serviço não contratado e não prestado. As cobranças indevidas e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 13). Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 19 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 0201104270000000, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
