

CONCLUSÃO
Aos 26/04/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.10.012444-8 - Mandado de Segurança
Impetrante:Piquerobi Auto Posto Ltda
Impetrado:Secretário do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Piquerobi Auto Posto Ltda., em relação ao Senhor Secretário do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, pelo qual pretende, autuado e interditado o estabelecimento por ausente licença de operação da Cetesb em processo administrativo instaurado a partir de notificação de fev2007, afirmando violar direito referida prática e viciado o procedimento, busca ver revertida essa decisão, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial. 

Deferida a medida liminar e prestadas as informações pela autoridade, desinteressado o MP em se manifestar, declinada a competência pelo Juízo, redistribuídos os autos a este Juízo, vieram depois conclusos.

Decido.

A ação é improcedente.

Autuado administrativamente o estabelecimento, por não atendimento à regramento legal local específico, observado os limites da lide e da via eleita, confessado pelo Impetrante não possuir a prévia e necessária licença para exploração da atividade no local, ausente por conta disso a liquidez e certeza do direito afirmado, observadas as disposições da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009, pois como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante, o que implica, observada a regra do art. 5º, LXIX, da Constituição Federal que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

Assim, como restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, controvertendo o Impetrante acerca de ato de autoridade administrativa, objetivando o Impetrante ver obstada prática administrativa que refere, não se vislumbra ocorrida violação de direito, até porque, observada a documentação juntada e como refere a autoridade (vide fls. 114/121) até porque não cabe ao Poder Judiciário substituir-se à Administração, na concessão da referida licença, a quem cabe verificar se preenchidos os requisitos exigidos, injustificada a pretensão pois que, em que pese o argumentado tem-se que legal eventual ato administrativo, apoiado no poder de polícia de que dispõe a Administração Pública, segundo o qual confere-se ao Poder Público o poder para condicionar, restringir, frenar o exercício de direitos e atividades dos particulares em favor dos interesses da coletividade, fundado na supremacia do interesse público sobre o interesse particular e isso até porque, os atos administrativos gozam de certos atributos, dentre eles a auto-executoriedade, consistente no poder que possuem de serem executados materialmente pela própria Administração Pública independentemente de autorização judicial.

Por isso, considerando a documentação juntada, derivada a autuação de infração à legislação ambiental, como até aqui não possui a Impetrante licença para exploração da atividade no local, que deve ser prévia, ausente a possibilidade de atendimento ao reclamo buscado pois, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, "Licença é o ato administrativo vinculado e definitivo pelo qual o Poder Público, verificando que o interessado atendeu a todas as exigências legais, faculta-lhe o desempenho de atividades ou a realização de fatos materiais antes vedados ao particular, como, p. ex., o exercício de uma profissão, a construção de um edifício em terreno próprio. A licença resulta de um direito subjetivo do interessado, razão pela qual a Administração não pode negá-la quando o requerente satisfaz todos os requisitos legais para sua obtenção, e, uma vez expedida, traz a presunção de definitividade. Sua invalidação só pode ocorrer por ilegalidade na expedição do alvará, por descumprimento do titular na execução da atividade ou por interesse público superveniente, caso em que se impõe a correspondente indenização. A licença não se confunde com a autorização, nem com a admissão, nem com a permissão (Direito administrativo brasileiro. São Paulo. Malheiros. 17ª ed. at. 1992, p. 141).

O fato é que, a teor da Lei de Política Nacional do Meio Ambiente (Lei 6.938/81) que adotou a sistemática da responsabilidade civil objetiva (art.14, parágrafo 1º.) e foi integralmente recepcionada pela ordem jurídica atual, implica, para o caso, ser irrelevante e impertinente a discussão da conduta da Impetrante no local para atribuição do dever de sujeitar-se à regularização e isso porque, como reconhece a jurisprudência, a adoção pela lei da responsabilidade civil objetiva, diz respeito ao combate a devastação do meio ambiente, sem considerar, subjetivamente, a conduta do causador do dano, mas a ocorrência do resultado prejudicial ao homem e ao ambiente, de modo que, para que se observe a obrigatoriedade da reparação do dano é suficiente, apenas, que se demonstre o nexo causal entre a lesão infligida ao meio ambiente e a ação ou omissão do responsável pelo dano, pelo que possível se impor sanção administrativa a partir do critério referido pela autoridade para a lavratura do auto, se reconhecendo impor a CF, em seu artigo 225 que, Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de  vida, impondo-se  ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. 

A final, veja-se cabível também ao Estado, nos termos do artigo 24 da CF, legislar sobre meio ambiente e controle de ocupação do solo, até porque a proteção ambiental não é incompatível com a livre disponibilidade da propriedade, de modo que, ausente no caso conflitância de interesses, o que se tem é que, por conta da tutela dos interesses públicos ou da coletividade, tendo o Poder Estatal o dever de  intervir, cuja natureza sobreleva os interesses particulares, se com aqueles conflitantes, sem que disso resulte qualquer inconstitucionalidade ou risco de atentar contra o estado democrático de direito, se permitir impor sanção, no caso, a aplicação de multa, por tratar-se de mecanismo de que dispõe a Administração Pública, para conter ou coibir atividades dos particulares que se revelarem nocivas, inconvenientes ao bem-estar social, ao desenvolvimento e à segurança nacional, como sói acontecer na degradação ambiental.

Por decorrência e no caso, por conta dos fatos referidos, inegável a capacidade de fiscalização da CETESB, pois compete a este ente público, por força de lei e dentre outras atribuições, o exercício do poder de polícia administrativa para o controle da poluição em todo o território do Estado de São Paulo (Leis n. 118/73 e n. 997/76 e Decreto n. 8.468/76), estando por conta disso, obrigada a ré, a impor a penalidade ao infrator, observada esta sua competência supletiva (Lei Federal n. 6.938/81).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a segurança, EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, REVOGADA a medida liminar, oficiando-se com urgência à autoridade.

Custas 'ex-lege'.

P.R.I.

São Paulo,26 de abril de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito



























Proc. Nº  053.10.012444-8

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 26/04/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 20,96 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 26/04/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 219/2010 para publicação. São Paulo, 26/04/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
