

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.012728-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Celso Chaves
Requerido:Sul  América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.





VISTOS.


Celso Chaves, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra Sul América Companhia de Seguros Saúde S/A alegando, em síntese, ser segurado da ré e ter solicitado o medicamento Actemra para tratamente de artrite. Diz ter a ré se recusado a fornecê-lo, sob o fundamento de que é um tratamento experimental. Pleiteia ao autor, ao final, que a ré arque com o tratamento e lhe indenize pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/79.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa e afirmou que o tratamento solicitado é experimental (off-label) e por isso não coberto pelo plano de saúde, nos termos da cláusula 6.19. Impugna o pedido de indenização por dano moral.
A ré interpôs agravo contra o deferimento da tutela antecipatória.
É o relatório. Fundamento e decido.
A defesa da ré não merece acolhida.
Além de não trazer qualquer prova de que o tratamento é experimental, ônus que lhe cabia, consta dos autos que o Actemra faz parte da lista divulgada pela Anvisa (fls. 69 ? documento não impugnado pela ré).
Isto, por si só, já seria motivo para o acolhimento do pedido do autor.
No mais, não há dúvida de que a cláusula que veda a cobertura do tratamento experimental é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de tratamento experimental.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente (objetivo este supostamente indicado pela ré em sua defesa ? fls. 205).
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar os problemas de saúde, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de experimental.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).
A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema do requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento reiterado da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a cobrir o medicamento indicado na inicial, assim como a indenizar o autor por danos morais na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) que será corrigida e com juros de mora a contar desta data da citação.  Fica condenada, também, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 27 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 27 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
