

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012887-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aline Aparecida Ferreira Gonçalves
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ALINE APARECIDA FERREIRA GONÇALVES em face de BANCO ITAUCARD S/A, na qual redige em síntese que foi vítima de contratações fraudulentas realizadas em seu nome junto ao banco requerido, após o furto de seus documentos pessoais (fls. 15).

Aponta que em virtude deste panorama teve financiamento negado perante outra instituição financeira e passou a sofrer cobranças, motivo pelo qual pugna pelo levantamento dos restritivos, decreto de inexigibilidade do débito e reparação moral.

Documentos às fls. 10/55.

Justiça gratuita e e antecipação de tutela deferidas em conjunto às fls. 64 nos seguintes moldes:

"Vistos. Defiro a autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Ante aos argumentos lançados na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida liminar pleiteada, e, nestas condições, concedo parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida, a fim de determinar para que o requerido efetue o cancelamento de qualquer eventual cadastro que tenha feito no nome da requerente Aline Aparecida Ferreira Gonçalves- C.P.F. 276.821.348-95 e R.G. 34.634.370-7 nos órgãos SCPC SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO e SERASA, tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil, até o julgamento da presente lide . Em razão do vultoso volume de serviço existente na Vara (mais de 8.700 processos em andamento) e em homenagem aos princípios da economia e celeridade processuais, CÓPIA DA PRESENTE DECISÃO SERVIRÁ DE OFÍCIO JUDICIAL, para fins de cumprimento da tutela ora deferida..."

Após regular citação (fls. 75), foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 77 e seguintes) na qual pugnou em síntese pela retificação de sua denominação e no mérito apontou pela: i) ausência de prévia reclamação administrativa pela requerente; ii) inexistência de menção a furto/roubo/perda dos documentos pessoais da requerente; iii) inexistência de danos suscetíveis de reparação; iv) excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro; v) inexistência de reparação moral; vi) ausência de requisitos à inversão do ônus probatório.

Documentos às fls. 82/99.

Após instada a requerente a se pronunciar em réplica, quedou-se inerte (fls. 102). 

É o relatório. Fundamento e Decido.

Justo o acolhimento dos pleitos autorais. De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

De início, defiro a substituição do polo passivo para que passe a constar BANCO ITAUCARD S/A, em substituição ao ITAU UNIBANCO S/A. Anote-se.

Para começar, mostra-se cristalina a incidência do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto, nos moldes da súmula 297 do STJ que proclama:

"STJ - Súmula nº 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

Pois bem. Frente à declarada incidência do CDC ao caso sub judice, à verossimilhança das alegações da requerente e ciente de que o requerido é responsável pelo resguardo da integridade das contas-bancárias de seus titulares, monopolizando informações e controlando acessos, salutar o decreto de inversão do ônus probatório conforme letra do art. 6º, VIII do já citado diploma:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

É cediço (seja no meio judiciário, seja pela mídia) que operações bancárias realizadas por meio de cartões e utilização de senhas pessoais podem ser realizadas de forma fraudulenta. 

Ocorre que o requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova documental de idoneidade das transações contestadas, sendo seu dever comprovar a autoria destas operações. 

A genérica contestação ofertada pelo requerido não impugna especificamente a pretensão formulada pela requerente, descumprido este ônus em diversos pontos da sua resistência.

Alicerça a constatação do parágrafo anterior o texto das linhas iniciais de relato de mérito do requerido (fls. 38), no qual escreve que a requerente não menciona se perdeu ou teve seus documentos furtados ou roubados, flagrantemente avesso ao relato de fls. 03 e ao B.O de fls. 15.

Vislumbra-se que em sua defesa, além dos atos constitutivos e dos instrumentos de representação processual, não juntou qualquer lastro probatório capaz de evidenciar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do requerente ou ainda fatos caracterizadores de excludente de responsabilidade (embasada sua contestação em reles alegações sem substrato algum - note-se que sequer acosta cópia do contrato discutido a embasar potencial prova pericial grafotécnica!), descumpridos portanto os termos do art. 333 do CPC e do art. 14, §3º do CDC que relatam:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

E em que pese ter feito remissão a este ponto de forma superficial, nem tente o requerido atribuir a culpa por todo o ocorrido a terceiros estranhos ao feito ou ao fortuito: uma reles desculpa ao seu descaso na conferência de dados e documentos, a par de que assumiu os riscos ao atuar no mercado bancário e como tal, na qualidade de prestador de serviços, tem de por estes riscos arcar, tida por objetiva sua responsabilidade. Neste sentido nossos tribunais:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".
(TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 386.690-4/9, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO)

Procedem portanto os pleitos autorais: de rigor o decreto de inexigibilidade das quantias discutidas: aqui mantida em caráter definitivo a tutela antecipada deferida às fls. 64.

Quanto aos danos morais também procede a pretensão autoral, contudo figura justa a imposição de ressalvas.

O dever de reparação moral do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar transtornos à requerente, não impedindo a contratação de serviços em seu nome por falsários, dever que lhe competia e que por óbvio evitaria transtornos à requerente e à própria instituição, bem como a condenação deflagrada nas linhas a seguir.

A reparação moral no caso concreto, aos olhos deste juízo, se revela in re ipsa (despicienda a existência de reflexos patrimoniais à sua configuração, bastando-se à reparação que o fato, de per si, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras). Neste sentido o aclamado TJSP:

"OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS RESTRIÇÃO DESABONADORA PROVENIENTE DE NEGÓCIO JURÍDICO QUE A AUTORA ADUZ DESCONHECER ALEGAÇÃO DE INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL DIREITO DE COBRAR POR DÍVIDA E DE NEGATIVAR O CLIENTE INADIMPLENTE DESÍDIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DANO MORAL IN RE IPSA - TEORIA DO RISCO PROFISSIONAL APELO DE REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO CORREÇÃO MONETÁRIA CALCULADA A PARTIR DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA - VERBA HONORÁRIA DE 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - RECURSO DESPROVIDO"
(TJSP. Apel. nº.  0118100-22.2011.8.26.0100. Des. Relator: Cesar Luiz de Almeida. D.J.: 02/07/2014).

E ainda:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Negativação indevida do nome do autor em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito Ausência de relação jurídica entre autor e ré Aplicação da Teoria do Risco Profissional Ré que deve garantir os riscos advindos de sua conduta Dano moral que é aferível in re ipsa - A indenização deve ser arbitrada de maneira equitativa e moderada, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem O quantum fixado pela sentença, de R$ 5.000,00, é até inferior que aquele arbitrado em hipóteses análogas pela jurisprudência Valor mantido, portanto, à míngua de apelo da parte interessada Recurso improvido."
(TJSP.Apel. nº.  0062844-52.2011.8.26.0114. Des. Relator: Paulo Eduardo Razuk. D.J.: 01/07/2014).

E mais:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM CANCELAMENTO DE PROTESTO CONTRATO DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE OPERAÇÃO INDEVIDA celebração de contrato de abertura de conta corrente em nome do apelado indevida manipulação de dados responsabilidade objetiva artigo 14 do C.D.C. ato de terceiro que não elide a responsabilidade do apelante caso fortuito interno precedente do S.T.J. julgado em regime de processo repetitivo inscrição indevida do nome do apelado nos órgãos de proteção ao crédito hipótese de dano in re ipsa. VALOR DA INDENIZAÇÃO indenização fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) montante adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que deve compor a verba indenização que, dadas as circunstâncias dos autos, foi fixada até moderadamente recurso desprovido."
(TJSP. Apel. nº.  0001900-11.2010.8.26.0279. Des. Relator: Castro Figliolia. D.J.: 03/06/2014).

Contudo, nada impede que se apegue ao contexto da narrativa para fixação de parâmetros ao quantum debeatur indenizatório, o que se fará nas linhas a seguir.

É certo que a contratação e o débito existiram (tópico que sequer foi negado pela instituição financeira em sua defesa). Ocorre que, ao visto a requerente quer demonstrar prejuízo muito maior do que o efetivamente ocorrido.

Redige ter tido um financiamento negado, contudo, em sua também precária instrução, não acosta nenhum registro desta intenção, muito menos da negativa de crédito propriamente dita.

Aponta em sequência a existência da negativação em seu nome, todavia é omissa eis que não junta extratos comprobatórios do restritivo. No mais, os ofícios-resposta das instituições consultadas revelam, ao revés, que em que pese a existência do débito, seu nome já estava baixado de indigitados órgãos antes mesmo do trâmite deste feito (fls. 31, 32 e 99).

Assim, baseado em critérios de responsabilidade objetiva, o requerido deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ALINE APARECIDA FERREIRA GONÇALVES em face de BANCO ITAUCARD S/A para condená-lo a arcar com danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

DECLARO inexigível o valor dos débitos discutidos nos autos, ratificado neste ponto, em caráter definitivo, os termos da antecipação de tutela deferida às fls. 64.

CONDENO AINDA o requerido a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Por fim, proceda a serventia retificação sistêmica da denominação do polo passivo.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
