

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012715-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicerlandia Leonissa da Silva, CPF 289.489.578-05
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:18/10/2010 às 18:00h


Aos 18 de outubro de 2010, às 18:15 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. SIMONE VIEIRA FERNANDES e a parte ré representada pela sra. IZABEL LIGIANE PINHEIRO DE OLIVEIRA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de incompetência do juízo por necessidade de perícia não é acolhida porque os documentos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A autora relata que adquiriu em 13/02/2010 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 699,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 08/03/2010 e passados mais de trinta dias não houve solução do problema, sob alegação de que o aparelho estava com oxidação (fl. 08). 
A empresa ré alega que jamais recusaria consertar o aparelho sem antes elaborar um laudo para constatar  os danos, dizendo que não foi encontrada qualquer ordem de serviço em nome da autora. 
Contudo, a autora apresentou documento de fl. 08 o qual comprova que o telefone foi encaminhado à empresa ré para conserto, mas consta a devolução do aparelho sem o conserto, sob alegação de oxidação, porém, sem a natureza de laudo, pois não consta sequer assinatura de quem emitiu tal informação e, ao contrário de outros casos, também não constam as costumeiras fotografias dos números de série na placa do aparelho e também da alegada oxidação, razão pela qual não tem o condão de afastar a negativa do conserto sem motivo comprovadamente justo. 
Isso porque, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá substituir o aparelho por outro de igual ou melhor qualidade.
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nicerlandia Leonissa da Silva contra Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  CONDENO a parte ré a substituir o telefone celular da autora Nokia 5530 por outro de igual ou melhor qualidade, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
