

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012792-02.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Virmond Abreu
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que emitiu um cheque em favor da empresa Portobello, mas o título foi devolvido pelo banco réu, sob a alegação de ter sido constatada divergência de assinatura. Alega o autor que substituiu o cheque em questão que, embora contivesse a mesma assinatura foi regularmente compensado, por isso ele agora requer a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos na oportunidade. 
Em que pesem as ponderações do autor, entendo que a indenização por danos morais não é cabível na hipótese, pois na verdade, em razão do alto valor do cheque emitido, ou seja, R$ 37.400,00, razoável que o réu fosse bastante cauteloso quanto a sua compensação, evitando assim que o autor sofresse prejuízos de grande monta, caso não houvesse emitido a cártula. 
Nestes termos, a conduta do réu não pode ser considerada como determinante de transtorno sofrido pelo autor, pois exatamente o que se pretendeu foi evitar que ele sofresse maiores aborrecimentos caso o cheque não tivesse sido emitido por ele. 
Pondero ainda que, não é qualquer fato do cotidiano que permite a configuração da indenização em tela. 
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
