

SENTENÇA

Processo nº:0012815-66.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Tufic Félix Savóia e outro
Requerido:Speedy Moving Serviços de Gestão e Operação de Tráfego Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







TUFIC FELIX SAVOIA e MIRIAM VEXLER SAVOIA ajuizaram o presente pedido condenatório em face de SPEEDY MOVING SERVIÇOS DE GESTÃO E OPERAÇÃO DE TRÁFEGO LTDA.  ME, alegando, em apertada síntese, que contrataram os serviços da requerida para execução de mudança de São Paulo para Haifa, em Israel, ao preço fixado de U$ 6.979,99, referente a conteiner de 20 pés, conforme prévia vistoria por preposto da requerida. Entretanto, tal orçamento foi majorado unilateralmente em U$ 3.800,00, alegando que seria necessário um conteiner de 40 pés. Paga a diferença, foi feito o embarque, com respectivo desembarque em 12 de junho de 2013. Entretanto, os pertences não foram entregues aos autores, sob a alegação da necessidade de pagamento de uma nova taxa no valor de U$ 1.575,00, supostamente devida à Companhia de Navegação por serviços prestados no Brasil. Os autores, com seus quatro filhos, estão em Israel desde 13 de março de 2013 e não podem usufruir de seus pertences devido à recusa infundada da requerida em cumprir com sua obrigação. Pedem, portanto, liminar para determinar que a requerida entregue a mudança, sob pena de multa e, ao final, tornar definitiva a liminar, condenando à restituição de R$ 7.790,00, assim como danos morais correspondentes a 15 salários mínimos para cada autor, acrescido dos demais consectários legais.

Feitas as devidas regularizações, deferida a liminar, a requerida foi regularmente citada (fls. 68), não apresentando defesa.

Caução depositada a fls. 79.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a condenação.

A documentação acostada aos autos, principalmente o de fls. 17, demonstra que os valores contratados encontravam-se quitados com relação às despesas no Brasil, tanto que especificamente apontou as taxas não incluídas no destino.

Nele também consta a especificação do conteiner, presumindo-se incontroversa a prévia vistoria de preposto da requerida para verificação do volume da mudança dos autores.

Observe-se, entretanto, que os autores falam que o valor adicional referente ao maior conteiner foi exigido, mesmo termo utilizado expressamente em seu pedido. 

Além disso, inexiste nos autos qualquer prova do pagamento desta diferença. Portanto, esta somente seria admitida se efetivamente paga, sendo que o pagamento somente se comprova com o recibo ? inexistente nos autos.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, considerando que os autores estão privados de seus bens desde 12 de junho de 2013, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Observo, por fim, que a requerida foi devidamente citada e intimada dos termos da liminar em 27 de junho de 2013, com termo inicial da incidência da multa diária de R$ 1.000,00 em 02 de julho.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 20.000,00, referente aos danos morais causados (R$ 10.000,00 para cada autor), que deverão ser acrescidos de juros legais a partir do evento danoso (13/06/2013) e correção monetária contada a partir desta data, nos termos da fundamentação; torno definitiva a liminar, com a determinação da liberação imediata dos bens dos autores, observada a multa diária fixada de R$ 1.000,00, que torno definitiva.

Diante da sucumbência, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se MLJ em favor dos autores do valor da caução.

R.P.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
