

SENTENÇA

Processo nº:0012422-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Laura Maria de Jesus
Requerido:Livia Marlaine Peixoto Redel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima

Processo nº 0012422-18.2011.8.26.0003

                                    
VISTOS.


LAURA MARIA DE JESUS qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de honorários em face de LIVIA MARLAINE PEIXOTO REDEL, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que foi constituída procuradora do Condomínio Edifício Residencial Parque do Estado e nesta qualidade ingressou com ação de execução de título extrajudicial em face da requerida, perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, autos nº 583.03.2003.002474. Com o despacho de citação, o Juízo fixou verba honorária de 10% sobre o valor da causa. Durante a ação a requerida juntou aos autos alguns comprovantes de depósitos mas sem pagar a totalidade do valor cobrado. Atuou no feito até fevereiro de 2007 quando foi destituída. Requereu naqueles autos o pagamento da verba honorária mas o processo foi extinto pelo cumprimento da obrigação. Pretende a procedência da ação para recebimento ds honorários advocatícios, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 06/47.
Determinada a emenda à inicial (fls. 113) a autora aditou a inicial para constar que o pedido é o de pagamento do valor de R$ 794,96 (fls. 115/116).

A requerida foi citada, e a audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 148), sendo que ela apresentou contestação e documentos (fls. 141/179) alegando que o débito foi integralmente quitado, inclusive pagas as verbas sucumbenciais, não possuindo qualquer pendência com a requerente. Fez pedido contraposto para que a requerente pague verbas de litigância de má-fé, pelos danos materiais e morais que sofreu por ser demandada pela presente ação. Pede a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto.Réplica (fls. 185/187).
Determinada a especificação de provas (fls. 211) somente a autora se manifestou às fls. 218, pugnando pelo julgamento antecipado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente.

A ação é improcedente.

Pretende a parte autora a condenação da requerida em pagamento de verba honorária em razão de ação judicial em que a requerida foi executada. Alega que no despacho inicial que determinou a citação, houve fixação de honorários em 10% sobre o débito.
O pedido da ação é totalmente descabido.
É incontroverso que a requerida foi executada em ação movida pelo Condomínio Edifício Residencial Parque do Estado, em que a autora era advogada do exequente (fls. 13/16). Também não se discute que no curso desta ação de execução a autora foi destituída de seus poderes, sendo que o exequente constituiu outro patrono (fls. 27).
Aquela execução foi extinta pelo cumprimento integral da obrigação (fls. 45), conforme informado pelo exequente daqueles autos (fls. 36). 
Por óbvio que se é informado o cumprimento integral da obrigação extrajudicialmente pelo exequente, nada há que ser cobrado a título de verba honorária, cabendo à autora intentar ação cabível contra a parte que lhe constituiu e não contra a requerida, que era parte contrária naqueles autos.
É que a relação contratual de prestação de serviços de advocacia ocorreu somente com a autora e o referido exequente, nada se relacionando com a requerida.
Incabível pautar-se no despacho que determinou a citação naquela execução para pretender o pleito condenatório, já que a fixação é somente na hipótese de pronto pagamento. Basta observar o teor do despacho que se extrai do mandado de citação de fls. 09/10, já que não foi sequer juntado pela parte autora: ?...Cite-se. Para a hipótese de pronto pagamento, fixo desde logo a verba honorária advocatícia em 10% sobre o débito?. Tal determinação, baseada no art. 652-A do C.P.C. é prevista para o pagamento imediato.
Ou seja, somente se a requerida tão logo quisesse satisfazer a obrigação, seria devida aquela verba honorária de 10%, onde deveria efetuar o pagamento do valor principal e da verba para a imediata extinção da execução.
No caso em tela, não houve pagamento imediato, sendo que a requerida efetuou o pagamento do valor devido junto à própria exequente no curso da ação, quando a autora já tinha sido destituída, sendo extinta a execução pelo cumprimento da obrigação.
Ademais, havendo cumprimento extrajudicial, significa que qualquer valor excedente que a executada devia, a exequente abriu mão, não sendo devido mais nada pela requerida.
Cumpre ressaltar por fim, que os honorários fixados em ação de execução visam premiar aquele patrono que conseguiu a satisfação integral do débito, o que não foi o caso da autora, já que somente efetuou alguns depósitos enquanto a autora era patrona.
Vale destacar o documento de fls. 168 onde consta que o exequente daquela ação destituiu a autora do patrocínio da causa por negligência profissional, não fazendo jus, portanto, a qualquer condenação de honorários, muito menos por parte da requerida.
Quanto ao pedido contraposto, embora o feito tenha sido convertido em ordinário não cabendo o pedido que é previsto para o rito sumário (art. 278, §1º do C.P.C.), o pedido que foi efetuado é baseado no art. 18 do C.P.C., que é aplicável a qualquer rito.
Observo competir às partes e a todos aqueles que atuam em juízo, proceder com lealdade e boa-fé processual, o que inclui a abstenção de formular pedidos temerários e infundados, expediente que apenas contribui para a protelação da definição dos direitos, em prejuízo de todos os jurisdicionados, na medida em que provoca a inútil análise de circunstâncias desprovidas de nexo e interesse processual. O processo é instrumento ético, destinado à definição de litígios e não se coaduna com procederes temerários, sendo dever do juiz reprimir atos contrários à dignidade da Justiça, art. 125, III, do CPC. Assim, aplico à parte requerente as penas da litigância de má-fé por trazer pedido infundado e totalmente descabido, conforme acima observado.
Não é cabível condenação por danos morais pela litigância de má-fé, já que não estão minimamente comprovados.

Assim, de rigor a improcedência, com a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Ante a sucumbência condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, além de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização para a parte contrária em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, V e art. 18 do C.P.C.

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
