

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012972-52.2012.8.26.0011
Requerente:Wanderley Santos e outro
Requerido:Saúde Bradesco - Bradesco Seguros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Espólio de Wanderley Santos e Silvia Maria Januzzi Santos ajuizaram esta ação contra Bradesco Saúde S/A e Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanês.  Alegaram que o segurado Wanderley Santos esteve internado no ano de 2012 no hospital co-réu enviou cobranças de despesas médico-hospitalares que deveriam ter sido custeadas pela seguradora co-ré (R$ 5.131,31 e R$ 3.709,32).  Pleiteou liminar para que a seguradora quitasse as pendências financeiras e indenização por danos morais correspondente ao dobro dos valores pendentes.
A inicial de fls. 2/21 veio instruída com a certidão de óbito (fls. 24), apólice (fls. 30/31), RPS (fls. 32/33 e 35/36), NFe (fls. 34), boletos de cobrança (fls. 37 e 38) e Relatório Médico (fls. 54/56).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 65).
A seguradora co-ré contestou às fls. 76/87 e alegou que não quitou as pendências do hospital porque relacionadas a fisioterapia, materiais cirúrgicos e materiais descartáveis excluídos pelo contrato (cláusula 3, letra ?q?).  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
O hospital co-réu contestou às fls. 133/142 e alegou que é parte passiva ilegítima porque prestou os serviços médico-hospitalares e foi a seguradora que se recusou a custeá-los; alegando não participar da relação contratual do seguro-saúde, sustentou o hospital o exercício regular de direito ao efetuar a cobrança das despesas hospitalares.
Réplica às fls. 230/241.
Os autores noticiaram a cobrança de honorários médicos (fls. 108/112) não quitados pela seguradora co-ré.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo hospital co-réu deve ser rejeitada tendo em vista que o hospital encaminhou aos autores as cartas e boletos de cobrança de fls. 37/38, as quais constituem objeto de impugnação nesta ação judicial.  O hospital co-réu é parte passiva para responder pela exigibilidade ou não dos débitos decorrentes da prestação dos serviços médicos.
No mérito, entendo que a pretensão dos autores deva ser parcialmente acolhida.
Em que pesem os argumentos da seguradora co-ré, entendo que o contrato de adesão de fls. 30/31 deva ser interpretado favoravelmente aos autores para abranger todas as despesas médico-hospitalares durante a internação do segurado, inclusive aquelas vinculadas à reabilitação (fisioterapia).
Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais em instrumentos de adesão devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.  
Se a cláusula 2.1 (fls. 30/verso) prevê como despesa hospitalar coberta pelo contrato a despesa de fisioterapia para tratamento decorrente de acidente pessoal realizada durante a internação hospitalar, entendo que a cláusula 3ª, letra ?q? (fls. 30/verso), que exclui despesas de ?reabilitação em geral?, deva ser interpretada restritivamente no sentido de que a exclusão refere-se apenas à reabilização fora da internação hospitalar.  Em caso de internação hospitalar, a interpretação da cláusula 2.1 mais abrangente é que deve prevalecer.
Além desta interpretação de cláusula contratual, também entendo que não poderia a ré excluir de cobertura contratual o pagamento das despesas de reabilitação que sejam indicadas por médicos durante a internação hospitalar.  Tal reabilitação corresponde a parte do próprio tratamento médico e, para que o contrato tenha sua finalidade alcançada, deve ser custeado pela seguradora.
Vale observar que o TJSP, em recente decisão envolvendo a mesma empresa co-ré (Bradesco Saúde S/A), expressamente determinou que houvesse cobertura das despesas durante a internação do paciente, especialmente despesas de fisioterapia:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura das despesas de fisioterapia e fonoaudiologia, bem como de materiais decorrentes desse tratamento; materiais extraordinários e exames complementares para investigação diagnóstica Não há respaldo legal para exclusão da cobertura de tratamentos, materiais e medicamentos usados durante a internação Abusividade da recusa - Art. 51, IV, do CDC A ré deve custear as despesas cobradas pelo hospital durante a internação da autora, com exceção aos gastos com o uso de telefone Ação de preceito cominatório procedente em parte Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0103201-82.2012.8.26.0100, apelante Bradesco Saúde S/A, apelado C.O., 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 29.1.2013, v.u.)

O mesmo raciocínio aplica-se a despesas médico-hospitalares para instalação de cateter (fls. 108/112), as quais foram recusadas pela seguradora requerida.  Trata-se de providência inerente ao atendimento médico durante a internação e não se justifica a recusa da ré em quitar estas despesas, recusa esta que ensejou a cobrança extrajudicial contra a autora (fls. 116).
Entendo, portanto, que deva a co-ré Bradesco Saúde quitar integralmente as despesas médico-hospitalares pendentes perante o Hospital Sírio Libanês e relativas ao tratamento do falecido Wanderley Santos.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelos autores contra a seguradora-co-ré deve ser acolhido tendo em vista que a requerida, ao recusar a cobertura contratual do tratamento médico-hospitalar, provocou angústia e constrangimentos aos autores, especialmente à co-autora Silvia Maria Januzzi Santos, já abalada pela perda do ente querido.
A jurisprudência do TJSP vem decidindo no sentido de que a demora ou a recusa da operadora de saúde em emitir as autorizações constitui ato ilícito gerador de indenização por danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL- Plano de saúde- Demora injustificada da ré em autorizar procedimento manifestamente urgente- Autora que foi obrigada a pagar serviços médicos particulares, diante do risco na demora- Caracterização dos danos materiais e morais, bem demonstrados- R. sentença mantida por seus próprios fundamentos -Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0002773-16.2009.8.26.0127, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 29.8.2012, v.u.)

Agravo regimental Decisão que indeferiu o pedido de concessão da assistência judiciária à ré, que na época estava em regime de liquidação extrajudicial com posterior decreto de falência Deferimento, tão só, do recolhimento das custas e despesas processuais ao final Interpretação extensiva do art. 5º da Lei Estadual 11.608/03 Recurso parcialmente provido.
Plano de saúde Demora na liberação para a realização de cirurgia de implantação de marca-passo Ocorrência de dano moral indenizável Valor fixado bem dosado Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau Aplicação do art. 252, do Novo Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9250647-81.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fabio Quadros, j. em 16.8.2012, v.u.)

DANO MORAL Hipótese em que o consumidor aguardou quarenta dias para receber a notícia de que a biópsia de material já coletado não seria feita em razão de o seu plano ainda estar na carência Demora injustificada que caracteriza falha do processo informacional da operadora de saúde Defeito que também se tipifica quando há informações insuficientes e inadequadas sobre a utilização dos serviços Art. 14, caput, parte final, do CDC Quebra da confiança e da justa e legítima expectativa Dano in re ipsa Indenização arbitrada em R$ 2.000,00 Recurso provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0131170-77.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ferreira da Cruz, j. em 15.8.2012, v.u.)

Entendo, portanto, que deva ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.  O valor estimado pelos autores de R$ 17.681,26, correspondente ao dobro das cobranças feitas pelo hospital co-réu, é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré, razão pela qual deve ser aqui acolhido em caráter definitivo.  
Em relação ao hospital Sírio Libanês co-réu, entendo que a pretensão dos autores deva ser rejeitada.
O hospital prestou o serviço médico-hospitalar ao falecido e não houve qualquer recusa do hospital em realizar atendimentos, exames ou fornecer materiais durante a internação, ainda que existisse a pendência financeira correspondente.  Somente ao final, após a conclusão do atendimento médico, é que o hospital passou a contabilizar as despesas e efetuou as cobranças contra os autores.  Ao efetuar as cobranças, agiu o hospital no exercício regular de direito, o que afasta a caracterização de ato ilícito (art. 188, I, Código Civil).
O hospital co-réu, ao receber da co-ré Bradesco Saúde a recusa de quitação de diversas despesas, passou a cobrá-las diretamente dos autores pois foi com estes que manteve relação contratual.  O hospital não mantém relação contratual com a seguradora co-ré, salvo no tocante a eventual credenciamento, fato que ainda assim não implica em solidariedade do hospital quanto a ilícitos contratuais praticados pela seguradora contra seus segurados.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ESPÓLIO DE WANDERLEY SANTOS e SILVIA MARIA JANUZZI SANTOS ajuizaram contra BRADESCO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 65 e CONDENO esta co-ré a quitar todas as despesas médico-hospitalares pendentes em nome dos autores, especialmente as despesas do RPS 921065 e do RPS 898041, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO esta co-ré a quitar as despesas médicas relativas à cobrança de fls. 116 do médico Marcos Edward Ponzini (CRM 60.940) no valor de R$ 1.900,00, em dez dias, sob pena de pagamento da mesma multa diária.
Ainda, CONDENO esta co-ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 17.681,26.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (mar/2013) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença (mar/2013), na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a co-ré Bradesco Saúde a pagar aos autores custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por sobre sobre o valor atualizado da indenização por danos morais somada às despesas médico-hospitalares objeto deste litígio.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ESPÓLIO DE WANDERLEY SANTOS e SILVIA MARIA JANUZZI SANTOS ajuizaram contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.
CONDENO os autores ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
