

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012926-82.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:Elza Luiz França Ferreira, CPF 255.193.688-80, acompanhada da advogada Dra. Christiane de França Ferreira - OAB/SP 187078.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Caroline de Oliveira Carneiro, RG: 38.165.297-X, acompanhada da advogada Dra. Janaina Ramos Barroso - OAB/SP 217686.

Data da audiência:13/10/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de outubro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois houve a necessidade de a Autora buscar tutela jurisdicional, por meio do instrumento adequado. Mesmo porque a Requerida não indica em qual data houve a autorização do procedimento. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A cobertura da cirurgia pleiteada  com a implantação de stent  há de ser custeada pela Requerida. Quanto à indenização pleiteada, reconheço o direito ao reembolso do valor gasto com médico particular (R$ 500,00, fl. 43), justamente para a Autora corroborar o seu pedido à Requerida (confirmar a efetiva necessidade da cirurgia e implantação do stent e convencer a Requerida da necessária autorização do procedimento). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento da obrigação de fazer (consistente em autorizar a realização do procedimento de angioplastia coronariana, com a implantação do stent, em hospital e por médico integrante da rede credenciada), confirmando a decisão de fl. 44; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
