

SENTENÇA

Processo nº:0012302-59.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Marnilson Pinheiro
Requerido:Bradesco Capitalização e outro



VISTOS.


FRANCISCO MARNILSON PINHEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO S/A e BRADESCO CAPITALIZAÇÃO S/A, alegando, em síntese, que sofreu danos materiais e morais pela conduta de seu gerente de conta ao não avisar sobre prazos para resgate de títulos de capitalização, descontos indevidos, convencê-lo a investir nesses títulos e a assinar confissão de dívida.

Com a inicial vieram documentos de fls. 29/126.

O requerido Bradesco Capitalização foi citado e contestou os fatos alegando ilegitimidade passiva e falta de interesse (fls. 171/224). 

O requerido Bradesco foi citado e contestou os fatos alegando preliminarmente ilegitimidade passiva (fls. 242/266).

Houve réplica (fls. 271/277 e 278/284).

O feito foi saneado, ocasião na qual foram afastadas as preliminares e deferida a prova pericial (fls. 306/307). 
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 461/487).
Foi apresentado parecer técnico divergente (fls. 557/560).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, ficou comprovado nos autos que houve incidência de imposto de renda na aplicação financeira do autor no percentual de 30%, como previsto em lei (fls. 488), e não há como acolher a argumentação do autor de não ter sido informado, pois a informação consta das condições gerais do contrato assinado pelo autor.

A rigor, todas as operações foram feitas com o aval do autor, que as requereu por escrito, havendo disso farta prova documental nos autos e no anexo ao parecer técnico divergente (fls. 561/563). Não é possível concluir que o gerente da conta do autor o tenha induzido em erro, pois disto não foi produzida prova, apenas há a prova documental citada. Do que se conclui da análise dos extratos, é que o gerente do banco poderia não saber do resgate do título de capitalização, pois era administrado por pessoa jurídica diversa, tendo oferecido crédito pessoal ao autor para saldar suas dívidas. Embora o autor diga que foi imposto a ele um empréstimo pessoal, nenhuma prova há nesse sentido.

Quanto aos alegados débitos não autorizados, todos eles tem autorização por escrito, como se vê a fls. 236/241, documentos estes que não tiveram sua falsidade suscitada. Por fim, os resgates antecipados dos títulos de capitalização mencionados na perícia a fls. 477/478 geraram prejuízo ao autor justamente porque foram feitos de forma antecipada. Sabia o autor que isto lhe geraria uma perda, pois constava tal informação em seu contrato.

Não tendo havido prova de falta do dever de
Informação por parte do banco, não há como acolher o pedido inicial. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, o requerente arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, observando-se ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 




PETER ECKSCHMIEDT    Juiz de Direito
