

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.80, sem manifestação das partes.   S.P., 21.05.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   21.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.




DESPACHO

Processo:0012294-86.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Edna Barbosa de Andrade Chagas

Requerido(a)(s)Ibicard C&A Visa






VISTOS.



Edna  Barbosa  de Andrade  Chagas,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  indenização   por  cobrança  indevida  cumulada  com reparação por danos morais  em  face de   IBICARD C&A VISA,  aduzindo, em  síntese,  que   está experimentado   cobranças  referente  a conta    fatura  de seu cartão de  crédito as quais não reconhece, já que referentes  a um cartão vinculado ao seu e em nome   de  terceiro   desconhecido.  Aduz que jamais autorizou a  emissão do cartão em nome  deste terceiro e  que mesmo comunicando a  requerida  acerca  da incorreção continua sendo cobrada no valor de  R$  15.583,54  (quinze mil,  quinhentos e oitenta  e três reais  e cinqüenta  e quatro centavos).  Assim,  tecendo considerações  acerca dos danos de ordem moral que as cobranças indevidas  lhe tem  causado, bem  ainda porque  cobrada de dívida  a qual não deu causa,  requer a condenação da ré no pagamento de danos de ordem  moral  em valor não inferior  a R$  15.000,00 (quinze mil reais) e  danos materiais no valor de  R$  15.583,54 (quinze mil, quinhentos e oitenta  e três reais e cinqüenta  e quatro centavos).   Requereu,  também,  a gratuidade  processual e a condenação da  parte  requerida nos ônus da  sucumbência.
  A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos   (fls.  21/30).
À  autora foi deferida a gratuidade  processual (fls.  31).
Citada  a parte requerida ofertou contestação e  em  sede de preliminar  argüiu a ilegitimidade  passiva, ao argumento de  que    o contrato vinculado ao cartão de crédito da  autora em  nome  de terceira pessoa foi efetuado por  falsário, logo,  não deu causa aos fatos narrados na inicial. no mérito,  sob o mesmo argumento aduz inexistir nexo de causalidade  entre  sua conduta  e os danos que a autora alega ter experimentado já que rompido  por   culpa exclusiva de terceiro.  Assevera  que os fatos são meros aborrecimentos insuscetíveis de indenização no aspecto moral e  que não há espaço para aplicação do disposto no artigo   940  CC. Subsidiariamente  quanto aos danos de ordem moral se  arbitrados espera que o seja com razoabilidade  e proporcionalidade.  Postula,  pois,  pela improcedência  dos pedidos e  a condenação da  parte  requerida nos consectários sucumbênciais  (fls.  34/65).
Réplica  consta  a fls.  68/79.
Instadas  as partes  a especificarem  provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que  a autora quedou-se (fls.  82/83). 
É o Relatório.
D E C I D O.
Consigne-se  de início que   deixa-se de designar  audiência de  tentativa de conciliação, uma vez que as  circunstâncias da causa evidenciam  ser  improvável a composição das partes,  mormente  à luz do desinteresse da parte  autora.
Pois bem, o  processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo,  sendo no todo desnecessária e impertinente  a realização de  qualquer outra prova.
Outrossim,  instadas  as partes  a especificarem  provas postulou a ré pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora quedou-se, tudo a permitir  a conclusão de não disporem  de outras provas senão as constantes  dos autos.
A preliminar   de ilegitimidade  passiva  não comporta acolhimento.
Destarte, é a ré titular  da pretensão que resiste à da autora,   porquanto as cobranças foram   por ela efetivadas,  em seu favor,  sem perder de vista que o carão de crédito objeto da lide é   administrado pela  requerida.
No mais,  ter sido ou não a ré   vítima da ação de fraudadores é matéria de mérito e  com ele será analisada.
Neste  passo,  a   pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Com  efeito,   ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de contrato vinculado a seu cartão de crédito em nome  de terceiro,   Mauro Camargo,  cartão número   0004282683137800045,    o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, à  parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes, mormente  de que a parte  autora teria contratado um segundo contrato  de cartão de crédito vinculado ao seu em favor  de Mauro Camargo,  mas não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Aliás,  a parte  requerida é confessa ao reconhecer  que  a contratação foi efetivada  por  terceira pessoa  fraudadora sem o consentimento da autora.
Logo, restou incontroverso que a autora não celebrou o  contrato de cartão de crédito em  favor  de  Mauro Camargo,  tampou autorizou que fosse celebrado e vinculado ao  cartão de crédito que utiliza em seu nome e,   por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isto porque  o    fato de  terceiros fraudadores terem efetuado o  contratado com a ré   não exclui a   responsabilidade  da requerida quanto aos danos suportados pela autora no aspecto moral,   a uma, porque   fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços,  a duas, porque a ré sequer demonstrou nos autos que por ocasião da avença tenha sido diligente exigindo e conferindo documentação  apresentada em  nome  daquele que   efetuava a contratação.
Ao contrário,  limitou-se ao aduzir ter sido diligente  e vítima  de fraude, porém  a contestação veio desacompanhada  de qualquer  documento  que comprovasse tais assertivas e nem  mesmo valeu-se  de outros meios de prova para  a comprovação do alegado, uma vez que postulou pelo julgamento antecipado da lide.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
Portanto,  inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes que  resultaram  na emissão de cartão de crédito em  favor de Mauro Camargo,  dúvidas inexistem de que a autora foi cobrada  e  notificada  extrajudicialmente        por dívida inexistente,  o que extrapola o limite  do razoável  e  a esfera de mero aborrecimento,  ensejando à autora dor  passível de  indenização no aspecto moral.
Nesta  seara,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou-lhe dano.
O  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que    a efetivação de cobranças  e notificação extrajudicial por dívida a qual a autora não é responsável nos termos em que acima expostos e praticadas pela parte  requerida, segundo extrai-se extreme de dúvidas dos documentos de fls.  25/30,  sem  perder  de vista  que  a autora já havia  encaminhado à ré comunicado de que não reconhecia o cadastro,  conforme documento de fls.  24 constituíram  fatos jurídicos suficientes para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas,   posto  que sujeitou a  autora  a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, também,   o período pelo qual as  cobranças  perduraram,  o  seu montante, a  capacidade  econômica da requerida  e  da parte  autora, sendo certo que esta  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, do lar,   tudo a firmar  tratar-se  de pessoa de parcos recursos arbitro o dano moral em R$ 12.440,00  (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais),  ou seja, o equivalente a   20 (vinte)  salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação da lesada.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Lado outro,  o pleito de  condenação da parte  requerida  em  danos de ordem  material  não pode  ser  acolhido,  uma  vez  que,   além da ausência de prova  de qualquer dano emergente ou lucro cessante  que  a parte  autora possa ter experimentado,  sem  perder  de vista que não pagou aquilo que lhe foi cobrado indevidamente,    não restou demonstrado que a  cobrança tenha  sido   resultado de conduta dolosa da parte  requerida.
Mais que isso a hipótese em tele não se tipifica  em nenhuma das situações ventiladas no artigo 940  do Código Civil,  razão pela qual o pleito resta desacolhido.
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de   condenar  a parte requerida a  pagar  a parte  autora  a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 12.440,00  (doze mil,  quatrocentos e quarenta reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão  (Súmula,  362 STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,   à vista do princípio da causalidade, condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, os quais arbitro em  10% sobre o valor da condenação,  considerando-se inclusive o julgamento antecipado da lide,   bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Expeça-se cópia de todo o processado e encaminhe-se à Autoridade Policial  para  a instauração de inquérito policial a fim de  se apurar  a prática de ilícito  penal  eventualmente  perpetrado por  Mauro Camargo. 
P. R. I. C.
São Paulo,   23  de maio de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
