

SENTENÇA

Processo nº:0012619-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:José do Nascimento Heleno Azevedo e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos. 


Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
A ação é parcialmente procedente.

Negada a relação contratual que dera origem ao débito lançado no cadastro restritivo de crédito, cabia ao requerido o ônus de provar a regularidade de constituição do débito.

Todavia, o requerido assim não agiu deixando de trazer aos autos documentação hábil a demonstrar a contratação de algum produto pelos autores que pudesse ter dado ensejo ao débito impugnado.

Assim, de rigor declaração de inexistência de débito dos autores para com o requerido, além de injustificado o lançamento do nome do primeiro autor junto ao cadastro restritivo de crédito, o que reclama a correspondente reparação.

Destarte, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a indenização a título de danos morais no importe de R$ 5.000,00, suficiente para compensar o sofrimento e a angústia experimentados pelo autor, sem importar em enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a práticas da mesma natureza pelo requerido, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de débito dos autores para com o requerido, bem como para condenar o réu a pagar ao primeiro autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento definitivo das restrições existentes em nome do autor, tendo como instituição credora o banco requerido.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).


P.R.I.



São Paulo, 29 de setembro de 2011.
