

SENTENÇA


Reclamação:0012894-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Messias Batista dos Santos
Requerido:Silvia Regina Costa Galvan Mercado


Vistos.
O autor pleiteia indenização de R$ 680,00 por danos materiais provenientes de acidente de trânsito, relatando que conduzia sua motocicleta pela via quando, de repente, o veículo da requerida cruzou a via e colidiu na lateral esquerda da motocicleta do autor.
Em seu depoimento pessoal a requerida alegou que transitava na mesma via em sentido contrário, teria parado para convergir à esquerda e o autor foi quem teria batido em seu veículo, sem saber de onde ele teria vindo.
Ainda que se considere o relato da requerida, verifica-se que o autor transitava em condição preferencial e o dever de diligência era da requerida, a qual tencionava cruzar a via em que transitava o autor.
A alegação de que não sabe de onde ele teria vindo só reforça sua imprudência de não verificar corretamente se havia espaço e tempo hábeis para cruzar a via.
Ademais, as alegações da requerida demonstram manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil pelo acidente.
No boletim de ocorrência, ao contrário das alegações furtivas da requerida, consta que a mesma se evadiu do local sem prestar socorro ao autor e uma testemunha presencial anotou a placa do veículo da requerida o que viabilizou a persecução da responsabilização da mesma.
Logo, não há a menor dúvida quanto à responsabilidade da requerida, a qual deverá ressarcir o autor dos prejuízos sofridos por conta o acidente de trânsito objeto do litígio.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é o razoável, além do que os itens são compatíveis com a dinâmica dos fatos e os consequentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MESSIAS BATISTA DOS SANTOS em face de SILVIA REGINA COSTA GALVAN MARCADO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 680,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
