

SENTENÇA

Processo nº:0012856-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando, ao passar por uma lombada de forma brusca, foi arremessada ao alto e sofreu queda. O motorista prestou socorro levando a autora ao hospital. Em razão da fratura que sofreu na coluna ficou afastada de suas atividades habituais durante 3 meses, necessitando de auxilio para realização até mesmo das necessidades fisiológicas. Requer indenização pelo descumprimento do contrato de transporte e pelos danos morais e materiais sofridos (compra de colete ortopédico, medicamentos e combustíveis). Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 60/74) sustentando, em resumo, que o acidente foi inevitável e o motorista trafegava em baixa velocidade, de forma que a autora, por não se apoiar no balaústre, possui culpa exclusiva pelo acidente. Combate os pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 119/134)
Foi deferida a denunciação da lide a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, que apresentou contestação (fls. 156/190), sustentando que eventual pagamento de indenização deve se dar no sistema de reembolso. Apresenta limites contratuais e que deve ser descontado o valor da franquia. No mais, adere à defesa do réu.
Foi realizada perícia médica (fls. 214/218), as partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 236/259) e o perito prestou esclarecimentos (fls. 269/270) seguido de nova manifestação das partes (fls. 275/283).
As partes requereram o depoimento da autora e colheita de prova testemunhal (fls. 263/267).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
A responsabilidade do réu neste caso é objetiva, tanto em razão da relação de consumo e do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
É incontroverso que a autora estava no interior do coletivo da ré e sofreu queda, tendo então sido encaminhada ao hospital pelo próprio motorista do veículo.
Em sua defesa, o réu alega que o motorista não estava em alta velocidade e o acidente se deu por culpa da vítima que, segundo o réu, não teria se apoiado no balaústre.
Ocorre que, ainda que isto restasse cabalmente demonstrado, não estaria, mesmo assim, configurada a sua culpa exclusiva (única elisiva da responsabilidade do fornecedor). 
A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, devendo velar para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino. 
Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos sofridos pela autora.
Com relação ao danos morais sofridos pela autora, este é comprovado pela dinâmica do acidente, onde após a queda ainda teve que ser imediatamente socorrida, se submetendo a longo tratamento hospitalar, bem como a verossimilhança da narrativa autoral à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação. Além disso, há laudo médico apontando nexo causal com o acidente e inclusive invalidez parcial leve oriundo do mesmo (fls. 218). Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, levando-se em consideração que o réu prestou o devido socorro médico após o acidente, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Também são devidos os danos materiais, sendo R$ 329,90 referentes à um colete ortopédico (fls. 32) e o restante, R$ 200,62, aos gastos com remédios e transporte da autora que, apesar dos apontamentos realizados pelo réu, se mostram de todo razoáveis e coerentes com a lesão e tratamento realizado.
Com relação ao pedido de indenização nos termos do art. 733, § 1º do CC, este é indevido, pois  a hipótese dos autos não é de transporte cumulativo. Assim já se decidiu:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus - Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, 'in casu', o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil (TJSP - Apelação 0062695-38.2010.8.26.000 ? 31/10/2012).
Sobre a denunciação da lide, não existe controvérsia entre os envolvidos, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação. Destaca-se que a apesar de a chamada afirmar a existência de cláusula que prevê o reembolso dos valores pagos pela segurada, esta disposição contratual não pode afastar a norma de ordem pública presente no art. 788 do CC. Por isso, a chamada fará o pagamento diretamente à vítima. No tocante a eventual valor devido a título de franquia, este deve ser cobrado pelas vias próprias. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA para condenar o réu (1) ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) ao pagamento de R$ 530,52 (quinhentos e trinta reais e cinquenta e dois centavos), valor que será atualizado monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em face da mínima sucumbência da autora, condeno o réu a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação à denunciação da lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO-A PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização supra diretamente a autora da ação, nos termo do art. 788 do Código Civil, não havendo condenação em verbas de sucumbência por não ter apresentado resistência ao pedido do denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
