

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0012322-44.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Gilberto Nunes de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação em face de GILBERTO NUNES DE SOUZA alegando, em síntese, que em 26 de abril de 2007 o veículo oficial de sua propriedade, placas BUZ 6510, foi abalroado na traseira pelo veículo GM Monza placas BGG 2406, pelo réu conduzido na ocasião. O valor para o conserto inviabilizou que o veículo continuasse a ser utilizado, de modo que foi vendido em licitação, devendo o réu ser condenado a pagar a diferença entre o valor em que um veículo semelhante poderia alcançar e o aquilo que foi arrecadado no leilão.

Citado, o réu contestou a ação a fls. 121 e seguintes, alegando que o valor cobrado não corresponde aos danos ocorridos, requerendo a improcedência do feito.

Foi colhida prova oral e, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Não há controvérsia quanto à culpa do requerido, que conduzia seu veículo desatento às condições do tráfego, vindo a abalroar o carro oficial que seguia à sua frente, o qual foi obrigado a parar em razão do tráfico de veículos que ficou lento, sendo que a chuva, no momento, tornou as condições de dirigibilidade mais inseguras, demandando um cuidado maior, com o que não se houve o réu.

Foi feita uma análise do valor de conserto do veículo, que correspondeu a 33% do valor de um veículo nas mesmas condições, o que inviabilizou o reparo, sendo mais vantajosa venda em leilão público.

Frise-se que não há nos autos demonstração de que os orçamentos para conserto levaram em consideração danos sem correspondência com o acidente. Não há cotação para reparo no estofamento, mas sim de reparo no para-barros e na tapeçaria do porta-malas, que foi atingido.

Assim sendo, deve o réu ser mesmo condenado a suportar o prejuízo sofrido pela Fazenda do Estado que, em leilão público, obteve pelo carro avariado valor inferior ao de mercado do veículo de mesma marca, modelo e ano. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar GILBERTO NUNES DE SOUZA a pagar à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a quantia de R$8.437,12, com atualização desde abril de 2010, com juros de 1% a contar da data do evento. Arcará o réu com honorários advocatícios que fixo em R$900,00 e custas, verbas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2011.


      Juiz de Direito
