

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012145-21.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago dos Santos Ramos, CPF 313.456.448-33
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0045-12
HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA
Data da audiência:30/03/2011 às 14:30h


Aos 30 de março de 2011, às 14:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Felipe Manzanares Tonon - OAB 302.755, a ré Fast Shop, representada por Claudinei Andrade Oliveira - RG 22.044.924, assistido pelo Dr. Thiago de Almeida Alvares Vono - OAB 287.709 e a corré HP, representada por Jorge André da Silva de Jesus - RG 12.345.027-2, assistido pela Dra. Camila Alves Maime Martim - OAB 248.923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tiago dos Santos Ramos em face de Fast Shop Comercial Ltda, HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré HP Brasil Ltda e improcedente em relação à Fast Shop Comercial Ltda. O autor afirma, em síntese, que o notebook fabricado pela segunda requerida apresentou vício que não foi sanado pela assistência técnica. Requer a substituição do equipamento e o pagamento de indenização por danos morais. A fabricante sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega a inexistência de danos materiais ou morais. A comerciante sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a existência de vício do produto e a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. O autor apresentou o equipamento original em audiência e o notebook que lhe foi entregue em 02.08.2010 em cumprimento à antecipação de tutela determinada as fls. 49. O defeito alegado na inicial e na petição as fls. 120/121 é visível em ambos os equipamentos. Com efeito, os dois computadores apresentam listras na parte inferior da tela, sendo que no equipamento original o monitor pisca incessantemente. Assim, constatado o vício, dispensável a realização de prova técnica. O pedido é improcedente em relação à comerciante não por força do disposto no artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, mas por aplicação do artigo 26, inciso II, do mesmo Diploma legal. Com efeito, o comerciante é solidariamente responsável pelo vício do produto. Sua responsabilidade somente é subsidiária pelo fato do produto ou do serviço, hipótese não descrita na inicial. Porém, a responsabilidade do comerciante restringe-se ao período da garantia legal, ou seja, 90 dias. No caso concreto, o equipamento apresentou defeito após o decurso desse prazo. Considerando-se que a garantia do fabricante é de um ano, apenas este é responsável pela substituição do produto ou pela restituição do preço. A comprovação da persistência do vício do produto até a presente data e, pior, da existência do mesmo vício no produto substituído leva à aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II, do mencionado Diploma legal, que impõe à ré a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente dano moral. Com efeito, a falta do aparelho não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente somente o fez por força da antecipação da tutela e, mesmo assim, o consumidor ainda permaneceu prejudicado, pois o novo notebook apresentou o mesmo vício do anterior. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Há ainda que se impor à requerida a condenação atinente ao atraso no cumprimento da antecipação da tutela. Veja-se que a requerida deu-se por citada em 14.07.2010 (fls. 63). A decisão interlocutória as fls. 49 impunha-lhe o prazo de 05 dias para a entrega de um novo equipamento ao autor. Porém, a ré somente entregou o notebook em 02.08.2010, incorrendo em atraso de 14 dias. Desta feita, a ré deve ao autor a quantia de R$ 2.800,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tiago dos Santos Ramos em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.550,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a quantia de R$ 2.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 e julgo improcedente o pedido em relação à corré Fast Shop Comercial Ltda. Efetuado o pagamento do preço atualizado, a requerida poderá retirar o equipamento da residência do autor, no prazo de 30 dias. Decorrido esse prazo, o autor poderá desfazer-se do equipamento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 331,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:

Fast Shop:

Advogado:

Hewlett Packard:

Advogado:
