

SENTENÇA

Processo nº:0012912-57.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DIONÍSIO DE JESUS MOURA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, alegando, em síntese, que, em 22/09/07, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motocicletas, automóveis e outros veículos automotores com pacto adjeto de promessa de compra de documentos, tendo como objeto a motocicleta descrita na inicial, o qual foi renovado por diversas vezes, a última das quais em 05/08/11. Em 06/04/12, o referido veículo foi roubado, tendo contatado a ré imediatamente após o ocorrido. O veículo não foi encontrado e a ré negou-se a cumprir o contrato, sob o argumento de descumprimento contratual por parte do autor, ocasionando-lhe danos morais e materiais. Pleiteou a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/60).
A petição inicial foi emendada (fls. 66).
A empresa-ré foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 83/97), alegando, em síntese, que cumpriu com presteza o contrato celebrado e que a cláusula 6.2 prevê a realização de testes mensais obrigatórios, cujo escopo é verificar o correto funcionamento do sistema de proteção. Referida cláusula foi descumprida pelo autor, uma vez que o último teste fora realizado em 25/11/2011, ensejando a exoneração de sua obrigação.  Invocou a validade da cláusula. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 100/138).
A ré juntou novos documentos (fls. 141/143), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 144).
O autor apresentou réplica (fls. 145/149).
Instadas a especificarem provas (fls. 150), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 152), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 153).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 152 e 153).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia condenação no pagamento do valor do veículo roubado e de danos materiais e morais. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando descumprimento de cláusula contratual pelo autor, ensejando a exoneração de sua obrigação de adquirir os documentos do veículo roubado e negando a ocorrência de danos morais e materiais. De fato, a ela assiste parcial razão.
Primeiramente, tem-se que o contrato celebrado é tipicamente de adesão, em que uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples 'adesão' a conteúdo preestabelecido da relação jurídica (O. Gomes, Contratos, 12 ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1993, p. 118).
A questão controvertida reside no alegado descumprimento da cláusula 6.2, que assim dispõe (fls. 33):
O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do CONTRATANTE e exonera a CONTRATADA do pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais.
No entanto, a ausência de realização do teste no mês da ocorrência do furto não é apta a exonerar a responsabilidade da ré, porque tal previsão é manifestamente abusiva, contrariando o princípio da boa fé, que deve reger as relações contratuais. 
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do CDC (N. Nery Jr. in A.P.Grinover [et al.], Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro,  Forense Universitária, 2007, p.569).
Com referida cláusula, pretende a ré tornar-se desobrigada do pagamento de espécie de indenização pelo sinistro pelo simples fato de o autor não ter realizado o teste no mês de ocorrência do roubo. 
Trata-se de previsão inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
Ademais, conforme se verifica nos documentos do contrato (fls. 31/35), não há indicação de forma destacada de perda do direito à indenização pela ausência do teste mensal, de sorte que também deve prevalecer a boa fé, uma vez que o autor consumidor não foi previamente advertido de maneira inequívoca de que a ré estaria exonerada de adquirir os documentos em caso de furto ou roubo pela inobservância de teste mensal obrigatório. 
Ao contrário do alegado pela ré, trata-se de contrato com nove páginas (fls. 31/35), com várias cláusulas escritas com termos técnicos, de modo que se fazia necessário destaque na cláusula de exoneração de responsabilidade. Pela sua importância, a cláusula deveria estar reproduzida na folha de rosto do contrato (fls. 31). 
Por derradeiro, não houve qualquer impugnação no tocante ao valor pretendido pelo autor, de modo que é ora acolhido. 
No tocante aos danos morais, não houve demonstração de qualquer ação ou omissão culposas da ré. 
Primo, a ré comprovou ter enviado sinais de bloqueio do veículo às 21:54 horas do dia 06/04/12 (fls. 131), ou seja, de forma célere, uma vez que a ocorrência ocorrera por volta das 22:00 horas do mencionado dia, conforme relatado no Boletim de Ocorrência (fls. 51/53).
Secundo, a ré efetuou rondas logo após o contato, às 22:12 horas (fls. 141/143), na tentativa de localização do veículo, tendo inclusive havido aposição de assinatura do autor em tal documento. Logo, a ré efetuou as diligências necessárias para bloqueio e localização do bem. 
Tertio, a recusa na compra dos documentos do veículo, conforme prevista em contrato (fls. 34), por si só, não tem o condão de gerar abalo suficiente de modo a gerar humilhação ao autor.
Em suma, tem-se que pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Os danos materiais, por sua vez, também não se fazem presentes.
Primo, porque a mera estimativa da média do consumo de gasolina do veículo roubado, sem qualquer outro indício de prova a corroborá-lo e tampouco pesquisa do valor do preço da gasolina, é inócua.
Secundo, porque o autor não comprovou qualquer relação trabalhista com a empresa sediada em São José dos Campos, de modo a justificar a necessidade de transporte diário de São Paulo àquele Município por sua motocicleta.
Tertio, o ônus da prova dos danos materiais cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. A postulada inversão do ônus da prova não abarca os alegados danos materiais, cabendo ao autor o ônus de demonstrá-los, o que não ocorreu.  
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão do autor para condenação da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito sumário, proposta por DIONÍSIO DE JESUS MOURA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais), devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data dos fatos (06/04/12 ? fls. 51) e acrescido de juros de um por cento ao mês ambos a partir da  citação (31/10/13). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
