

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012036-80.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Presente Serratto, CPF 289.347.718-60 e Rodrigo Coury Souza Meirelles, CPF 278.554.898-19.
Requerido:ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD, CNPJ 00.474.973/0001-62, representada pelo preposto Sr. Sidney Alves Feitosa, RG: 17814616, acompanhado do advogado Dr. Fernando Eiji Yamanaka ? OAB/SP 273324.

Data da audiência:07/12/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. De início, ressalte-se estarmos tratando de relação obrigacional supostamente travada entre Requerentes e Requerido. Terceiros não sofrerão efeitos diretos dessa decisão. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros, nos termos do art. 472 do CPC. Pois bem. Vislumbro direito dos Autores à declaração de inexistência de obrigação. Isso porque ? na ótica obrigacional dos Autores (que promoveram celebração sem finalidade lucrativa) - a festa de casamento, ainda que realizada em salão alugado, integra o conceito de recesso familiar, descrito no art. 46, VI da Lei nº. 9.610/98. Não constitui,pois, violação a direito autoral. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Direitos autorais - ECAD - Cobrança pela execução de músicas durante festa de casamento - Inadmissibilidade - Inexistência de execução pública que justifique a cobrança pretendida - Apelação não provida (Apelação 994040694879 (3503774200); Relator(a): Mauricio Vidigal; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/05/2010). DIREITOS AUTORAIS. Festa de casamento realizada em salão alugado no clube local, com música operada por DJ. Aplicação do art 46, VI, da Lei 9610/98. Hipótese de isenção. Recesso familiar, independentemente da grandiosidade da festa ou do local do evento. Restrição a participação. Ausência de finalidade lucrativa, ainda que indireta. Sentença mantida (Apelação 994070387116 (5420124200); Relator(a): Teixeira Leite; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/05/2009). Desta feita, não há obrigação de os Autores ? que promoveram celebração de casamento, sem finalidade lucrativa ? pagar taxa ao Requerido pela execução de músicas na referida festa. Assim, e por todo o exposto, julgo procedente o pedido de declaro a inexistência de obrigação entre os Autores e o Requerido, relacionada à taxa pela execução de músicas na festa de casamento descrita na petição inicial, confirmando a r. decisão de fl. 26. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
