

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.012187-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARLENE DO CARMO FONSECA
Requerido:Conjunto Residencial Barao de Monte Santo e outro

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Recebi em 28/04/2010.


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação e não comparecimento a audiência de conciliação ou de instrução, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 42/51, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
Assim, diante da ausência de contestação e à audiência de conciliação, restou incontroverso que, por falha do funcionário do condomínio ou defeito no portão eletrônico, causou dano ao veículo da autora, cujo conserto foi por ela suportado.  
Assim, os réus devem restituir, solidariamente, as despesas do conserto e que a autora pagou, no valor de R$ 1.338,55.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARLENE DO CARMO FONSECA em face de CONJUNTO RESIDENCIAL BARÃO DE MONTE SANTO ? GAMA e EUROPA SERVICE LTDA., para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 1.338,55, relativo ao conserto do veículo desta a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN) e para rejeitar o pedido de indenização por danos morais. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 28 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
        Juíza de Direito
