

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012703-05.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sufaneide Rodrigues, CPF 194.763.883-15
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento,
CNPJ 03.722.919/0001-87
Data da audiência:15/06/2011 às 13:30h



Aos 15 de junho de 2011, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Paiva Pereira - OAB 154.025 e a requerida, representada por Dayane Ribeiro Oliveira Santos  RG 37.052.047-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Sufaneide Rodrigues em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato de cartão de crédito com a ré, mas não chegou a receber o cartão em sua residência. No entanto, este foi utilizado indevidamente por terceiros. A autora requer a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que seu nome chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. A ré afirma que enviou o cartão ao endereço constante do contrato e que a autora era responsável pela utilização deste e que ainda que caracterizada a fraude não lhe pode ser imposto o dever de indenizar, pois também foi vítima. A autora firmou contrato com a requerida para fazer uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já a administradora do cartão de crédito tem condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete à administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, o fato de a autora não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante (documento que instrui a contestação), pois competia à ré aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pela autora. Também não assiste razão à administradora ao afirmar que a autora foi negligente quanto à guarda de seu cartão de crédito, pois sequer chegou a recebê-lo. A ré não junta aos autos qualquer comprovante de remessa do cartão à residência da autora e, muito menos, os boletos assinados referentes às compras efetuadas por este meio de pagamento. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa à consumidora que nunca esteve na posse do cartão. Inegável, portanto, a falha do serviço da requerida. Absolutamente procedente o pedido declaratório, uma vez que nenhuma despesa foi efetuada pela própria autora, exceto a da data da emissão do cartão em 19.12.2009 (fls. 08). Pelo que consta do documento as fls. 12 esta despesa foi corretamente quitada pela autora. Desta feita, conclui-se que o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito (fls. 06) é integralmente indevido, o que caracteriza o dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. Porém, o documento as fls. 06 e o ora juntado indicam que o apontamento irregular foi o único constante em órgãos de proteção ao crédito.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Sufaneide Rodrigues em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 0424082835221000 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
