

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012287-98.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA LEME, CPF 922.307.688-91, RG: 5.440.878, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Margarida Maria de Cássia Abud - OAB/SP 110.371.
Requerido:Celso Parisi Filho, CPF 634.562.738-00, RG: 4562520 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Karina Kawabe - OAB/SP 182.813.
Data da audiência:15/02/2011 às 15:30h

Aos, 15/02/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida manifestação de uma testemunha arrolada pela parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, na medida em que a contratação fez-se em nome e benefício exclusivo da pessoa jurídica representada pela pessoa natural do réu, não respondendo pessoalmente por eventual inadimplemento.No mérito, a ação é procedente.Desde logo, afasto a aplicação do CDC à hipótese, típica relação comercial entre as partes.A inexistência de contrato escrito, por opção das partes, representa natural risco a ambas, não formalizada a avença e seus termos.A partir da troca de emails carreada aos autos, conclui-se que houve a aprovação do orçamento apresentado pela autora para a realização do trabalho, posteriormente inadimplido o valor pela requerida.Argumenta a ré, em defesa, que o orçamento referia-se à tradução na forma juramentada, todavia o trabalho foi entregue na forma simples, o que representaria um descumprimento contratual por parte da autora, inclusive com valor inferior praticado na praxe comercial, conforme orçamentos carreados fornecidos por terceiras empresas atuantes no mercado.Na verdade, a juramentação do documento não implica custo adicional ao trabalho desenvolvido pela profissional, habilitada junto à JUCESP para tanto, o que naturalmente diferencia seu trabalho dentro do mercado.Ademais, durante a troca de mensagens eletrônicas, jamais a requerida apresentou o mencionado óbice como fundamento à sua recusa, limitando-se a apenas retardar o pagamento estipulado, o que denota a inveracidade do relato apresentado em juízo.Assim, aprovado o orçamento prévio, e realizado o trabalho contratado pela profissional habilitada à juramentação formal da tradução, de rigor o pagamento integral do valor estipulado.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.040,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde 10/02/2009, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA LEME
Adv.:

CELSO PARISI FILHO
Adv.:
