

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0012593-29.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Otavio de Siqueira Azevedo
Requerido:Vivo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito (R$ 1.951,66) cumulada com baixa da negativação, indenização por danos morais (R$ 18.660,00) e pedido de tutela antecipada (baixa da negativação).
Alega que contratou serviço de telefonia móvel em 28/12/2012, adquiriu um iphone e migrou do plano pré-pago para o pós-pago "vivo e você iphone 60"; teria sido informado pela atendente que teria direito a 250MB (pacote de dados internet); em 02/01/2011 o serviço foi bloqueado, o gasto estava em R$ 300,00 e havia sido usado 30min em ligações e 47MB de dados; o valor foi pago, embora discordasse. O fato ocorreu novamente, mas após reclamação a ré reemitiu fatura no valor de R$ 80,00. A partir de fevereiro recebeu fatura no valor de R$ 334,79 e de outros valores indevidos, seguindo-se a negativação de seu nome.
Foi deferida a justiça gratuita e a medida liminar (fl. 90).
Em contestação, a ré alega que a cobrança diz respeito a valores excedentes ao pacote contratado pelo autor.
Réplica às fls. 138/153, pela qual o autor requereu o julgamento antecipado.
A ré também pleiteou o julgamento antecipado (fl. 162).

É o relatório.

Decido.

A ré não juntou um documento sequer, pelo que a análise terá de ser feita com base apenas nos documentos juntados pelo autor e o relato das partes.
 O autor também não declarou até quando utilizou os serviços e por isso não é possível equacionar tal circunstância com a análise das faturas juntadas, das quais, aliás, apenas uma (fl. 40v) consta a parte do detalhamento com a indicação dos números de telefone para os quais se efetuou as ligações.
Ressalte-se que o autor não nega gastos específicos constantes das faturas, ao revés, diz que o valor integral das mesmas são indevidos, o que não é razoável na medida em que há um mínimo contratado.
No detalhamento genérico consta a utilização dos serviços acima do montante que o autor alega ter contratado.
Essa é a situação de obscuridade bilateral, a qual poderia ser facilmente esclarecida tanto pelo autor quanto pela ré.
Nesse cenário de incertezas com documentos incompletos e relatos genéricos, a decisão possível induz ao meio termo.
Como o autor não impugnou qualquer item especificamente, senão apenas o valor total das faturas, que alegou serem débitos inexistentes, contra o razoável senso de que o valor contratado incontroverso é devido, tampouco juntou as faturas com detalhamento das ligações, ao mesmo tempo em que a ré se limitou a alegar que a cobrança é o excedente do contratado pelo valor mencionado, a razoabilidade indica que os débitos devem ser declarados inexigíveis, a negativação deve ser baixada, mas não haverá pagamento de indenização.
Isso porque não é possível atribuir o ônus da prova apenas para uma das partes, pois no caso ambas deveriam fazê-lo e, por isso, a imputação a apenas uma significaria suprir indevidamente o ônus de uma e detrimento da outra.
Desta feita, a procedência parcialmente da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ OTÁVIO DE SIQUEIRA AZEVEDO em face de VIVO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio e TORNO definitiva a medida liminar para baixa das negativações objeto do litígio.
 
À vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas processuais e honorários de seus advogados.

P.R.I.C.
São Paulo,15 de janeiro de 2013.
