

SENTENÇA

Processo nº:0012818-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:TANIA ROSA PEREIRA LIMA
Requerido:Roberto Batisteli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que os requeridos administraram a locação do imóvel da parte autora por período de 14 meses. No primeiro mês, a verba locatícia foi destinada ao pagamento dos serviços dos requeridos. Alega a autora que houve o repasse de apenas 12 aluguéis, pelo que requer a condenação dos réus ao pagamento do valor correspondente a um mês de locação e indenização por danos morais.
Os réus, em sua defesa, não trouxeram a Juízo a comprovação do repasse de todas as verbas locatícias devidas à parte autora.
Diante disso, não comprovada a quitação através do competente recibo, o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais no caso em tela.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não enseja a reparação pretendida.
Importante observar que a autora menciona na inicial ter suportado despesas com contratação de advogado como justificativa para o dano moral pleiteado. Todavia, tal circunstância não permite o reconhecimento do dano de natureza moral, já que relacionada à esfera patrimonial da pessoa.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos deduzidos para o fim de condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 1395,00, atualizado pela tabela prática do E. TJ/SP desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
