

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012788-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erick Matheus
Réu(é)s:Idalina Inacio Barboza Me e Vipa Produções Artísticas S/c Ltda. Me. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2012 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Roberto Gianelo, OAB/SP nº 195814.

Réu(é)(s) Vipa Produções Artísticas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Irineu Teixeira de Brito, RG nº 18776719 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Ré Idalina Inácio Barboza ME

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação à ré Vipa Produções Artísticas, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Vipa Produções Artísticas:

(a.1.) declara nulo o contrato celebrado com o autor e, por consequência, declara inexistente o débito decorrente desse contrato, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo a ré Vipa Produções Artísticas promoverá no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. As custas do cartório de protesto ficarão por conta do autor;

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Vipa Produções Artísticas) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
No mais, prossiga-se a ação em relação à ré ré Idalina Inácio Barboza Me, cujo endereço atualizado dela fornecerá no prazo de 30(trinta) dias, sob pena de extinção. Com  a juntada, designe-se audiência de conciliação.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:

Ré Vipa Produções Artísticas:
