

SENTENÇA

Processo nº:0012333-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robert Ishimura Sousa
Requerido:Lojas Renner S/A

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ROBERT ISHIMURA SOUSA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16/17).

Em contestação (fls. 49/72), afirmou ser regular a inscrição de débito, pois teria havido abertura de crediário vinculado ao número do CPF do autor.

Afirmou possuir rígido protocolo para abertura de crediário.

Indagou como terceiro poderia ter se utilizado dos documentos do autor se nem sequer houve menção a furto dos documentos pessoais do autor ou extravio. Relatou que não havia nenhuma alerta nesse sentido nos órgão de proteção ao crédito.

Refutou qualquer responsabilidade no caso de os dados do autor terem sido utilizados por terceiro.

Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica (fls. 75/79).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, só fez juntar cópia da tela do sistema interno da empresa (fls. 50 e 52). Referidas telas demonstram que, de fato, houve abertura de crediário em nome do requerente. Entretanto, facilmente se observa que o número do documento do registro geral não confere com aquele do autor. Não bastasse isso, verifica-se que o endereço residencial também não coincide com o endereço do requerente.

Demonstrado, portanto, que terceiro se valeu do número do CPF do requerente para abrir o crediário.

Não basta à empresa alegar que agiu de boa-fé e com as cautelas devidas. Caberia a ela juntar aos autos todas as cópias dos documentos utilizados quando da abertura do crediário, a fim de realmente demonstrar que exigiu todos os documentos do contratante e, assim, que tomou todas as providências necessárias para evitar o uso indevido de terceiros.

Verifica-se, ademais, como já exposto, que o número de registro geral é divergente, assim como o endereço residencial do requerente, o que afasta ter sido ele o contratante.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 09. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que o banco juntasse o contrato com a assinatura do autor ou pelo menos documentação que pudesse demonstrar cabalmente ter sido a instituição financeira vítima de fraudadores.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

A ré tem razão ao destacar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor estava negativado por algumas anotações (fl. 09), inclusive uma registrada anteriormente àquela anotada pela ré.

Com efeito, é possível observar que pendia informação da empresa Redesplan Administradora de C, anotada e disponibilizada em 26/7/2010 (fl. 09), enquanto a anotação da ré só foi disponibilizada em 01/8/2010 (fl. 09).

Em réplica (fls. 75/79), o autor afirmou que todas as pendências eram indevidas, mas não demonstrou o alegado.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao da ré.

De forma simplista, enumerou os números das ações judiciais por ele ajuizadas (fls. 80/81) sem, contudo, juntar uma certidão de objeto e pé a fim de demonstrar o alegado.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

O autor apenas relacionou ações judiciais por ele interpostas (fls. 80/81) sem providenciar a juntada de documentação que pudesse demonstrar que o débito apontado pela empresa Redesplan Administradora de C era indevido.

Por isso, presume-se a regularidade do protesto apontado e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pela requerida (R$ 298,72, melhor descrito à folha 09). Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 16/17. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fls. 16/17).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
