

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012270-46.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Junio de Jesus Santos
Requerido:Mota e Freire Automóveis Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 11 de junho de 2012 (fls.199/201), acresço que as partes litigantes foram devidamente instadas a falar sobre o interesse na produção de outras provas e apenas a instituição financeira atendeu à determinação judicial  (fls.204/205). 
É a síntese do necessário.
A questão trazida bem se resolve à vista das provas já produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, daí porque passo ao imediato julgamento do feito. 
É dos autos que o autor celebrou dois negócios jurídicos distintos, sendo o primeiro o contrato de compra e venda com a Mota e Freire Automóveis Ltda.  e o segundo o de empréstimo com a BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, garantido pelo instituto da alienação fiduciária. 
Ocorre que o requerente houve por bem procurar a Mota e Freire Automóveis Ltda. para o desfazimento do negócio, ao constatar, dias depois da sua celebração, que os valores mensais que deveriam ser pagos estavam muito além dos que foram efetivamente acordados e da sua própria capacidade financeira, que acabou por receber de volta o automóvel.
Colocados os fatos, presumidamente verdadeiros já que a ré Mota Freire Automóveis Ltda. sequer se dignou a atender o chamado judicial (revelia), presunção robustecida pelos documentos que instruíram a exordial, de rigor colocar um ponto final no malfadado negócio, o qual, a bem da verdade, já está consolidado no tempo, bastando apenas reconhecer e disciplinar os efeitos decorrentes.  
Desfeito então o negócio celebrado com a Mota e Freire Automóveis Ltda., não há como subsistir o firmado com a BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, uma vez que aquele foi a causa única determinante deste, remanescendo à empresa de crédito apenas a possibilidade de buscar seus direitos em outra seara processual, voltando-se contra aquele que recebeu o dinheiro, com a consequente declaração de inexigibilidade de valores. 
Por fim, devidos os danos morais, que, in casu, redundaram dos incômodos, dissabores, desgastes, abalo de crédito e na demasiada perda de tempo que a resolução do problema demandou na vida do autor, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, causados única e exclusivamente pela demandada  Mota e Freire Automóveis Ltda.
Sem dúvida, tais constatações quebram a tranquilidade quotidiana pela falta de pronta solução, ultrapassando o limite do tolerável e ensejando compensação até mesmo pela finalidade dissuasória.  
No que toca ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento dos contratos celebrados, com a consequente declaração de inexigibilidade dos valores deles decorrentes, e condenar a demandada Mota e Freire Automóveis Ltda. a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (danos morais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desta data, mais juros de 1% da citação

Oficie-se à Serasa para exclusão do nome do autor de seu cadastro referente ao apontamento levado a cabo pela BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento.

Como o autor decaiu de parte mínimo do seu pedido (excluída a responsabilidade da instituição financeira pelos danos morais reconhecidos) e a fixação de valor indenizatório em patamar inferior ao postulado não caracterizada sucumbência, as rés devem responder, de forma solidária, pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.


  P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
