

Em 18 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0012057-69.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruna Mendonça Martinho
Requerido:SONY MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afirma a Autora ter adquirido aparelho celular (nota fiscal fls. 09 - marca Sony Xperia U-ST25), por ele pagou (fls. 13/15) e, após quatro meses de utilização (ainda no prazo de garantia) o celular apresentou defeito: touch screen parou de funcionar. 
Sustenta, ainda, que após o envio do celular para conserto, recebeu em sua residência celular diverso ao enviado, inclusive de valor inferior ao adquirido, sem qualquer comunicação sobre a troca do aparelho, sob a alegação de que o defeito apresentou-se insanável e o mesmo modelo havia saído de linha.
Os prepostos do Réu informaram que a restituição de valor solicitada pela Autora, seria efetuada mediante envio do novo celular (substituído) à assistência técnica, mas, até a presente data não houve qualquer devolução de quantias.
A relação é de consumo. A Autora, consumidora e hipossuficiente à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, instrui a inicial com documentos que lhe são acessíveis, tais como: ordens de serviços (fls. 10/12), diversos emails (fls.16/21), reclamação no PROCON (22/28).
Caberia ao Réu demonstrar não assistir razão à Autora, quer porque o defeito decorreria de culpa exclusiva da consumidora, quer porque atendeu todas as solicitações da Autora, inclusive quanto à restituição dos valores.
Entretanto, prova alguma veio aos autos. Pese o Réu, em sua defesa, alegar realização de procedimento de restituição do valor pago pelo aparelho, por meio de ordem de pagamento perante o Banco do Brasil (em outubro de 2013, fls. 32), não fez o Réu prova de que orientou a consumidora ao resgate da ordem de pagamento que não foi liquidada até hoje.
É de conhecimento que o prazo de validade da ordem de pagamento, em regra, é de trinta dias. O documento de fls. 62 de demonstra que tal ordem de pagamento está caduca, já que não liquidada nos trinta dias seguintes à sua emissão. Não houve, portanto, qualquer reembolso à Autora.
De se ter, neste contexto, o celular por não reparado no prazo de trinta dias a que alude o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. E sem o reparo do prazo legal, lícita e procedente a opção da Autora pela rescisão da compra e venda, com restituição das partes ao estado anterior à contratação, com consequente devolução de valores.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste para sanação de problema causado por outrem implique dano moral.
No caso concreto, o defeito do celular surgiu em junho de 2013 e até a presente data, aguarda a Autora restituição dos valores pagos, conforme solicitado ao Réu. Isto posto, tenho que o dano moral experimentado pela Autora decorra do desperdício de seu tempo e de sua paciência pelo Réu que, com sua ineficiência maculou direito de personalidade da Autora, de ser tratada dignamente em relação de consumo.
O patamar da indenização a ser deferida à Autora deve punir o Réu, mas não deve locupletar a Autora. Atenta a isso, e também observando os valores que foram pagos pela Autora e a extensão do dano moral contra ela perpetrado, condeno o Réu no pagamento de indenização no valor de mil reais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes;
B) condenar o Réu a pagar à Autora o valor de R$ 539,00, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde fevereiro de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
C) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde junho de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,18 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
