

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012436-16.2013.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Valdir Eugênio de Oliveira






Vistos.
BANCO BRADESCO S/A, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou ação de Busca e Apreensão contra VALDIR EUGÊNCIO DE OLIVEIRA, também qualificado(a)(s), com fundamento no artigo 66, da Lei nº 4.728/65 e Decreto-Lei nº 911/69, visando ao bem que lhe alienou fiduciariamente em garantia, cujas prestações não foram pagas.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.218,15.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/26.
Deferida a liminar a fls. 27, esta é cumprida a fls. 47.
Dando-se por citado(a)(s), o réu ingressa nos autos e oferece(m) contestação de fls. 62/67 e reconvenção de fls. 54/60.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil em razão de a questão prescindir de instrução probatória.
Procede a ação principal e improcede a reconvenção.
Versa a presente ação busca e apreensão com base no decreto-lei 911/69, ou seja, a presente ação não é nem cobrança, nem execução.

Dispõe o artigo 3º, § 2º, do diploma em tela, que na contestação somente poderá ser alegado o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais. Ora, na espécie, nenhuma dessas matérias é trazida à baila, ao contrário, o réu na contestação não nega o seu inadimplemento.
O valor discriminado do débito encontra-se a fls. 03.
No caso concreto, o(a)(s) réu(s) deixou(aram) de pagar a parcela vencida em 07.11.2012 e, além disso, a mora foi devidamente comprovada pela notificação recebida pelo(a)(s) réu(s).
O pedido de reconvenção no tocante à condenação por danos morais de R$ 15.000,00 não se sustenta. Aduz o réu reconvinte que estavam as partes prestes a formalizar um acordo, eis que tal resta cancelado. Ora, a circunstância de o autor não ter formalizado o acordo em nenhum momento revela circunstância apta a gerar o dano moral.
Posto Isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato e consolidar nas mãos do(a)(s) autor(a)(s) o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem cuja apreensão liminar torno definitiva. Levante-se o depósito judicial facultada a venda pelo autor na forma do artigo 3º, § 5º, do Decreto-Lei nº 911/69.
Oficie-se ao DETRAN nos termos do artigo 2º, do diploma em tela, comunicando estar o autor autorizado a proceder a transferência a terceiros que indicar e permaneçam nos autos os títulos a ele trazidos, devendo o autor providenciar o encaminhamento.
O(a)(s) réu(s) arcará(ão) com custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
JULGO AINDA IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o réu reconvinte em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
