

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012462-29.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Brandolin
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA BRANDOLIN propôs ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c pedido de resolução contratual e indenização por danos morais em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) sempre foi correntista do réu; b) aceitou convite e migrou para agência "Itaú Personnalité"; c) entre 14 e 15 de janeiro houve 8 transferências realizadas em sua conta, num total de R$ 34.320,43; d) na véspera, já registrava saldo negativo de R$ 200,22; e) não conseguiu solucionar amigavelmente o problema, tendo o banco alegado que as transferências foram feitas com senha e código do cartão, ou seja, normalmente; f) jamais recebeu cartão de segurança; g) nega peremptoriamente as operações; h) não quer manter-se como correntista do Itaú; i) amargou dano moral. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10, item 2.
Citada pelo correio (fls. 33), a instituição financeira afirmou que: a) não quer prolongar o litígio, discutindo o mérito dos fatos; b) como prova de boa-fé, propõe estorno do valor referente às transações impugnadas e pagamento de mil reais à autora, via depósito judicial; c) não se opõe ao encerramento do vínculo com a cliente; d) Maria não provou efeito prático grave e lesivo ao equilíbrio emocional; e) impugna o valor perseguido pela consumidora (fls. 35/36).

Relatei.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Sob os argumentos de que presta serviços de "altíssima qualidade" e age na mais estrita boa-fé, o Itaú concorda em estornar valores, admite romper o vínculo com a correntista e se mostra disposto a pagar R$ 1.000,00 à autora.
Ora, ora.
Basta ler com atenção os documentos de fls. 14 e seguintes para concluir que Maria ficou por semanas tentando solucionar amigavelmente o problema junto ao banco, com perda de tempo inclusive em repartição policial (boletim de ocorrência lavrado).
Se os serviços do Itaú tivessem qualidade minimamente aceitável, a cliente "Personnalité" (repita-se: "Personnalité") não teria percorrido uma autêntica via crucis, que incluiu Polícia e Judiciário.
Mais ainda: se o réu devotasse respeito mínimo pela consumidora (consumidora diferenciada, não custa repetir), já teria promovido estorno, liberando-a do vínculo contratual. E pago indenização decente a ela.
O réu menciona "eventual aborrecimento, dissabor, mágoa ou sensibilidade exacerbada" (fls. 36). Isso é fazer pouco caso do sofrimento e do tempo de Maria de Fátima.
Ponha-se qualquer de nós na situação da autora: cliente "preferencial", depara com movimentações vultosas em sua conta bancária; tenta diversas vezes solucionar o problema e acaba ouvido do banco que tudo transcorreu ... normalmente; e tem que lavrar boletim de ocorrência policial, contratar Advogados e propor demanda em juízo.

Nem de longe estamos a braços com "sensibilidade exacerbada". Nem de longe são suficientes os mil reais (pouco mais de um salário mínimo) oferecidos pelo Itaú.
O réu não impugna os pleitos de números 2.1 e 2.2 (fls. 10). Quanto à indenização, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 13.560,00, correspondentes hoje a 20 salários mínimos, são quantia adequada para ressarcir os danos morais que a desditosa correntista efetivamente sofreu.
Correção monetária flui a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro inexigíveis os débitos (fls. 10, item 2.1), resolvo o contrato mantido entre as partes (fls. 10, item 2.2) e condeno o Itaú ao pagamento: a) de R$ 13.560,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios (1% a.m.) desde a citação postal; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 12% valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
