

SENTENÇA

Processo nº:0012967-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lahir Rabello
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.



LAHIR RABELLO, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser associado à ré, em decorrência de contrato firmado entre as partes, categoria básico, efetuando regularmente o pagamento dos prêmios mensais, no valor de R$ 1.202,56. Ocorre que, idoso, foi diagnosticado como portador de neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões, razão pela qual lhe foi prescrita a realização de sessões de radioterapia com técnica IMRT, conforme relatório médico apresentado da inicial. Dessa forma, o requerente foi encaminhado ao Hospital AC Camargo Câncer Center, credenciado da Sul América, para dar início ao tratamento radioterápico prescrito, porém foi surpreendido com a negativa da ré em proceder à cobertura do tratamento, vez que não constaria no rol de procedimento cobertos pelo contrato. O tratamento em questão foi orçado num total de R$ 19.800,00, referente ao custo da radioterapia e honorários do radioterapeuta, com o que não pode arcar. Ademais, não consta do contrato em questão exclusão expressa do referido tratamento, razão pela qual, sendo do médico a responsabilidade de indicar o melhor tratamento para a doença que acomete o paciente, não poderia o plano de saúde recusar sua cobertura. Requereu assim o deferimento de tutela antecipada, obrigando a requerida a assumir todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento oncológico do requerente, principalmente das sessões de radioterapia IMRT, com honorários médicos, com final procedência da demanda para condenação da requerida a fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico do requerente, até alta médica definitiva, inclusive valores já em aberto. Requereu, por fim, condenação da suplicada ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00. A inicial (fls. 02/21), emendada a fls. 40/43, foi instruída com documentos (fls. 22/35).

Deferida a tutela antecipada (fls. 36/37), e ré foi cientificada da decisão em 08/08/2013 (fls. 44/45), vindo aos autos comprovar o cumprimento da liminar (46/47) e juntando procuração com poderes para receber citação (fls. 51/66). 

E, em que pese tenha tido ciência inequívoca dos termos do presente processo, pois aos autos teve acesso, deixou de apresentar contestação (fls. 67).

Manifestou-se o autor a fls. 72.


É o relatório. 

Fundamento e decido.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil, já que revel a suplicada e a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

De rigor ressaltar que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente. 

Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.

No caso dos autos, manifestamente o contrato assegura tratamento para o câncer em geral, doença que acomete o requerente, bem como para os procedimentos de radioterapia, de cobertura obrigatória, nos termos dos regulamentos da ANS.

Não existe no instrumento copiado a fls. 27 cláusula expressa excluindo esta ou aquela modalidade de tratamento radioterápico. 

Assim sendo, não pode a requerida pretender que o consumidor adivinhe quais as espécies de tratamento radioterápico possuiriam cobertura contratual, sequer obrigá-lo a se submeter a tratamentos mais conservadores, penosos e invasivos, ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico e, portanto, inadequados para sua condição, abrindo mão daquele mais moderno e tido como indicado para seu estado, apenas porque não previsto previamente.

Também não pode a ré defender a negativa de cobertura do tratamento sob alegação de que não estaria no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Ora. O referido rol, em se tratando de doença de cobertura assegurada, não pode ser tido como exclusivo e taxativo, até porque, sabidamente, a administração demora em proceder à atualização da lista das técnicas disponíveis. Com efeito, a lista de tratamentos da Agência Nacional de Saúde estipula apenas e tão somente o mínimo quanto de cobertura obrigatória e nada mais. 

Com efeito, a recusa, neste caso, fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviável a realização e o sucesso do tratamento, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.

O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 

De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia e radioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 

Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento pleiteado pelo autor, vedada a sua alteração unilateral, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana.

Entendimento em sentido contrário violaria até o artigo 16 do Código de Ética Médica. 

Não se diga, por fim, que se trataria de procedimento sem eficácia comprovada, pois sequer demonstrada nos autos a verossimilhança da assertiva.

Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.

Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 

Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. A Lei 9656/98 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que estavam se tornando regra, a despeito do CDC.

Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento.

Sobre esse aspecto, não é demais consignar, mais uma vez, que disposições contratuais prevendo prévia exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares, procedimentos ou materiais cirúrgicos, via de regra, podem culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.

É exatamente o que ocorre na hipótese em comento, onde admitir a validade da cláusula de exclusão implicará em deixar o requerente sem tratamento. 

Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).

De rigor, portanto, o acolhimento das pretensões iniciais, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

No tocante ao dano moral, a despeito da revelia da suplicada, de rigor ressaltar que possível ao juízo proceder a reparos no pedido deduzido, quando o contrário resultar do seu livre convencimento. 

Assim, apesar da gravidade do caso do requerente, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocado em situação de risco, vexatória ou humilhante. O ato de resistência da requerida, ainda que causador de preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra do autor, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.

A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.

A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, inclusive no tocante a multa para hipótese de descumprimento, condenar a requerida a autorizar e arcar direta e integralmente com todos os custos do tratamento oncológico do requerente, inclusive a radioterapia IMRT prescrita pelos profissionais que o acompanham, na quantidade, forma e prazo por eles requeridos, a serem realizados no Hospital AC Camargo Câncer Center, pertencente a rede referenciada da requerida, pelo tempo que for necessário, até alta médica definitiva.

Dada a sucumbência a maior, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 20% do valor atribuído ao custo do tratamento, na inicial. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
