

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012400-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria Nogueira, CPF 324.099.898-02
Advogado:Wagner Stabelini - OAB 144.514
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
Preposto:Bruno de Souza e Silva  CPF 388.136.148-02
Advogado:Camila Gattozzi Henriques Alves -OAB 174.096
Data da audiência:24/10/2012 às 16:00h


Aos 24 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foi aditada a contestação nos seguintes termos: Pela improcedência dos pedidos de dano material e moral, uma vez que o primeiro não foi demonstrado nos autos e o segundo não se aplica por não estarem presentes os requisitos legais ensejadores da responsabilidade civil uma vez que a ré agiu dentro do limite do contrato. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada uma vez que a inicial possui os requisitos mínimos para a existência do processo. Com relação ao mérito, necessário esclarecer que a autora fazia parte de um contrato de uma prestação de saúde coletivo, o qual foi denunciado pelas partes contratantes, dentro da previsão contratual, no mês de maio de 2011, sendo que o atendimento continuaria ocorrendo até 04/06/2011. Logo, não há que se falar em dano moral e na obrigação da ré custear os gastos com exames e procedimentos médicos após o dia 04/06/2011. Inclusive, em razão disso, o juízo revogou a liminar anteriormente deferida. Por outro lado, quando da realização do exame de ultrassonografia morfológica fetal a autora ainda estava conveniada a ré e, não se justifica a exclusão do mencionado exame e o seu impedimento. O contrato de prestação de saúde é de adesão e, em razão disso, clausulas que criem desproporção social e econômica entre as partes são nulas de pleno direito. O exame em questão é comum e visa a verificação do desenvolvimento do feto, razão pela qual abarcado pelo contrato em questão. Logo, cabe a ré o pagamento do valor do exame, mais precisamente, R$109,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir 12/05/2011 (fls.53). Faz-se consignar que o dano material nesse particular está demonstrado. Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de dano moral e de pagamento das despesas de exames e outros procedimentos médicos após o dia 04/06/2011, condeno a ré em dano material acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 212,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
