

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012937-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria do Carmo Sousa Katsurayama, CPF 284.658.188-60
AdvogadoDenise Santos Cardoso   OAB/SP 292.188
Requerido:Citifinancial Promotora de Negocios & Cobrança Ltda
PrepostoAna Maria da Costa Augusto   RG 6.192.009
AdvogadoFabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:03/10/2011 às 14:30h


Aos 03 de outubro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de proposição e substabelecimento. A autora, ciente da constestação apresentada, através de sua patrona, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que não solicitou cartão de crédito junto ao réu, mas que recebeu um cartão em sua residência e foi aberta uma linha de crédito em seu nome. Alegou que tentou inúmeros contatos com a instituição financeira para o cancelamento do cartão, sem sucesso, culminando na ameaça de apontamento do seu nome em órgãos restritivos. O réu, por sua vez, sustentou que a autora solicitou o cartão e que a autora não sofreu prejuízos, pois não houve apontamento. Argumentou que o autor não sofreu dano moral, mas mero dissabor. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o cartão bancário à sua residência ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, a ré confirma o envio do cartão, mesmo sem a solicitação da autora. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão e da linha de crédito, por parte da requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor ?enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.?. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de faturas de cartão de crédito em residência, sem a devida solicitação, gerou dano moral à parte autora, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.500,00, considerando-se que, a despeito da remessa indevida do cartão sem prévia solicitação, não houve cobrança ou inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Além disso, a autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA DO CARMO SOUSA KATSURAYAMA em face de CITIFINANCIAL PROMOTORA DE NEGÓCIOS & COBRANÇA LTDA., de maneira a declarar a inexistência de relação contratual entre as partes (cartões de crédito ? nº 5493290626561724) e inexigíveis os débitos cobrados, bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
