

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012811-22.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Diogo Sarmento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra DIOGO SARMENTO, também qualificado. Relata, em síntese, que arrendou ao requerido, através do contrato nº 16/70007940431, o veículo descrito na inicial, comprometendo-se o réu a pagar contraprestação mensal conforme estipulado no pacto juntado aos autos (fls. 12/15).
Alega, porém, que o requerido deixou de efetuar os pagamentos a partir de dezembro de 2009, justificando a rescisão do arrendamento.
Postulou a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação para reintegrar definitivamente o veículo em seu poder, condenando o requerido ao perdimento das parcelas já pagas, bem como ao pagamento das prestações vencidas até a efetiva retomada do bem, nos termos do pedido de fls. 07, fundamentado a fls. 04/05.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/25).
Concedida a liminar (fls. 26) e cumprida a reintegração (fls. 32), o réu foi citado por hora certa (fls. 33), deixando de oferecer defesa, razão pela qual lhe foi nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 42).
Réplica a fls. 45/46.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com pequena ressalva no tocante à indenização pleiteada.
Com efeito, os documentos juntados aos autos pela requerente demonstram os fatos narrados na exordial, sobretudo o de fls. 12/15 (que comprova a efetiva contratação) e o de fls. 19/21 (que comprova a mora).
E, neste ponto, a contestação por negativa geral não fornece maiores subsídios para afastar o direito do autor.
No mais, pequeno reparo deve ser feito no tocante à indenização pleiteada.
Com efeito, importante ressaltar que as parcelas vencidas até a efetiva retomada do bem nada mais são do que o equivalente à locação do veículo, descontando-se evidentemente o valor residual garantido.
Assim, faz jus o requerente às prestações vencidas até a apreensão do bem, acrescidas de multa de 2% (dois por cento), correção monetária calculada pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais e juros contratuais (1% a.m.), calculados desde o vencimento da prestação. 
Observo, por oportuno, que a verba não alcança a cobrança das prestações posteriores à retomada do bem (que sequer são postuladas na inicial), mas apenas o perdimento das quantias já pagas e o pagamento das que se venceram até o efetivo cumprimento da liminar, como postulado na inicial.
Entretanto, do valor desembolsado (bem como das parcelas vencidas até a retomada e não pagas) deve ser abatido o montante referente ao chamado valor residual garantido, que não se confunde com o locativo pago pelo bem, sendo verdadeiro adiantamento da diferença de preço para fins de aquisição do automóvel.
E o valor residual garantido não pode reverter em favor do autor, pois é da essência do contrato de leasing que tal verba seja paga apenas em caso de opção do arrendatário pela compra, independente da expectativa da arrendadora, que não pode contar como certa a aquisição final do bem (sob pena de se descaracterizar o arrendamento mercantil).
Neste ponto, entendo abusiva qualquer cláusula que implique no perdimento do montante pago a título de V.R.G. em casos em que o consumidor está impedido de permanecer com o bem, criando vantagem excessiva que deve ser afastada nos termos do art. 51, IV e seu § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, pois visa proteger apenas a instituição financeira (que terá a posse definitiva do bem), transferindo o risco do negócio apenas para o arrendatário.
Acerca do tema, merece referência a sentença proferida pelo Magistrado GUILHERME EDUARDO MENDES TARCIA E FAZZIO, em ação distribuída à 3ª Vara Cível de Marília (Procs. 3592/98, 1026/99 e 2132/99), que invoca o disposto na Portaria SDE nº 03/99, item 15, que adita as cláusulas do art. 22 do Decreto 2.181/97 (regulamenta o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor), pela qual são nulas as cláusulas que estabeleçam, em contrato de arrendamento mercantil (leasing), a exigência do pagamento antecipado do Valor Residual Garantido (VRG), sem previsão de devolução desse montante, corrigido monetariamente, se não exercida a opção de compra do bem.
Na mesma decisão, invocou o prolator os seguintes julgados:
1. O valor residual garantido, como se sabe, é a garantia para a aquisição futura do bem e não contraprestação ou abatimento do preço que possa ser retido pelo arrendador. Desta forma, ocorrendo rescisão do contrato, não é lícito à arrendadora apropriar-se do valor correspondente ao vrg, o que deverá devolvê-lo de imediato. 2. A argumentação de que falta à arrendadora interesse para recorrer não merece guarida, uma vez que a instituição financeira foi condenada a restituir os valores correspondentes ao vrg pagos pelo arrendador. (TJDF - APC 19990910034668 - 5ª T.Cív. - Rel. Des. Asdrubal Nascimento Lima - DJU 21.03.2001 - p. 46).
Nulidade - Recurso desprovido. 1. Na vigência da Resolução nº 980/84 do BACEN, na qual foi celebrado o contrato de leasing, não era permitido a cobrança antecipada do valor residual garantido. 2. Considera-se abusiva, onerosa e inexigível a luz do disposto no art. 51, inciso VI e parágrafo 1 inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula do contrato de leasing que autoriza a arrendante a cobrar prestações vincendas e do valor residual, acrescida do saldo devedor, sob justificativa de indenização pela rescisão por inadimplemento do arrendatário, após a reintegração daquele na posse do bem. (TAPR - AC 148356300 - (12656) - Cambará - 1ª C.Cív. - Rel. Juiz Lauro Augusto Fabrício de Melo - DJPR 09.06.2000). 
Desta forma, o requerente tem direito apenas ao recebimento das parcelas que se venceram até a efetiva retomada do bem, corrigidas monetariamente e acrescidas de multa e juros contratuais, sempre descontado o valor residual garantido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL contra DIOGO SARMENTO, para: a) rescindir o contrato de fls. 12/15; b) tornar definitiva a retomada do bem pelo autor; c) condenar o requerido ao pagamento das prestações vencidas até a retomada (fls. 32), acrescidas de multa de 2% (dois por cento), correção monetária calculada pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais e juros de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde o vencimento da respectiva prestação, descontado o valor residual garantido, inclusive o já pago pelo arrendatário, também corrigido desde o pagamento.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2011.
