

CONCLUSÃO

Em  23/01/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012393-53.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daiane Camilo de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

DAIANE CAMILO DE ARAÚJO ajuizou ação de obrigação de dar coisa certa cumulada com reparação de dano material em face do BANCO ITAUCARD, APHÊNIS MULTIMARCAS e ANDERSON JOSÉ DE SOUZA.

A autora alega que: a) adquiriu o veículo Corsa, placas CKT-4855, na agência da ré Aphênis; b) parte do pagamento do veículo foi financiado junto ao réu Itaucard; c) o proprietário do veículo, o réu Anderson, procedeu equivocadamente ao bloqueio do veículo junto ao DETRAN; d) teve um prejuízo de R$ 10.000,00, pois necessita do veículo para trabalhar. Requereu a concessão da tutela antecipada, a fim de liberar o bloqueio sobre o veículo, e a procedência da ação para a entrega do documento de uso obrigatório, além de uma indenização de R$ 10.000,00 pelos danos materiais (fls. 02/05 e 06/14).

A petição inicial foi emendada (fls. 18/19 e 20/21) e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 22).

O réu Anderson foi citado (fls. 37) e apresentou contestação alegando preliminarmente que a petição inicial é inepta. No mérito alegou que: a) é cunhado da autora; b) vendeu o veículo diretamente para a autora, sem qualquer intermediário; c) procuraram livremente a ré Aphênis para financiarem o veículo; d) como não recebeu os R$ 5.500,00 não entregou o recibo de compra e venda. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, e a condenação da autora em litigância de má-fé (fls. 39/54 e 55/78).

A ré Aphênis foi citada (fls. 30) e apresentou contestação alegando preliminarmente que a petição inicial é inepta e é parte ilegítima. No mérito alegou os mesmos fatos do réu Anderson. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 79/92 e 93/116).

O réu Itaú foi citado (fls. 118) e apresentou contestação alegando preliminarmente que é parte ilegítima. No mérito alegou que apenas emprestou crédito para a autora adquirir o veículo que ela quisesse. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação (fls. 119/130 e 131/138).

A autora não apresentou réplica às contestações (fls. 148) e os réus Anderson e Aphênis requereram a produção de prova oral (fls. 139, 143/144, 145/147).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Inicialmente, afasto as preliminares de inépcia da petição inicial suscitada pelos réus Anderson e Aphênis, pois a inépcia requerida pelo réu Anderson se confunde com o mérito da causa e a alegada pela ré Aphênis não prospera, pois é possível dos fatos se chegar a uma conclusão lógica.

No entanto, acolho as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelos réus Itaucard e Apheix, porque o documento de fls. 61 = 110 é claro que o réu Aphênis apenas intermediou o empréstimo de parte do dinheiro e o réu Itaucard concedeu o crédito e nenhum deles procedeu ao bloqueio do veículo mencionado na inicial.

No mérito, a pretensão da autora não tem guarida jurídica, porque pelo documento juntado nas fls. 61 = 110, que não foi impugnado por ela, sequer ela apresentou réplica (fls. 148), restou provado que as alegações do réu Anderson de ter vendido verbalmente o veículo para a sua cunhada, a autora Daiane, são verídicas, e, nos termos do artigo 476 do Código Civil, em não tendo cumprido a sua parte na avença, qual seja, ter pago os R$ 5.500,00 a ele, ela não tem como exigir que ele entregue a ela o documento do veículo. No meu sentir, o réu Anderson somente entregou o veículo para a autora, por se tratar de sua cunhada.

Por fim, condeno a autora Daiane em litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, pois ela alegou que comprou o veículo da ré Aphênis, quando, na verdade, ela o adquiriu do réu Anderson (fls. 61 = 110). Por esta condenação ela deverá pagar aos réus uma multa de 1% sobre o valor da causa.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de dar coisa certa cumulada com reparação de dano material  proposta por DAIANE CAMILO DE ARAÚJO contra ANDERSON JOSÉ DE SOUZA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não o obrigando a entregar o recibo de compra e venda para a autora. Igualmente, acolho as preliminares de ilegitimidades passivas suscitadas pelos réus BANCO ITAUCARD e APHÊNIS MULTIMARCAS e extingo o processo sem resolução do mérito em relação a eles, consoante determina o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno a autora Daiane em litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, devendo ela pagar aos réus 1% sobre o valor da causa.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, no entanto, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, suspendo a execução da sucumbência, por ser beneficiário da justiça gratuita (fls. 15).


Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 12 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
