

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0012052-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jesuita Flosina dos Santos
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

JESUITA FLOSINA DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual, c.c declaração de nulidade de cláusula e devolução de valores pagos em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA. Relata, em síntese, que, desistiu do contrato de consórcio celebrado com o réu, em razão da impossibilidade de adimplir as parcelas, por isso requer a imediata devolução dos valores pagos e sem a aplicação de percentual redutor, multa de 10% ante a desistência, e taxa de administração, já que se tratam de disposições nulas de pleno direito. 

Com a inicial, foram apresentados documentos (fls. 16/42).

Deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, o réu, citado, ofertou contestação (fls. 48/59), alegando que há de se aguardar a contemplação em sorteio do consorciado nos termos do contrato, fim de que a restituição possa ser efetivada; que a taxa de administração, taxa de adesão e o seguro devem ser excluídas, além de outros encargos previstos no contrato; que a atualização deve ser aplicada em conformidade com o contrato; que não incidem juros de mora e que a correção há de ser estipulada nos termos contratuais. Junta documentos (fls. 60/96).

Houve réplica (fls. 101/110), sendo que as partes pleitearam o julgamento antecipado (fls. 114 e 116).

É o relatório do essencial. DECIDO.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois suficiente a prova documental produzida.

O contrato em questão foi firmado em 17 de agosto de 2009, portanto após a entrada em vigor a Lei 11.795/08, que contém dispositivo próprio no que tange ao consorciado desistente. 

Ademais, no caso dos autos, não há de se aplicar o entendimento do STJ de que há de se aguardar o término do grupo para a restituição das parcelas, pois na Reclamação 3.752, citada em defesa, há expressa menção ao fato de que o entendimento ali exposto somente deve ser observado em relação aos contratos anteriores ao advento da citada lei, portanto, aos contratos celebrados antes de 05 de fevereiro de 2009, o que não é o caso dos autos.

A ação é, pois, parcialmente procedente.

A autora pretende a imediata restituição do valor total das parcelas, por ela adimplidas, referente ao consórcio avençado com a ré e, posteriormente, objeto de desistência. 
                                     
A disposição contratual que prevê a restituição após a assembléia de contemplação, portanto, o artigo 54, está em plena harmonia com o disposto nos artigos 22 e 30 da Lei 11.795/2008, por isso não há de se falar em restituição imediata. 
                                     
Em contestação, foi reconhecida a necessidade de devolução das parcelas adimplidas pela autora, com, entretanto, desconto de algumas taxas que a ré entende devidas. 
                                    
Assim, analisarei alguns pontos específicos. 

O primeiro diz respeito à pretendida devolução com juros e correção monetária ou a devolução de referidas parcelas de acordo com o valor do bem, no momento da restituição. 

O artigo 53, parágrafo 2º, Código de Defesa do Consumidor estabelece que o consumidor tem direito à restituição das parcelas quitadas, não estabelecendo que tal restituição seria com base no valor do bem. 

Nestes termos, a disposição legal em análise deve ser interpretada em sentido favorável ao consumidor, ou seja, a restituição das parcelas adimplidas deve levar em conta a atualização monetária, desde o efetivo desembolso, até porque a correção não é plus e visa apenas evitar a corrosão inflacionária. 

Vale lembrar que assim reza a Súmula nº 35, do STJ: Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

Assim, a correção há de incidir desde a data do efetivo pagamento de cada uma das parcelas e pelo índice que melhor reflita a desvalorização da moeda, no caso a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não podemos olvidar que eventual cláusula contratual, em sentido contrário, é nula de pleno direito, haja vista que trata o consumidor com excessiva desvantagem em face do fornecedor. 

Ademais, o artigo 24 da Lei 11.795/2008, não nos parece vetar a restituição de valores pagos pelo consorciado com acréscimo da atualização. 

Os juros de mora, outrossim, são devidos desde a citação, por disposição expressa do Código Civil. 

Outro ponto que merece comentários refere-se a série de descontos pleiteada na resposta em relação à pretendida restituição. 
 
A taxa de administração, prevista no contrato avençado entre as partes, realmente deve ser descontada do valor referente à restituição das parcelas adimplidas pelo consorciado desistente, pois o consórcio age como administrador dos interesses de todos os consorciados e, para tanto, tem gastos, que devem ser suportados até pelos desistentes ou excluídos. Além disso, assim prevê o artigo 27, §3º, da Lei 11.745/2008.

A dita taxa visa remunerar a administradora pelo serviço prestado, sendo este adequado ao realizado pela administradora. Ela é a contrapartida a que tem direito a administradora pela prestação do serviço de gerenciamento do grupo, sendo, na verdade, a sua fonte de lucro. Assim, deve ser mantido o percentual definido no contrato.

Aliás, a jurisprudência dominante no STJ admite a liberdade dos grupos de consórcio no que tange à fixação de percentual que entenderem necessário a título de taxa de administração (embargos de divergência no REsp n. 927.379). Portanto, não se mostra abusiva a taxa de 26%, a qual deverá ser retida, calculando-se sobre o montante a ser restituído.

O valor do seguro, que estava acoplado às parcelas adimplidas, também deve ser descontado, porquanto a ré repassava tal importância à seguradora contratada. Não descontar os valores afetos ao seguro, implicaria o enriquecimento ilícito da autora em face da ré, que jamais teve disponíveis mencionados valores. 

Porém, os redutores estabelecidos pelo Banco Central, com o pretenso objetivo de compensar os consorciados remanescentes pela sobrecarga derivada da exclusão do consorciado desistente, não devem ser descontados da restituição das parcelas adimplidas pelo autor.

A circular 2196/92 do Banco Central do Brasil, que regula referida matéria, é ilegal, já que onera, com critérios imprecisos e pouco definidos, o consumidor, afrontando diretamente toda sistemática do Código de Defesa do Consumidor. Ressalto ainda que quanto aos ditos prejuízos que o autor teria causado ao grupo, embora haja previsão de tal possibilidade no art. 53, § 2º do CDC, não há prova nos autos de que isto ocorreu e nem tampouco do valor deste dano. 

Já a exclusão da taxa de adesão, denominada de inscrição no contrato entabulado entre as partes, não pode ser acolhida. Tal taxa, inicialmente instituída por uma Portaria do Ministério da Fazenda e posteriormente mantida pelo Banco Central, é patentemente ilegal. 

A taxa em alusão, na verdade, objetiva ao pagamento da administração realizada pela ré de forma antecipada. Entendo que esta antecipação não pode incidir sobre o consorciado desistente, que, no curso do grupo consorcial, manifestou seu interesse de exclusão. 

Por outro lado, referida taxa é baseada em critérios vagos e imprecisos, não delimitados, com exatidão, na relação jurídica firmada entre as partes. Deste modo, a taxa de adesão não deve ser objeto de desconto da restituição. 

No que tange à cláusula penal, observo que a ré afirma que ela está prevista no artigo 11 do contrato e totaliza 20%. Na verdade, tratam-se de institutos diversos que agora a ré pretende receber.

O Código Civil brasileiro prevê no seu art. 917 que: "A cláusula penal pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de algum cláusula especial ou simplesmente à mora".

Assim, quando a pena se refere à inexecução completa da obrigação, trata-se da cláusula penal compensatória, ao passo que se ela se refere à inexecução de alguma cláusula especial ou à mora, trata-se da cláusula penal moratória.

A idéia indenizatória da cláusula penal, a compensatória tem por fim  reparar o prejuízo pelo inadimplemento da obrigação no seu todo, ao passo que a moratória tem por objetivo indenizar apenas descumprimento parcial, quanto ao lugar, modo ou tempo da prestação assumida.

No caso dos autos, há de se aplicar apenas à multa penal compensatória, pois a desistência implica em inexecução total da obrigação e uma vez que há de se recompor os prejuízos do grupo, gerados pela desistência.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato, declarando nulo de pleno direito o seu artigo 11, XII que trata de redutor a ser aplicado ao valor a ser devolvido, e para condenar a ré a devolver à autora o valor das parcelas pagas, com o desconto da taxa de administração, do valor pago pelo seguro, e multa compensatória de 10%, a ser afinal atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os desembolsos até o efetivo pagamento com juros de 1% ao mês a partir da citação, valor que, ao final, será pago quando da contemplação da cota da autora, ora excluída, em assembléia. 

Considerando que a ré decaiu de parte mínima do pedido, condeno-a no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 ante o julgamento nesta fase e pouca complexidade da lide.


PRI

              CLÁUDIA THOMÉ TONI
Juíza de Direito 





São Paulo, 01 de setembro de 2011.
