

SENTENÇA

Processo nº:0012085-54.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Liquidação / Cumprimento / Execução
Embargante:Cristiano Pereira Leite
Embargado:Banco Finasa BMC S/A


CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

CRISTIANO PEREIRA LEITE interpôs embargos de terceiro na ação de busca e apreensão proposta por BANCO FINASA BMC S.A em face de CLAUDINEI CEZAR CORREIA, aduzindo, resumidamente, que o embargado afirmou que foi celebrado contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária que teve por objeto o ônibus VW/Busscar Micrus/2007, cor branca, placas DTB 6672. Na referida demanda foi deferida liminar e uma vez que não se obteve êxito na apreensão do automotor, fora convertida em ação de depósito. Foi deferido o bloqueio de transferência do veículo. 

O embargante é terceiro na relação, legítimo possuidor do bem. A turbação é injusta. Pelo ora embargante foi ajuizada demanda em face do ora embargado, para recebimento de danos morais e lucros cessantes. Requereu a concessão de liminar para a suspensão do processo principal, determinando, outrossim o desbloqueio. Requereu a procedência para, confirmando os efeitos da liminar, proceder-se o desbloqueio do veículo. 

O pedido liminar foi deferido. 

A embargada apresentou contestação. Expôs que fora celebrado contrato de mútuo entre o embargado e Claudinei Cezar, sendo que o coletivo foi dado em garantia. Do DUT consta que o embargante revendeu o coletivo a Claudinei, em 22.06.2007, mas não fora providenciada a transferência. Acrescentou que o financiamento foi aprovado sem a presença física do bem para fins de vistoria. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Afirmou o embargante que o veículo de que era titular, foi objeto de bloqueio judicial, determinado em ação de busca e apreensão decorrente de alienação fiduciária, a qual fora convertida em ação de depósito. 

O embargado admitiu que celebrou contrato de mútuo com Claudinei Cezar, que teria oferecido em garantia o referido bem. Não foi realizada vistoria ou inspeção no bem. 

O embargante, por seu turno, demonstrou que o veículo sempre lhe pertenceu, e que atualmente é de titularidade de Dawidson Monteiro Ferreira. 

Na verdade, o embargado incorreu em falta de cautela na medida em que autorizou o financiamento e aceitou o coletivo em garantia, antes mesmo de se proceder à transferência para o financiado. O documento de fls. 85 não comprovou a alienação. A assinatura do proprietário é bastante distinta daquela de fls. 10. Não há firma reconhecida. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro promovidos por  CRISTIANO PEREIRA LEITE em face de BANCO FINASA BMC S.A,  para, confirmando os efeitos da liminar concedida, determinar o desbloqueio do automotor VW/ BUSSCAR/MICRUS, 2007, placas DTB 6672, no processo nº. 006.10.003342-9, que tramita por este Juízo. 

O embargado faltou com cautela quando da celebração do contrato de financiamento, conforme constou. Por isso, deverá arcar com o pagamento das custas processuais e dos honorários do patrono do embargante, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

Prossiga-se no processo nº. 006.10.003342-9, trasladando cópia desta sentença para aqueles autos. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
