

SENTENÇA

Processo nº:0012333-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Bruno Geraldo Theil e outro
Requerido:Alvina Cristina Antunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva




Vistos.


I. TATIANA MERCENA THEIL, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c/c entrega de chaves e indenização por perdas e danos em face de ALVINA CRISTINA ANTUNES, também qualificada, alegando, em síntese, que, através de instrumento particular, intervieram como fiadores em contrato de locação do imóvel localizado na Av. Antonio da Silva Sandoval, 257, Jardim Suzano, em São Paulo, com vigência no período de 01 de outubro de 2008 a 01 de outubro de 2011. Ocorre que desde o início o imóvel apresentou diversas irregularidades, em especial no telhado, que, com as chuvas constantes, permitia a infiltração de água para o seu lado interno. A proprietária, avisada do problema, fez alguns reparos, mas estes não solucionaram o problema. Segundo o contrato, os locatários somente poderiam fazer reforma com autorização da proprietária. Ocorre que no local foi aberto um salão de estética, com equipamentos de ultima geração, que não poderiam ficar expostos à infiltração de água ou a curtos circuitos da instalação elétrica, pelo que teve que paralisar suas atividades, deixando o imóvel em 15 de julho de 2009, sofrendo prejuízos de mota. A ré, através da imobiliária, se recusou a receber as chaves sem o pagamento da multa contratual, embora o imóvel tenha sido locado sem reais condições de uso. Em razão disso, requereu a citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente rescisão do contrato, além da condenação daquela no pagamento de indenização pelos danos causados, ou seja, custo de instalação e de retirada dos equipamentos de estética, além de mudança, bem como no pagamento das verbas da sucumbência.
A inicial de fls. 02/05, emendada a fls. 20, veio instruída com documentos (fls. 06/16 e 21/24).
A ré foi regularmente citada (fls. 29) e, prejudicada a audiência de conciliação pela ausência da autora (fls.30), ofertou contestação (fls. 36/39), instruída com documentos (fls. 40/49), na qual sustenta, em resumo, a improcedência da ação, ao argumento de que a locação foi feita após minuciosa vistoria, conforme laudo juntado pela própria autora a fls. 13/15, tendo ainda a locatária recebido uma bonificação de R$ 1.000,00 para realizar reparos no imóvel. Ademais, autorizou a autora a proceder reparos no telhado e a reembolsou dos gastos havidos, inclusive com abatimento no aluguel pago em 25 de novembro de 2008. Aduz que atendeu a todas as reclamações da autora, de modo que a pretensão deduzida constitui indevido arrependimento, pelo que indevida a pretensão de indenização por perdas e danos.
Réplica foi ofertada pela autora, com a juntada de outro documento.
                                Em apenso, ação cautelar inominada ajuizada pela autora e seu marido BRUNO GERALDO THEIL em face da requerida ALVINA CRISTINA ANTUNES, objetivando, pelos mesmos fatos e ante o ajuizamento da ação de rescisão, suspender o apontamento da execução ajuizada junto aos órgãos de proteção ao crédito.
                               Deferida a liminar (fls. 40, daqueles autos, a requerida foi citada e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, com a revogação da liminar concedida. Juntou documentos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II.  É caso de julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito, mesmo sendo de direito e de fato, prescinde de dilação probatória e já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
A ação é improcedente.
Isso porque, conforme laudo de vistoria juntado pela própria autora com a inicial (fls. 13/15), o imóvel objeto do contrato de locação, que se encontrava em regular estado de conservação, foi previamente vistoriado pelas partes que o acharam apto para o fim a que se destinava.
Não bastasse, à locatária foi concedido pela locadora um desconto especial de R$ 1.000,00 (mil reais) no primeiro aluguel, para executar às suas expensas colocação de piso e todos os demais reparos eventualmente necessários à utilização do imóvel, conforme cláusula 34 do contrato (fls. 07/12).
Comprovou, ainda, ré haver custeado reparos no telhado do imóvel, abatendo a quantia de R$ 878,20 do aluguel pago em 25 de novembro de 2008, além de arcar com custo dos serviços realizados pelo pedreiro (fls. 40/44).
Assim, não se pode imputar a ré qualquer fato que pudesse ensejar a rescisão do contrato.
Aliás, a autora não trouxe para os autos nenhum indício de prova de que, a despeito dos reparos realizados, os problemas de infiltração de água pluvial pelo telhado ainda persistiam, já que, juntamente com a locatária, poderia determinar a realização de vistoria e, uma vez constatada a persistência do problema, notificar a locadora e dar por finda a locação.
Por outro lado, ainda que a ré houvesse dado causa à rescisão do contrato, o que não se logrou demonstrar, depreende-se do documento juntado a fls. 07/12, que a autora interveio no contrato de locação do imóvel como fiadora, figurando como locatária Luciana Mercena de Albuquerque, daí a presunção, não elidida por nenhum indício de prova documental em contrário, de que a exploração do salão de estética era feito pela locatória e não pela fiadora, que, nessa qualidade, não possui legitimidade para postular em nome próprio direito alheio.
                                III. Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão de contrato de locação c/a com indenização por perdas e danos que TATIANA MERCENA THEIL move a ALVINA CRISTINA ANTUNES, condenando a autora, em razão da sucumbência, no pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído á causa, corrigido do ajuizamento, bem como IMPROCEDENTE a cautelar inominada proposta por BRUNO GERALDO THEIL e sua mulher TATIANA MERCENA THEIL em face de ALVINA CRISTINA ANTUNES, tornando insubsistente a liminar deferida, e condenando os requerentes ao pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, mediante apreciação equitativa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigidos desta decisão.
                                             Traslade-se para os autos da cautelar em apenso cópia desta decisão.
                                             P. R. e I.
             De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.


         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                        JUÍZA DE DIREITO
