

SENTENÇA

Processo nº:0012944-64.2010.8.26.0008  c. 1247-10
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Gale
Requerido:Daniela Cabral de Medeiros

Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
Eu, Ana Maria R. A. Catarino, escr.digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


DANIEL GALE, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais, morais e lucro cessante contra DANIELA CABRAL DE MEDEIROS alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato de estacionamento para guarda de seu caminhão, placa BVP 9683, sendo designado o Box n.61.
No dia 23/11/2008, às 18:50 horas, dois indivíduos armados entraram no estacionamento e levaram o caminhão juntamente com a carga, sendo levado o fato ao conhecimento da Autoridade Policial.
Embora as partes tenham contratado a guarda do bem, a requerida se nega a indenizar o requerente pelos prejuízos sofridos, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 57.478,70, dano moral na importância de R$ 51.000,00 e lucro cessante no montante de R$ 31.500,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.87/100).
Impugnou o pedido de assistência judiciária gratuita e o valor atribuído à causa.
No mérito, sustentou a ocorrência de caso fortuito e força maior.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.107/117, com documentos.
Manifestação da requerida a fls.125/131.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 57.478,70, dano moral na importância de R$ 51.000,00 e lucro cessante no montante de R$ 31.500,00.
Contou que seu caminhão foi deixado no estacionamento da requerida e de lá subtraído por indivíduos armados.
Em defesa, foram impugnados os pedidos de justiça gratuita e o valor atribuído à causa.
No mais, sustentado a ocorrência de caso fortuito e força maior.
Com relação impugnação  ao pedido de Justiça Gratuita, a Lei 1060/50 dispõe acerca da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, estabelecendo em seu artigo 4º que a parte gozará dos benefícios da gratuidade processual mediante simples afirmação na petição inicial de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários do advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família. 
Todavia, o mesmo dispositivo legal faculta ao magistrado a possibilidade de indeferir o pedido de concessão de justiça gratuita. Tem-se esta interpretação com base no conteúdo do artigo 5º, que assim dispõe:
           O juiz, se não tiver fundadas razões para indeferir o pedido, deverá julgá-lo de plano, motivando ou não o deferimento dentro do prazo de setenta e duas horas.
      No caso dos autos, observo que os requerentes solicitaram formalmente, em momento prévio, os benefícios da Justiça Gratuita, tão logo distribuída a ação.
De outra parte, a impugnação ofertada é genérica e não afasta a presunção de necessidade do requerente.
Evidente, portanto, que não está em condições de suportar o ônus das custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento.
Neste sentido a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
Pelo sistema legal vigente, faz jus a parte aos benefícios da gratuidade, mediante simples afirmação, na própria petição, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família (Lei nº 1.060/50, art. 4º), ressalvado ao juiz, no entanto, indeferir a pretensão se tiver fundadas razões para isso (art.  5º).( RESP 96054/RS. RELATOR: MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA) 
Na mesma linha o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - Concessão fundada na simples afirmação 
da parte requerente. Na exata dicção do artigo 4º da Lei 1.060/50 (com a redação dada pela Lei 7.510/860), a concessão dos benefícios da assistência judiciária dependerá única e exclusivamente, da simples afirmação da parte requerente de que não pode, sem prejuízo próprio ou de sua família, arcar com as despesas do processo, respondendo, em caso de afirmação falsa, pelo pagamento da multa prevista no § 1º - Por outro laudo, a autoridade judiciária só poderá indeferir o pedido se e quando dispuser de fundadas razões para tanto (artigo 5º). (Agravo de Instrumento n. 105.460-4 - Relator: Antonio Carlos Marcato)
Portanto, REJEITO a presente IMPUGNAÇÃO de concessão dos benefícios da assistência judiciária.
No tocante a impugnação ao valor da causa, não assiste razão à impugnante.
O valor constante da inicial correspondente à verba reparatória por danos morais tem caráter estimativo, portanto, não integra o pedido em sua essência, pois cabe ao prudente arbítrio do juiz estipular o montante compatível.
Assim, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e mantenho o atribuído pelo impugnado.
No mérito, trata-se de ocorrência de evento danoso nas dependências do estacionamento da requerida, decorrido da atuação de marginais que, portando armas de fogo, subtraíram o referido caminhão. 
Com efeito, apesar do roubo poder ser considerado caso fortuito, é ele perfeitamente previsível. 
Ora, a requerida tinha o dever de guarda e conservação do veículo  depositado em seu estabelecimento.
Por outras palavras, deveria prestar segurança aos proprietários  que optam por pagar pelo serviço de estacionamento ao invés de deixar o veículo estacionado em via pública.
Logo, o risco está implícito na atividade desenvolvida pela requerida. 
Outrossim, a previsibilidade da prática de roubo ou furto é considerada em qualquer atividade, não podendo a requerida se abster quanto às obrigações decorrentes do fato de que recebeu o veículo em depósito, resultante de sua atividade comercial, razão por que deve responder pelos prejuízos causados aos seus clientes, ficando rejeitada a alegação de que o roubo caracterizaria o caso fortuito, ou a força maior
Nesse sentido, já entendeu o E. STJ: 
... Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings centers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência... (Recurso Especial 419.059-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2004).
O dano moral para situações de igual jaez é reiteradamente reconhecida pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça: Indenizatória - representante da empresa autora que sofreu assalta a mão armada em estacionamento da agência bancária, administrado por empresa terceirizada preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' do banco afastada por ocasião do saneador, não constando recurso no momento oportuno -fragilidade do sistema de segurança - inversão do ónus da prova - configurada falha na prestação de serviço aplicação do art. 14 do CDC (Lei 8.078/90) - responsabilidade solidária
dos requeridos - não configurado caso fortuito ou força maior, tampouco culpa exclusiva e/ou concorrente da vítima - demanda procedente - recursos improvidos (Apelação n.° 9073892-76.2006.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Jovino de Sylos, julg. 17/05/2011). 
Mais: Indenização - Dano material - roubo - Importância sacada e subtraída do apelante dentro do estacionamento conveniado ao Banco - Obrigação da Instituição bancária de zelar pela
segurança do local - culpa in vigilando da administradora do estacionamento e culpa in eligendo do Banco que a contratou - Imposição
de utilização de veículo blindado de propriedade da vítima descabimento ? compensação de culpa afastada ? apelos dos réus desprovidos, provido o do autor (Apelação n.° 0291649-53.2009.8.26.0000, 7a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Dimas Carneiro, julg. 18/11/2009). 
E, também: Responsabilidade Civil ? Danos materiais e morais - Roubo de valores nas dependências de
estacionamento de banco - Contrato de exploração vinculado a prestação de serviços ao estabelecimento bancário - Dever solidário de vigilância dos requeridos - Estacionamento integrado à agência bancária - culpa in eligendo e in vigilando caracterizadas, a despeito da responsabilidade objetiva dos requeridos - Direito à reparação pelos prejuízos sofridos - Dano moral sofrido pelo co-autor que fora vítima de assalto ? indenização moderada - inteligência do art. 335 do CPC - Ação procedente ? Recurso provido para esse fim (Apelação n.° 9094193-73.2008.8.26.0000, 9ª 
Câmara de Direito Privado, Des. Re. Grava Brazil, julg. 10/05/2011). 
O dano material corresponde ao valor do veículo roubado nas dependências do estacionamento.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No que tange ao pedido dos lucros cessantes, para serem deferidos, necessitam de prova cabal e concreta de seu valor, não podem ser presumidos, ou calculados com base em suposições.
Neste sentido:
LUCROS CESSANTES - DANOS MATERIAIS - PROVA EFETIVA DA OCORRÊNCIA - INEXISTÊNCIA - REPARAÇÃO INDEVIDA. A reparação dos lucros cessantes e danos materiais somente é pertinente quando houver comprovação efetiva de sua ocorrência (Apelação Com Revisão 1040557004, Relator(a): Emanuel Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/02/2009, Data de registro: 02/03/2009).  
   
 INDENIZAÇÃO LUCROS CESSANTES - PROVA NECESSIDADE. O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar. Sentença mantida. (Recurso da autora não Apelação Com Revisão 1059148006, Relator(a): Marcondes DAngelo, Comarca: Santos, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/02/2009, Data de registro: 06/03/2009). 
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais, morais e lucro cessante ajuizada por DANIEL GALE contra DANIELA CABRAL DE MEDEIROS para condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 57.478,70 (cinqüenta e sete mil quatrocentos e setenta e oito reais e setenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação até o dia do pagamento e, como danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 ( um il e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
