

SENTENÇA

Processo nº:0012939-17.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALESSANDRA DE ASSIS ARARUNA DE OLIVEIRA
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alessandra de Assis Araruna de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contratoc.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda e Caemmun Indústria e Comércio de Móveis Ltda, aduzindo que em 19.07.2010 adquiriu da primeira requerida um home theater de fabricação da segunda requerida por R$ 707,95; que o bem apresentou vício de fabricação: peças arranhadas e que não fixavam e portas que não fechavam; que em 14.08.2010 efetuou reclamação e alguns reparos foram feitos; que outras 5 vezes a primeira requerida esteve em seu imóvel para reparos, culminando na troca da estante; que a nova estante estava em condições piores que a anterior: pintura queimada, partes empenadas, arranhões e portas que não fecham; que também a primeira requerida lá esteve por diversas vezes e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação das requeridas na devolução do valor de R$ 707,95 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento da segunda requerida (fls. 27).
A requerida Comercial Zena apresentou contestação, aludindo que o móvel foi montado em 27.07.2010; que em 14.08.2010 a autora entrou em contato informando de problemas na porta; que foi aberta chamada técnica para o pedido de troca das peças defeituosas, a qual foi executada em 24.08.2011; que em 20.09.2010 a autora reclamou de outros defeitos, ocasião em que o técnico entendeu por bem substituir algumas peças; que em 21.10.2010 recebeu outro chamado; que enviou outro técnico ao local que entendeu que o ideal seria a troca do produto; que a troca ocorreu em 13.11.2010 e a montagem se deu em 23.11.2010; que realmente esteve na residência da autora por mais de 12 vezes para resolver o problema; que o último pedido de reparo foi formulado em 15.02.2011 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/75). Juntou documentos (fls. 76/77).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, incontroverso nos autos a aquisição da estante pela autora, incontroversa a existência de inúmeros vícios de fabricação e incontroverso que a primeira requerida esteve por diversas ocasiões na residência da autora na tentativa de reparação do produto, não logrando êxito, chegando-se até mesmo a substituí-lo, o que não foi suficiente para eliminar os vícios.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir às requeridas o dever de demonstrar que bem prestaram os serviços. 
In casu, nenhuma prova foi produzida, seja pela segunda requerida que é revel, seja pela primeira requerida que procurou efetuar os reparos, porém não conseguiu.
Procede o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, já que o comparecimento da primeira requerida por mais de 12 vezes na residência da autora se mostra completamente injustificável. Realmente a situação causou inúmeros transtornos que fugiram à normalidade. Afinal, nunca a estante foi colocada em condições plenas de uso e a autora teve de receber a primeira requerida em prejuízo de seus compromissos diários e nada era resolvido.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda;
B) Condenar as requeridas solidariamente na devolução da quantia de R$ 707,95, corrigida monetariamente desde 19.07.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
