

SENTENÇA

Processo nº:0012329-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira





Vistos.

VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC  e Serasa no valor de R$ 1664,21 e 1713,41, respectivamente.. Aduz que ficou surpreso porque jamais abriu conta no Largo Sete de Setembro e fez qualquer empréstimo, mesmo porque a conta é salário e o autor é autônomo, sendo que jamais abriu uma conta desta modadlidade. 
 Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais. Junta documentos (fls. 09/25).
Liminar concedida a fls. 52.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 68/89). Nega a existência dos danos morais e materiais. Junta documentos a fls. 69/89.
Réplica (fls. 97/98). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
O réu fala em ausência de nexo causal e por consequência qualquer dano indenizável. 
A preliminar se confunde com o mérito. 
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é a maior Instituição Financeira do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais no dobro do valor lançado injustamente conforme anotação nos órgãos de proteção ao crédito, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ainda a pagar a título de morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.


    Fabio Coimbra Junqueira
              Juiz de Direito
