

SENTENÇA

Processo nº:0012659-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Wilson Gomes Ferreira e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Wilson Gomes Ferreira e outros propuseram a presente demanda em face da Fesp e do SPPrev aduzindo: serem servidores aposentados e portadores de doenças incapacitantes; já são isentos do pagamento de IR em virtude das doenças. Requerem a limitação do desconto previdenciário apenas sobre parcela de seus proventos que ultrapasse o dobro do limite máximo pago pelo regime geral de previdência e a devolução dos valores descontados a maior.
Em contestação a ré Fesp aduziu ser parte ilegítima e ambas refutaram os argumentos dos autores.
Houve réplica e as partes dispensaram a produção de outras provas.
É o relatório.
DECIDO.
As partes não requereram a produção de outras provas e, assim, passo ao julgamento da demanda.
Tendo em vista a responsabilidade legal da Fesp por dívidas do Ipesp decorrentes de decisão judicial, afasto a preliminar arguida.
A Lei n. 9.250/95, em seu artigo 30, dispõe que para o efeito de reconhecimento das isenções de que tratam os incisos XIV e XXI do art. 6º da Lei n. 7.713/88, a moléstia deverá ser comprovada mediante laudo pericial emitido por serviço médico oficial.
Os autores juntaram na inicial demonstração de que já são isentos do IR. Assim, presume-se que tenham apresentado laudo oficial comprobatório da doença incapacitante.
Quanto à limitação do desconto previdenciário é pacífico o entendimento do E. TJ/SP que a lei 8.213/91 pode ser utilizada como parâmetro para indicação das doenças incapacitantes referidas na CF, como segue:

"SERVIDOR PUBLICO. Doença incapacitante. Isenção previdenciária prevista na EC 47/05, parágrafo 21, do art. 40 da Constituição Federal. Impossibilidade de auto-aplicabilidade da norma. Necessidade de norma a integrá-la. Benesse concedida aos aposentados e pensionistas. Possibilidade nos termos do art. 40, parágrafo 12 da CF, de utilização do artigo 151, da Lei 8.213/91, para conceituar "doença incapacitante" até que norma específica regre a matéria. Na espécie, existência também de lei municipal que defina quais são as doenças incapacitantes que geram a aposentadoria por invalidez. Servidores que são portadores de doença incapacitante prevista em ambas as normas. Direito a incidência da imunidade previdenciária sobre o valor em dobro daquele previsto no artigo 5o da EC 41/03. Recurso provido".
Apelação n° 990.10.375250-3

Portanto, tendo em vista a demonstração de que são portadores de doenças listadas entre as que permitem a limitação, enquadram-se, outrossim, nos termos da Lei 8.213/91, para o efeito de limitação de desconto previdenciário.
Entretanto, não houve pedido administrativo em tal sentido, sendo mister deferir o pleito para que o limite seja aplicado a partir do trânsito desta sentença, não havendo que se falar em restituição de descontos indevidos.
Nos termos acima, não há que se falar em dano moral, haja vista Nesses termos, julgo parcialmente procedente a demanda apenas para determinar que incida a limitação prevista constitucionalmente quanto à contribuição previdenciária recolhida pelo autor, desde esta data.
Ante a sucumbência recíproca, sem custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
