

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012249-96.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Eugenia Sanfurgo de Graça de Carvalho, 267.475.358-71 - presente
Adv. Dr(a).:Julio Francisco dos Reis, OAB-SP 153555 - presente
Requerido:Mondial Assistence, CNPJ. 52.910.023/0001-37
Preposta Sra.:Lucas Rocha de Castro, CPF. 429.352.278-67 - presente
Adv. Dr(a).:Tatiana Durand Coelho, OAB-SP333857 ? presente (publicações para 
Data Audiencia:26 de setembro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 26 de setembro de 2013, às 17:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela advogada foram apresentadas a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 5. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré não nega em defesa que a autora não foi atendida durante a viagem mencionada na inicial, embora tivesse contratado com ela o seguro-saúde. Tal fato nos demonstra que não há uma justificativa para sua omissão, por isso razoável que agora a ré pague a autora o valor desembolsado pelas despesas médicas e que estão comprovados pelos documentos de fls. 35-36. Reconheço, ainda, o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questionam os transtornos que decorrem da omissão do fornecedor nos casos de saúde. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$130,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$3.390,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 271,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
