

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012015-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cátia Regina Rodrigues Santana
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Cátia Regina Rodrigues Santana moveu ação de cobrança de seguro cumulada com pedido de danos morais contra Itaú Seguros S/A, aduzindo, em síntese, que na qualidade de correntista do banco em novembro de 2006 aderiu ao plano de seguro. Em março de 2010 a autora sofreu acidente com fratura e luxação no cotovelo e em 19 de março de 2010 submeteu-se a uma cirurgia, ficando afastada de suas funções no período de 19 de março de 2010 a 07 de setembro de 2010. Em 25 de outubro de 2010 foi considerada inapta para o trabalho. Informa que ocorreram sequelas, com perda de 70% da mobilidade no braço direito. Comunicado o sinistro, houve recusa na cobertura. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento da importância devida na Apólice no valor estipulado de R$27.714,58, bem como a condenação ao pagamento de danos morais estimados em trinta salários mínimos. Com a inicial (fls.02/05), vieram documentos (fls.06/17).
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação (fl.19).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 25/46 impugnando a pretensão autoral. No mérito, afirma que a apólice tinha capital contratado para o caso de invalidez permanente sendo o valor total R$27.714,58. Afirma que quando da comunicação do sinistro, foram solicitados diversos documentos, porém a autora não providenciou a entrega, não tendo ocorrido recusa. Impugnou a concessão do auxílio doença como prova da invalidez total e permanente para efeito do contrato de seguro. Impugnou a ocorrência de danos morais. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 47/73)
Réplica acostada a fls.79/82.
O feito foi saneado a fl.91 com a determinação de realização de prova pericial.
Laudo pericial do IMESC acostado a fls.120/128, manifestando-se as partes a fls.134/136 e 138/139.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental e pericial acostadas aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
O pedido merece ser parcialmente acolhido.
De acordo com KRIEGER FILHO, qualquer coisa que exista ou seja esperada (res sperata), sujeita a riscos ou a influências economicamente desvantajosas, pode ser objeto de um contrato de seguro. 
Ademais, o contrato de seguro regula interesses de natureza privada. 
 De acordo com o artigo 757 do Código Civil temos positivado que:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
 O artigo 759 do mesmo diploma assim preceitua:
Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
 Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
No caso telado, constatou o Dr. Perito Judicial que (fls.125/127):
VII ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO:
Analisando a história relatada pela autora, a documentação exibida nos autos e encaminhada ao IMESC, em correlação com o exame físico e os exames subsidiários apresentados pela Pericianda na presente perícia, pode-se concluir que trata-se de Pericianda portadora de alteração funcional do cotovelo direito, sequela de acidente, com caracterização de lesão anatômica e de deformidade permanente destes segmentos articulares, secundário a fratura luxação exposta no acidente narrado, caracterizado por limitação articular e atrofia muscular. Os achado pelos métodos de imagem, gráficos, laboratoriais e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC são condizentes com os sintomas relatados e com os achados de exame físico. (...) Há caracterização de incapacidade parcial e temporária para a sua ocupação habitual. Tais alterações, já estabelecidas tem caráter permanente e sem impedimento para o trabalho, porém, com necessidade de maior esforço para a mesma capacidade produtiva. Haja vista que continua a exercer função laborativa adaptada. Portanto a pericianda encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais, podendo ser adaptado em funções em conformidade com suas limitações atuais evitando esforços e sobrecarga em cotovelo direito já que possui adequado grau de escolaridade e estando em faixa etária que faculta reabilitação profissional. (...) Esclarecemos que incapacidade é a falta de capacidade, falta de aptidão, de habilidade, incompetência e ainda que, sequela é uma alteração anatômica ou funcional permanente. Ou seja, pode existir sequela sem haver incapacidade total. Conforme tabela da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), a incapacidade corresponde a 10% (dez por cento), isto é, equivalente a uma incapacidade moderada parcial e permanente tendo-se em vista que a soma dos prejuízos funcionais parciais em cotovelo direito em virtude de limitação articular e da atrofia muscular do braço. Grifei.
 Assim sendo, a autora faz jus apenas à 10% do valor da indenização, conforme previsto no contrato de seguro, na cláusula 5.3.2 (fl.59).
 Por fim, é de ser afastada a pretensão ao ressarcimento de danos morais, consoante firme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não enseja compensação por danos morais o mero descumprimento contratual, inexistindo afronta anormal a direito de personalidade.
Neste sentido:
PROCESSO CIVIL ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? PRESCRIÇÃO AFASTADA ? CAUSA MADURA PARA JULGAMENTO ? APLICAÇÃO EXTENSIVA DO ART. 515, § 3º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? DEMORA E/OU NEGATIVA NO PAGAMENTO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS NÃO OCORRÊNCIA ? MERO ABORRECIMENTO ? DEVER DE INDENIZAR AFASTADO ? APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA ? 1- Afastada a prescrição do direito de ação reconhecida pela sentença recorrida, impõe-se a aplicação extensiva do art. 515, § 3º do Código de Processo Civil se a causa estiver madura para julgamento, com enfrentamento da questão de fundo. 2- A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, normalmente, não admite a ocorrência de dano moral nos casos de não pagamento do seguro DPVAT. 3- Apesar de não haver negativa expressa acerca da recusa do pagamento da indenização, tem-se por óbvia a injustificada resistência da seguradora em realizá-lo. Contudo, tal negativa constitui-se em mero aborrecimento e desdobramento natural do próprio infortúnio, por não importar em significativo dano à psique do contratante ou beneficiário, não ensejando, via de regra, indenização por danos morais. Precedentes do STJ. 4- Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJCE ? AC 0005129-50.2009.8.06.0091 ? Relª Sérgia Maria Mendonça Miranda ? DJe 15.10.2012 ? p. 58)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? CONTRATAÇÃO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO ? INVALIDEZ ? COBERTURA ? APOSENTADORIA NA VIGÊNCIA DO SEGURO ? RECEBIMENTO DA INDENIZAÇÃO ? NEGATIVA PELA SEGURADORA ? FUNDAMENTO ? MUNICÍPIO QUE É OMISSO, QUANDO DA CONTRATAÇÃO DO SEGURO, DEIXANDO DE INFORMAR ACERCA DO AFASTAMENTO DA FUNCIONÁRIA POR DOENÇA ? RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA ? DANOS MATERIAIS ? DEVER DE INDENIZAR ? DANOS MORAIS ? NÃO CABIMENTO ? MERO ABORRECIMENTO ? Recurso parcialmente provido. (TJPR ? AC 0834000-1 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Pericles Bellusci de Batista Pereira ? DJe 24.07.2012 ? p. 323)
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida ao pagamento da indenização no importe de 10% (dez por cento) da indenização prevista em contrato, isto é, R$2.771,46, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência maior experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, § 4º combinado com o artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
