

SENTENÇA
Processo nº:0012186-45.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:DUDA SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA.
Requerido:Gilvan Francisco Hilario

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

emissão do cheque número 000071, em 15 de outubro de 2010, no valor de R$ 980,00  (novecentos e oitenta reais), oriundo da conta corrente número 57618-8, agência 0060, sacado contra o Banco Santander Banespa e devolvido por falta de provisão de fundos. 

Insculpe o artigo 20, "caput", da Lei n. 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.040,15 (um mil, quarenta reais e quinze centavos), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado o disposto no  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei n. 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
