

SENTENÇA

Processo nº:0012953-80.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Regime Previdenciário 
Requerente:Guilherme Bertholdo Pandur
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV






Vistos.



Guilherme Bertholdo Pandur, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Previdência ? SPPREV, alegando ser pensionista legado por sua avó, servidora pública falecida em 23/04/2006, pretendendo o restabelecimento no pagamento da pensão, benefício este que foi suspenso. Requereu a procedência da demanda, condenando-se a ré na devolução dos valores indevidamente retidos. Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 41.000,00. 
A inicial foi aditada (fls. 68/69)
A liminar foi deferida (fl. 70). Às fls. 75 o autor informou o não cumprimento da liminar, pelo que foi majorada a multa diária para R$ 1.500,00 a fim de ser cumprida a ordem de restabelecimento da pensão.
A ré contestou, sustentando falta de amparo legal na pretensão dos autores, ante a previsão da Lei nº 9717/98, anterior à concessão do benefício, bem como ainda não decorrido o prazo de dez anos da prescrição administrativa. Juntou, ainda, comprovante do restabelecimento do benefício (fls. 104).
Houve réplica.

Relatados. Fundamento e decido. 

De início, cabe ressaltar que, por ora, não haverá execução da multa cominatória fixada pelo Juízo, pois houve cumprimento do despacho de fls. 82 e, caso não tenha sido pago o valor integral, objeto da liminar, caberá bloqueio Bacen, conforme previsto no referido decisum.  
No mais, a pretensão merece guarida. 
O art. 40, § 7º, da Constituição da República, passou a indicar que a lei deveria dispor sobre a concessão do benefício de pensão por morte. Neste diapasão, a Lei Federal nº 9.717/98, cumprindo a determinação constitucional, estabeleceu, no art. 5º, que, os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no regime geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.
O Regime Geral de Previdência, por sua vez, estipulou, no art. 16, como passíveis de receber benefícios os seguintes beneficiários:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente (redação a partir da Lei Federal nº 12.470, de 31 de Agosto de 2011);
Redação anterior:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995)
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
II - os pais;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente (redação a partir da Lei Federal nº 12.470, de 31 de Agosto de 2011);
Redação anterior:
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995);
III - o irmão, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
IV - (Revogada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995)
Redação anterior:
IV - a pessoa designada, menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60(sessenta) anos ou inválida.
Portanto, como o Regime Geral de Previdência Social não previa a concessão de benefícios, a partir da vigência da Lei Federal nº 9.717/98, os benefícios que, antes, eram concedidos aos servidores públicos estaduais e municipais, deixaram de ter validade jurídica.
Não são todos os entes da Federação que tem competência concorrente para estabelecer regramento sobre a previdência própria.
A previdência social é tema de interesse nacional, devendo ser acatada a prevalência da União para editar normas gerais.
As diretrizes básicas estipuladas pela lei federal objetivam manter a unidade do sistema previdenciário, assentado no caráter contributivo, e garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio, não podendo ser taxadas de inconstitucionais, ao argumento de quebra do pacto federativo e ingerência na autonomia de Estado e Municípios.
A lei federal, de caráter geral, ao proibir a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, não cerceia a autonomia dos demais entes federativos, porquanto deixa espaço para que se estabeleçam seus benefícios dentro desses parâmetros.
A questão, há muito, está pacificada nos Tribunais Superiores, convindo destacar apenas a seguinte passagem: A Lei n.º 9.717/98 dispôs sobre regras gerais para a organização e funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal, dando outras providências. No art. 5º, da Lei n.º 9.717/98 dispõe que "os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados, e do Distrito Federal, não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei n.º 8.213/91. A competência concorrente dos Estados, em matéria previdenciária, não autoriza se desatendam os fundamentos básicos do sistema previdenciário, de origem constitucional (STF, ADI 2311 MC, Relator Min. NÉRI DA SILVEIRA, j. 7.3.2002, Tribunal Pleno).
Paralelamente, no entanto, emerge a questão relativa ao prazo, para que a Administração possa rever os próprios atos, dentro do princípio da autotutela. 
O benefício em questão foi conferido há mais de cinco anos, sendo certo que o ato que o concedeu é único e de efeitos permanentes. Logo, o termo inicial para a invalidação do ato deve ser contado da data da concessão do benefício pela Administração, data essa que, evidentemente, ocorreu posteriormente à data do óbito, mas há mais de cinco anos da data da invalidação.  
A Administração sustenta que deve ser aplicado o disposto no art. 10, da Lei Estadual nº 10.177/1998, que estabelece prazo de dez anos para a revisão do ato, não se aplicando a legislação federal a respeito.
Porém, segundo a regra do art. 5º, caput, da Constituição Federal, todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza.
Ora, então, se a Fazenda tem a seu valor a regra prescricional do Decreto-lei nº 20.910/32 ? ?prescrição administrativa quinquenal? - por aplicação do princípio da igualdade, em casos de ação pessoal, o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil ou na Lei Estadual nº 10.177/1998, devendo a Fazenda promover a invalidação do ato também no prazo de cinco anos.
Assim sendo, tem-se que operada a preclusão administrativa na espécie, restando então imutável a concessão do benefício de pensão por morte ao impetrante. 
Ressalte-se ainda que a principal razão pela qual a Administração passou à rever o ato de concessão do benefício foi a aplicação das regras gerais previstas em legislação federal. Portanto, soa incoerente que a Administração busque na legislação federal as regras para a concessão do benefício e se aparte de verificar as mesmas regras, no pertinente ao prazo para a revisão do ato. Por lógica, a coerência e  isonomia, deve ser observado prazo estabelecido no art. 103, da Lei Federal nº 8.213/1991, com a redação dada pela Lei Federal nº 9.711, de 20 de novembro de 1998:
Art. 103. É de cinco anos o prazo de decadência de todo e qualquer direito ou ação do segurado ou beneficiário para a revisão do ato de concessão de benefício, a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo.
Consigne-se que, no âmbito federal, inúmeras leis estabelecem o prazo prescricional de 5 anos, tais como o art. 1º, da Lei nº 9.873, de 23 de novembro de 1999 (Prescreve em cinco anos a ação punitiva da Administração Pública Federal, direta e indireta, no exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à legislação em vigor, contados da data da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado) e o art. 142, inc. I, da Lei n° 8.112/90 (A ação disciplinar prescreverá: I ? em 5 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis com demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em comissão).
Portanto, se a expectativa é a de que o Regime Previdenciário seja uno, não há razão lógica para que cada ente federativo possa adotar o prazo prescricional que bem entender, podendo, inclusive, dizer que a recuperação do dano ao Erário seria imprescritível, o que se afasta completamente dos princípios da razoabilidade e da segurança jurídica. 
Se o móvel da concessão do benefício previdenciário é buscada na lei federal, a mesma fonte deve nutrir o intérprete, quando se refere à cassação de benefício previdenciário, em cumprimento ao art. 24, XII, da Constituição Federal, que estabelece competência da União, para legislar sobre previdência social.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, confirmando a liminar, para reconhecer a preclusão do direito de revisão do ato que concedeu o benefício e determinar seu restabelecimento, desde o ajuizamento da ação. Os pagamentos devem ser efetuados até a conclusão do curso universitário ou no momento em que o autor completar vinte e cinco anos, o que ocorrer primeiro. Sobre tais valores incidirão juros moratórios, a partir da citação, no percentual de 0,5% (meio por cento) ao mês, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180/01 e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça.  Isto porque o Plenário do STF, no julgamento das ADIs 4357 e 4425, decidiu pela declaração de inconstitucionalidade, por arrastamento, do art. 5º, da Lei nº 11.960/09, em Seção de 13 e 14 de março de 2013, sem decisão de modulação temporal dos efeitos desta decisão, como lhe era franqueado pelo art. 27, da Lei nº 9.868/99, o que encerra juízo de exclusão da norma.  Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno, ainda, a ré nas custas e honorários advocatícios, arbitrados em  R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Sentença sujeita ao reexame necessário. Arquivem-se oportunamente, com as formalidades legais. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                  Juíza de Direito
