

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.   

DECISÃO

Processo nº:0012485-97.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Nery Pereira
Requerido:Italica Saúde LTDA

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação cautelar inominada e, após a concessão da cautela, ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de Itálica Saúde Ltda alegando que esta negou o procedimento cirúrgico de "blefaroplastia bilateral superior e inferior" para correção das pálpebras, procedimento de urgência porque a autora estava sem enxergar.
Em suas contestações, a empresa afirma que jamais negou a realização do procedimento, ressaltando que houve o percalço de o hospital eleito não mais realizar o procedimento, o que foge ao controle do plano.
 Réplicas às fls. 122/126 da cautelar e às fls. 78/84 da ação principal.
A medida cautelar liminar foi deferida (fl. 61).
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, a autora e a requerida pleitearam prova oral, respectivamente para "esclarecer toda a situação fática do caso" e para "elucidação de pontos controvertidos", acrescentando a autora "juntada de novos documentos" e "perícia médica, que provará a real situação da autora".
É o relatório.
Decido.
Por primeiro é de se consignar que o ponto controvertido é a negativa, ou não, da autorização para a realização do procedimento cirúrgico de que necessitava a autora, e que foi realizado após a concessão da medida cautelar liminar.
Logo, o pleito de realização de perícia para verificar a "situação da autora" é impertinente, até porque há declaração médica da necessidade do procedimento.
Aliás, em tal declaração não consta que o procedimento seria de urgência, conforme alega a autora (fls. 21/23).
O procedimento cirúrgico de correção das pálpebras é recomendado como necessidade quando as peles das pálpebras, principalmente as superiores estão obstruindo parte relevante o campo de visão do globo ocular.
Tal processo de flacidez da pele não é episódico, mas sim ao longo dos anos, razão pela qual há certo exagero na dramatização do fato nas petições iniciais, alegando que a autora estava "sem enxergar". Note-se que na declaração médica de fl. 18 da cautelar consta que a "leitura do dia-a-dia está sendo prejudicada pelo dermato colágeno".
Embora não informado nas petições iniciais, tampouco juntado documento de contratação, o contrato foi firmado em 05/03/2010, conforme documentos juntados pela empresa (fls. 108/111 da cautelar e fls. 58/61 da principal).
Pelo relato da autora, verificar-se que a autora procurou o médico para a realização da cirurgia logo após o período de carência da cobertura parcial temporária (CPT) de 24 meses, e, em 30/04/2012, foi enviada documentação à ré para a cirurgia; em 09/05/2012 foi agendada perícia; em 14/05/2012 foi autorizada a cirurgia no "IOOSP ? Instituto de Oftalmologia e Otorrinolaringologia de São Paulo S/C Ltda; em 15/05/2012 foi informado à autora para enviar a guia de autorização por e-mail; em 22/05/2012 reclamou da demora no retorno; em 23/05/2012 foi informada da autorização para a cirurgia e de que a autora deveria contatar o "hospital" (Instituto) para o agendamento da mesma, mas ao tentar fazê-lo o "hospital" (Instituto) declarou que não mais realizava tal procedimento cirúrgico; "ao retornar à ré, a autorização foi negada, tendo sido esta orientada a abrir ocorrência junto à Ouvidoria, não tendo obtido qualquer resposta até a presente data" (13/06/2012, data da propositura da ação cautelar).
Não obstante, o percalço da não realização da cirurgia no Instituto supracitado pudesse ter sido evitado, mediante consulta prévia, o fato do mesmo manter-se conveniado para o procedimento é justificativa plausível.
Após tal percalço em 23/05/2012, o ajuizamento da ação cautelar 21 dias depois, sem qualquer comprovação de que houve a negativa, denota incompreensão e impaciência por parte da autora, até certo ponto justificável, para ter de refazer alguns procedimentos administrativos de encaminhamento de guia e agendamento perante outro hospital.
É de se observar que a autora chegou a enviar guia por e-mail, conforme declarado por ela na petição inicial, assim como disse na mesma oportunidade que após sete dias esperando um retorno reclamou e foi orientada a reclamar junto à Ouvidoria; ou seja, a autora tinha todas as condições de efetuar reclamação formal sobre a alegada negativa após a impossibilidade de realizar a cirurgia no referido Instituto, mas nada fez, para após 21 dias ajuizar  cautelar alegando negativa, o que não se revela verossímil ante as circunstâncias objetivas do fato, na medida em que até então não houve qualquer negativa.
Ademais, tal controvérsia seria impossível ser sanada pela via da prova oral, já que, em tese, a autora poderia alegar que houve negativa verbal e a empresa mantendo sua afirmação de que nunca houve negativa, razão pela qual o deslinde deve ser feito pela exteriorização dos atos das partes, conforme acima delineado.
Logo, as circunstâncias objetivas a mim indicam que não houve negativa propriamente dita por parte da empresa, senão o inconveniente até certo ponto justificável do Instituto informar no agendamento que não mais realizava aquele procedimento cirúrgico eletivo, e a autora não se conformar com tal situação e de ter de realizar novo envio de guia e fazer novo agendamento da cirurgia em outro hospital, seguindo-se o ajuizamento da ação cautelar.
Assim, não vislumbro negativa ou postergação injustificável ou por prazo exacerbado que de alguma forma ensejasse a pretensa indenização.
Apenas em assonância às obrigações contratuais, a medida cautelar deve ser julgada procedente e a ação principal parcialmente procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar ajuizada por TEREZINHA NERY PEREIRA em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal daquela em face desta, nos termos do artigo 269, incisos I e III, do Código de Processo Civil: inciso I no que foi acolhido (cautelaridade) e não acolhido (indenização), inciso III no que se refere ao reconhecimento da obrigação de providenciar a realização e custeio do procedimento cirúrgico já realizado; e, por fim, TORNO definitiva a medida cautelar liminar.
Ante a ausência de resistência quanto à realização do procedimento e o não acolhimento do pleito de indenização formulado pela autora, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
