

SENTENÇA

Processo nº:0012315-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Luiz Eduardo Feitosa Alves Souza
Requerido:Mastercard Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu merece ser afastada, pois ele integrara o contrato firmado entre as partes, de concessão e uso de cartão de crédito, sendo por ele beneficiado. 
Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor, em suma, que firmou um acordo para o pagamento de dívida do seu cartão de crédito, mas que lhe foram cobrados encargos.
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, no que tange à incidência indevida de encargos na fatura de cartão de crédito do autor.
 Vê-se que o réu não justificou o motivo pelo qual houve a incidência de encargos na fatura de cartão de crédito do autor, apesar do pagamento efetuado.
Também, vale atentar que o autor é consumidor final dos serviços e produtos prestados pelo réu, sendo evidentemente hipossuficiente, portanto, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova.
Deste modo, como o réu não comprovou a legitimidade da cobrança dos encargos em questão, a conclusão que se chega é que foi, de fato, indevida.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, diante do defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUIZ EDUARDO FEITOSA ALVES SOUZA em face de MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA. para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar nula a cobrança no valor de R$ 82,80. Assim, extingo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
