

SENTENÇA

Processo nº:0012433-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gomes de Souza
Requerido:Unihosp Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
José Gomes de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Unihosp Saúde S/A pretendendo a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobertura aos tratamentos necessários à insuficiência renal do autor, além do pagamento de danos morais estimados em R$25.000,00 e danos materiais de R$2.869,27, em razão da contratação de advogado, afirmando que é conveniado da ré, e que em 03.11.2011 foi diagnosticado com insuficiência renal, vindo a se internar no Hospital Ipiranga, com a autorização da ré. Ocorre que, posteriormente, a ré teria desautorizado o atendimento, alegando tratar-se de doença preexistente, o que não seria verdade. O fato teria causado constrangimento e abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/57.
A inicial foi emendada para especificar os pedidos e corrigir o rito processual (f. 60/64).
A tutela antecipada foi deferida, para determinar a realização da cirurgia (f. 58).
Citada (f. 70), a ré contestou o feito (f. 72/80), com documentos (f. 108/164), alegando que o contrato foi celebrado entre as partes em 11.07.2011, e que a solicitação de cirurgia cardiovascular ocorreu em 13.03.2013, quando ainda não decorrida a carência de 24 meses, aplicável às doenças preexistentes, como seria o caso do autor.
Houve réplica (f. 169/171).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições das ações de conhecimento e cautelar, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à verificação do prazo de carência aplicável ao caso (180 dias ou 24 meses), questão dependente da verificação da doença do autor como preexistente ou não à contratação.
O pedido é procedente.
É incontroverso que o autor necessitava de cirurgia cardiovascular para a troca de válvula Mitral e Perfusionista.
As partes celebraram contrato de assistência à saúde em 11.07.2011 (f. 15).
O relatório médico de f. 54, datado de 13.03.2013, indica que os primeiros sintomas apresentados pelo autor ocorreram após o prazo de 180 dias da carência aplicável ao caso (f. 31), ou seja, após 11.01.2012.
A ré não juntou qualquer prova que demonstre tratar-se o caso de doença preexistente.
Tampouco o questionário de declaração de saúde do autor indica portar doença preexistente referente ao sistema cardíaco (f. 16).
Ademais, à ré incumbiria, para se resguardar de doenças preexistentes, que às vezes nem são de conhecimento do aderente, realizar prévio exame médico para apuração da situação da saúde do consumidor, antes da contratação.
Neste sentido, a jurisprudência superior:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAMES. OMISSÃO DO SEGURADO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVA. INADMISSIBILIDADE.
I - Consoante entendimento desta Corte, a seguradora que não exigiu exames médicos previamente à contratação não pode eximir-se do pagamento da indenização, sob a alegação de que houve omissão de informações pelo segurado.
II - É inviável em sede de recurso especial o reexame do acervo fático-probatório dos autos. Agravo improvido.
(AgRg no Ag nº 1.062.383/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 02.10.2008).

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. DOENÇA PREEXISTENTE. BOA FÉ E AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO. RECUSA. ILÍCITA.DECISÃO UNIPESSOAL. ART. 557, CPC.
- É lícito ao relator negar seguimento a recurso que esteja em descompasso com a jurisprudência do STJ. É ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, se a Seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé. Precedentes.
(AgRg no Ag nº 973.265/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 12.02.2008).
A ré, portanto, não tem como sustentar a sua defesa.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a requerida, deixando de fazer prova do fato impeditivo do direito do autor.
Assim, a negativa da ré é ilícita, porquanto não respeita ao termos do contrato, devendo ser reconhecida a sua obrigação quanto à cobertura exigida pelo autor.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na autorização do procedimento cirúrgico cardiovascular de troca de válvula Mitral e Perfusionista, independentemente da observância de prazos de carência.
Condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
