

SENTENÇA

Processo nº:0012463-35.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Vilma Antunes de Almeida
Requerido:X 5 Veículos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Quando da citação da empresa requerida apurou-se que a mesma mudou-se do local indicado pela autora (f. 30). Deferido o pedido de desconstituição da personalidade jurídica, foram incluídos no pólo passivo os sócios do requerido (f. 38), os quais foram devidamente citados e intimados para a audiência de conciliação (f. 44 e 45), advertidos que a ausência resultaria revelia, e ainda assim, não compareceram (f. 46). 
A ausência dos requeridos à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista nos arts. 20 da Lei 9.099/95 e 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$ 1.112,88 correspondente às multas administrativas autuadas após a venda do automóvel aos requeridos, bem como R$ 5.000,00 à título de danos morais. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pela autora, quais sejam, a venda do automóvel, a falta de transferência do mesmo e a autuação administrativa ? multas, ocorridas após a venda.
Para fundamentar sua pretensão, a autora comprova a relação jurídica existente entre as partes, bem como a autuação de multas administrativas.
Por outro lado, não restou caracteriza situação que caracterize dano moral pleiteado. 
É pacífico que, o mero descumprimento de cláusulas contratuais, por si só, não levam a tal dano. 
No presente feito, nenhuma das circunstâncias narradas, implicam em dano moral.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por VILMA ANTUNES DE ALMEIDA em face de X 5 VEÍCULOS, EDIVALDO ANTONIO DE OLIVEIRA e OLGA VICENTE DE OLIVEIRA para CONDENAR os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.112,88, à título de danos materiais, valor este corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Consigno que na decisão liminar já fora fixada a multa diária no caso de descumprimento. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
