

SENTENÇA

Processo nº:0012952-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ney Anderson Guimarães Saldanha
Requerido:Salvador Andrade Angelo


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
NEY ANDERSON GUIMARÃES SALDANHA moveu ação ordinária de indenização por danos morais (por dependência) após obter liminar em ação cautelar de sustação de protesto contra SALVADOR ANDRADE ANGELO. Aduziu, em suma, que foi surpreendido com o protesto de um cheque de sua emissão, no valor de R$ 4.240,00; que o cheque foi dado em garantia de pagamento futuro de despesas referentes a uma escritura de compra e venda de um imóvel; que o acordo entre as partes era de que o cheque não seria depositado e devolvido ao autor, após a quitação das despesas; que a dívida foi quitada com um cheque de R$ 1.200,00 e o restante seria pago parceladamente; que sofreu danos morais decorrentes da conduta do requerido. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do requerido ao pagamento de indenização fixada no dobro do valor cobrado indevidamente, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 22/32, aduzindo em síntese que a cobrança é legítima, pois que o autor não honrou com o pagamento das despesas; que o autor entregou para o réu o cheque de R$ 5.440,00, com a promessa de pagamento em 15 ou 20 dias; que o pagamento não foi realizado atempadamente; que o pagamento deveria ter sido realizado em fevereiro de 2012, mas, o autor requereu uma dilação de prazo, com a entrega do cheque no valor R$ 4.240,00 em 20 de maio de 2012, que levado à compensação foi devolvido por insuficiência de fundos e deu azo ao protesto; que não houve o acordo verbal mencionado. Alegou que não há danos morais. Pretendeu a aplicação das penas da litigância de má-fé. Requereu a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos.
O requerido manejou reconvenção contra o pedido, aduzindo a legalidade da cobrança; que o acertado era o pagamento das despesas com escrituração do imóvel e que o reconvindo deixou de quitar a obrigação; que a dívida era de fevereiro de 2012 e o cheque foi levado a compensação apenas em maio do mesmo ano, após vários pedidos verbais de prorrogação de prazo; que o protesto foi legítimo e um meio de compelir o pagamento da dívida. 
O reconvindo manifestou-se a fls. 52/53 repisando os argumentos da petição inicial. 
Instados a especificar provas, o autor/reconvindo requereu o depoimento pessoal do requerido (fls. 62), enquanto o réu/reconvinte requereu o pronto julgamento (fls. 63/64).
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, apenas. A prova requerida pelo autor, a seu turno, consiste única e exclusivamente no depoimento pessoal do réu, o que, por óbvio, nada acrescentaria aos autos. 
O pedido é improcedente.
Da própria inicial depreende-se a incoerência dos fatos narrados pela parte autora, que, por sua vez, alega que apesar de ter emitido cheque em favor do réu, ?acordou tacitamente? que pagaria de outra forma. 
Primeiramente, tem-se que não existe acordo tácito. Ou o acordo é verbalizado, ou por instrumento escrito. Não há falar, portanto, em acordo presumido, consoante indica a narrativa inicial, por mais de uma vez. 
Não juntou o autor, na cautelar ou na ação principal, quaisquer documentos relativos ao aludido contrato, inexistindo sequer indício de prova que o cheque dado em pagamento teria sido ?simbólico? ou somente emitido "a título de caução". Assim, há que se aplicar a regra geral, qual seja, que o cheque é ordem de pagamento à vista. 
Não se desincumbiu o autor, assim, da prova constitutiva do direito. 
Ao revés, o réu reconvinte apresentou mais um cheque não pago pelo autor, no valor de R$5.440,00 (fls. 38). Com efeito, trata-se, igualmente, de título de crédito representativo de negociação entre as próprias partes, atinentes ao mesmo negócio, que sequer circulou. 
Cabia ao emitente devedor, portanto, a prova da má-fé do credor, que, à míngua desta, agiu em exercício regular do direito. Novamente há que se aplicar a regra geral, tratando-se de ordem de pagamento à vista. 
 Com relação à reconvenção, portanto, não se desincumbiu o reconvindo do fato modificativo ou extintivo do seu direito, nos termos preconizados pelo Código de Processo Civil. 
Nesse sentido: ?AÇÃO MONITÓRIA ? CHEQUE - NATUREZA CAMBIÁRIA RECONHECIDA (ART. 61 DA LEI Nº 7.357/85) DESNECESSIDADE DE INVESTIGAÇÃO DA CAUSA SUBJACENTE - AUTOR QUE É PORTADOR DE BOA-FÉ - RÉ EMBARGANTE QUE NÃO LOGROU COMPROVAR A ALEGAÇÃO DE ADULTERAÇÃO DA CÁRTULA CONFIRMAÇÃO DA EMBARGANTE QUE ENTREGOU OS TÍTULOS ASSINADOS E EM BRANCO - RISCO ASSUMIDO - NEGLIGÊNCIA - CASO EM QUE ERA DE RIGOR, OUTROSSIM, A DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO PORTADOR DO TÍTULO, O QUE NÃO OCORREU EMBARGOS REJEITADOS SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO? (in Apelação nº 0004825-71.2009.8.26.0066).
Não restou provada, por derradeiro, a má-fé do portador do título, nem tampouco teor do negócio jurídico entabulado entre as partes que justificasse a inexigibilidade do título emitido voluntariamente pelo próprio autor. 
Isto posto e mais que dos autos constam: a) JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, resolvendo-se o mérito e EXTINGUINDO-SE os feitos nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, bem como REGOGANDO a liminar concedida cautelarmente; b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o réu reconvindo ao pagamento da quantia de R$5.440,00, corrida pela tabela prática desde o ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros de 1% ao mês desde a intimação da reconvenção; c) CONDENAR a parte autora ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o valor depositado a título de caução na cautelar em favor do réu reconvinte. 

TRASLADE-SE cópia para o feito em apenso e OFICIE-SE ao cartório da revogação da liminar. 

PRIC. 

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
