

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012557-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José de Almeida Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alegou a autora que tomou conhecimento de que seus dados foram inscritos pelo Banco Bradesco nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito de R$279,67, cuja origem desconhece. Além disso, afirma que solicitou cartão da Ultrafarma, cartão que jamais foi recebido. Contudo, foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por supostamente ter contraído divida relativa ao cartão de crédito Ultrafarma no valor de R$ 112,85. Pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização em seu favor.

Os réus não trouxeram aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relativas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação da autora é verossímil e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar com os réus. E, sendo assim, os réus devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causaram.

A emissão de cartão de crédito e de contrato bem como a inclusão do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito (fls. 12 e 13) são fatos que revelam a grave falha dos réus. E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00 para os dois réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 23 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 5208.9820.8626.2001 do Banco Panamericano e contrato nº FI94298637891 do Banco Bradesco, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO cada um dos réus a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, totalizando R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
