

SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal sem resposta ao ofício encaminhado ao Serasa (fl. 125), bem como, não houve manifestação da requerida quanto à publicação de folha 132. CERTIFICO, que nesta data faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Tercio Pires. São Paulo, 16 de abril de 2.012. Eu, __________(Ana Maria), escrevente, digitei.   

Processo nº:0012230-98.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:VANUSA GOMES DE SOUZA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A - ITAUCARD FINANCEIRA e outro


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 
centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade das acionadas em reparar dano de ordem moral ao dizer da autora experimentado mercê da indevida inserção de seu nome em órgãos voltados ao aviso público de restrição creditícia.
As respostas trazem, em tônica, argumentos substanciados em inexistência de qualquer falha na prestação do serviço, ajuntando a apresentada pela correquerida Cred-21 Participações Ltda questão alusiva à ilegitimidade passiva.
Aludida prejudicial, observe-se, diz com movimentação comercial havida entre as empresas suplicadas, dela saltando, em detrimento da consumidora, o embaraço em testilha; esta, circunstanciada pela concomitante violação ao disposto no artigo 6º, incisos III e IV, da Lei Consumerista.
A solidariedade anunciada pelo artigo 7º, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, sublinho, guarda a intelecção de que em regra participam das coisas que envolvem o comércio, empolgando-o, em dinamismo difluente, mais de um fornecedor do produto ou do serviço; nestes a hipótese. 
Não há, assim, cogitar-se da ilegitimidade passiva. 
Verdade que não faz a autora, consoante noticiado em folhas 87/88, 96/97 e 131, boa administração de suas finanças, contribuindo ? e daí a culpa concorrente ? para desencadeamentos da espécie. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - geradora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação.
O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis.
Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no exato valor da pendência financeira cuja declaração de inexigibilidade intenta a requerente assistir ? aclarada em folha 39 ? com a nota de que, no particular, de proveitoso, nada ou muito pouco emergiu debatido nas contestações. 
É tudo.
Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar ? com roupagem de dano moral ? a inexigibilidade das pendências informadas em folhas 96/97 de interesse de "Itaú/ItaúCard Marisa", com a consequente definitividade da tutela concedida em folha 40, anotado, em derradeiro, de um lado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 204,00, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de abril de 2012



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
