

SENTENÇA

Processo nº:0012846-26.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Alexandrina Maria Lourenço Corda
Requerido:Botânica Floral Distribuidora de Cosméticos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade deduzida pelo banco. 
Conforme se depreende dos autos, a instituição financeira recebeu o título através de endosso translativo. Nesse condição, o banco exerce em nome próprio e no seu interesse os direitos derivados do título.
No mérito, os pedidos procedem. 
Com efeito, a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. 
No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão.....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título.? - MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva - 1994 - págs. 211 e 264).
No caso em tela, a autora aduz que nunca realizou qualquer negócio jurídico com a ré Botânica Floral Distribuidora de Cosméticos, a ensejar a emissão da duplicata. Suas alegações restaram incontroversas nos autos, ante a revelia. 
Desta forma, inexistindo contrato de compra e venda mercantil ou contrato de prestação de serviços entre a autora e a empresa sacadora do título, que justificasse a emissão das duplicatas, conclui-se que o título padece de ilicitude.
Ainda, o banco requerido é solidariamente responsável pelos danos suportados pela autora, uma vez que levou o título a protesto.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora, diante do protesto contra ela lavrado. Cabe destacar que, nesta situação, o dano moral é presumido. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  O valor é suficiente para que os réus procurem melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Ante o acima exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar a nulidade do título indicado à fl. 09 e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito nela consubstanciado, no valor de R$ 2.900,00, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Oficie-se ao Cartório de Protesto de Letras e Títulos.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n.ç 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
