

C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012991-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Avelino de Freitas
Requerido:Ez Multimarcas Veiculos Ltda


Vistos.
REGINALDO AVELINO DE FREITAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização  contra EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.08.07 celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco Finasa S.A. no valor total financiado de R$ 155.800,00, com o objetivo de adquirir um veículo no importe de R$ 175.000,00, financiamento a ser pago em 36 parcelas mensais no valor de R$ 5.217,74. Informa que em 19.07.08, procedeu à transferência do veículo para empresa-ré que assumiu expressamente a obrigação de efetuar a quitação do contrato até o dia 22.07.08, entretanto, a ré assim não procedeu sob alegação de motivos comerciais e na ocasião o autor, a pedido da ré, assinou um instrumento de opção de compra de contrato de arrendamento mercantil a fim de demonstrar que a ré seria a 3ª adquirente do veículo após o integral pagamento do arrendamento. O autor aproveitou o ensejo para encaminhar à ré as diversas multas de trânsito que havia recebido no período em que o veículo estava em posse da ré, entretanto, até a presente data a ré não procedeu à transferência das multas em seu nome e nem informou sobre a quitação do arrendamento. Ao revés a partir de abril de 2010 o autor vem recebendo diversos contatos da financeira a respeito das parcelas inadimplidas e além disso o nome do autor foi incluído no rol dos devedores. Assim, pede o autor a procedência da ação a fim de que a ré seja obrigada ao pagamento das parcelas do leasing em atraso, além de danos morais equivalente ao dobro do valor protestado, ou seja, R$ 52.177,44.
Dá-se à causa o valor de R$ 52.177,44.
Com inicial de fls. 02/25, junta documentos de fls. 26/103.
Citada (fls. 108), a ré oferece contestação de fls. 118/121,em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 130/138.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 141.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor celebrou em 02.08.07 celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco Finasa S.A. no valor total financiado de R$ 155.800,00, com o objetivo de adquirir um veículo no importe de R$ 175.000,00, financiamento a ser pago em 36 parcelas mensais no valor de R$ 5.217,74 (fls. 46/47). 
Em 19.07.08, o autor procedeu à transferência do veículo para empresa-ré que assumiu expressamente a obrigação de efetuar a quitação do contrato até o dia 22.07.08 (fls. 36), entretanto, a ré assim não procedeu sob alegação de motivos comerciais e em 17.09.09 o autor, a pedido da ré, assinou um Instrumento de Opção de Compra de Contrato de Arrendamento Mercantil a fim de demonstrar que a ré seria a 3ª adquirente do veículo após o integral pagamento do arrendamento. 
O autor aproveitou o ensejo para encaminhar à ré as diversas multas de trânsito que havia recebido no período em que o veículo estava em posse da ré, entretanto, até a presente data a ré não procedeu à transferência das multas em seu nome e nem informou sobre a quitação do arrendamento. Ao revés, a partir de abril de 2010 o autor vem recebendo diversos contatos da financeira a respeito das parcelas inadimplidas (fls. 59) e além disso o nome do autor foi incluído no rol dos devedores (fls. 63/64). 
Pois bem, o documento firmado entre as partes é claro ao afirma que a loja fica responsável pela quitação do veículo no Banco Finasa até 22.07.08 (fls. 36).
Além da obrigação a ser cumprida, deve a ré indenizar o autor pelos danos morais causados, porém não no valor por ele sugerido de R$ 52.177,44 (dobro do valor protestado), por se afigurar abusivo. Assim, tendo em vista o aborrecimento causado pela ré ao autor mormente em razão da inscrição do nome do autor junto ao SPC e Serasa (fls. 62/65), fixo o valor dos danos morais em 10 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar a título de tutela antecipada que a ré efetue no prazo de 40 dias, a contar da publicação da sentença, o pagamento das parcelas do leasing em atraso, até quitação total do contrato, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e condeno ainda a ré em indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
