

SENTENÇA

Processo nº:0012589-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Indieu Freitas dos Santos
Requerido:Distribuidora de Produtos Alimentícios

Vistos.

Retifique-se o nome da ré no SAJ e autuação, para constar Distribuidora de Produtos Alimentícios Belo Brás Ltda, CNPJ 69.281.251/0001-65.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que, advertida de que deveria trazer aos autos, já na audiência de conciliação, seus atos constitutivos e carta de preposição, não o fez. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial. Ressalte-se que sua revelia somente seria afastada se houvesse acordo naquele audiência. Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.133,96 (três mil, cento e trinta e três reais e noventa e seis centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 08/06/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
