

SENTENÇA

Processo nº:0012402-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milva Maria dos Santos Lima
Requerido:Carrefour Comercio e Indústria Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.



MILVA MARIA DOS SANTOS LIMA move a presente ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e GE ELETRODOMÉSTICOS S/A, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Conta que na noite do dia 04 de janeiro de 2011 comprou na loja CARREFOUR uma máquina de lavar roupas GE 10 kilos, pelo que pagou R$ 799,00. Contratou, ainda, garantia estendida no valor de R$ 75,00. 

Diz que recebeu o produto em 15 de janeiro de 2011, com atraso, visto que o prazo prometido era de três dias.

Afirma que o produto foi entregue embalado, de modo que não pôde verificar suas condições no momento do recebimento.


Alega que, ao desembalar o produto, verificou que ele estava amassado e não funcionava. Compareceu diversas vezes à loja em que adquiriu o produto a fim de solicitar sua troca, e efetuou diversos pedidos por telefone, todavia seu problema não foi solucionado.
Assevera que vem levando suas roupas para lavanderia, o que lhe tem acarretado prejuízo de R$ 80,00 por semana. Sustenta, ainda, ter sofrido danos morais por ter sua intimidade violada, na medida em que suas roupas tem sido lavadas por terceiros.

Pede a substituição da máquina por outra nova, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 80,00 por semana desde a data da entrega do produto; e morais no valor de R$ 39.950,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/26).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que as requeridas substituíssem o produto (fls. 64/65).

MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A apresentou contestação às fls. 44/52. Esclarece sua legitimidade, já que a marca GE foi incorporada a seu patrimônio, conforme documentos que junta.

 Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por se tratar de defeito decorrente da entrega efetuada por outra empresa. 

No mérito, diz que era responsabilidade do consumidor verificar o produto no momento de seu recebimento. Sustenta, ainda, que a avaria encontrada no produto adquirido pela autora decorre de problema na entrega, o que não é compreendido pela garantia do produto.

No mais, impugna os danos morais.

A ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA apresentou contestação às fls. 65/79. Suscita preliminares de ilegitimidade passiva, por estar a fabricante do produto está identificada, e falta de interesse de agir, porque a autora não permitiu que o fabricante sanasse o defeito no prazo de trinta dias, conforme disposto no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, alega que não possui técnicos para realização do reparo no produto e reitera o argumento sobre estar o fabricante identificado.

Impugna os danos materiais, por não terem sido provados, e os morais. Insurge-se também contra o valor pedido a título de indenização por danos morais, por exorbitante.

Ambas as rés pugnam pela improcedência do pedido.

Às fls. 82/117 a parte autora informou o descumprimento da liminar e juntou novos documentos.

Réplica às fls. 135/137, na qual pede o reconhecimento da revelia, por intempestividade de ambas as contestações.
Em audiência de conciliação as partes não chegaram a acordo (fls. 148).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, caracterizada a contumácia dos réus.

Embora ambos tenham contestado o feito, nenhum deles o fez dentro do prazo legal, mesmo considerado o prazo em dobro previsto no artigo 191 do Código de Processo Civil.

Isto porque o último mandado de citação foi juntado aos autos em 18 de julho de 2011 (fls. 38/42). O prazo para contestar, portanto, encerrou-se em 17 de agosto de 2011. 

Não obstante, a empresa MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A apresentou contestação em 24 de agosto de 2011, e a ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ofertou defesa apenas em 31 de agosto de 2011.

Desta forma, mesmo com o dilatado prazo para responder, nenhuma das rés se defendeu tempestivamente. Inaplicável, portanto, o disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

Por serem matérias de direito, e não de fato, analiso as preliminares argüidas.

Ambas as rés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da demanda. Em primeiro lugar, porque a autora alega defeitos no produto causados por ambas as rés: a máquina estava amassada, o que configura falha na entrega realizada pelo réu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., e não funcionava, por vício na fabricação, falha atribuída à corre MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A. A efetiva existência dos vícios é matéria de mérito e não comporta conhecimento para análise da preliminar.

Além disso, aplica-se o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são solidariamente responsáveis por vícios no produto todos os fornecedores, no que se incluem o fabricante e o vendedor. 

Afasto, também, a preliminar de carência de ação. Conforme alegado na inicial, a autora reclamou pelo vício na máquina no dia seguinte ao recebimento. A ação, portanto, não foi atingida pela decadência.

O pedido é procedente. 

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, quais sejam, a aquisição do produto, os defeitos no produto, o dano material e o dano moral sofridos pela autora.

Cumpre deixar assente que o direito pleiteado pela autora é de cunho exclusivamente patrimonial, sendo, portanto, disponível.

Incontroversos os vícios no produto, descabe discutir sobre a culpa por sua existência, já que a responsabilidade das rés é solidária e objetiva. É certo que o produto entregue não funciona, e que, solicitado o reparo no dia seguinte ao recebimento, as rés não sanaram o vício, nem devolveram o preço pago, nem substituíram o produto.

Frise-se que a máquina de lavar roupas é entregue embalada, o que torna inviável ao consumidor verificar, no momento da entrega, a existência de algum vício, ainda que aparente. Deste modo, razoável a reclamação da autora realizada no dia seguinte ao recebimento

A autora opta, nesta ação, pela substituição do produto, o que lhe é facultado pelo artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, portanto, o acolhimento deste pedido. Cumpre deixar assente que, por decisão proferida em 12.09.2011 (fls. 121), foi fixado prazo para que as rés retirassem a máquina da casa da autora, já que não era razoável obriga-la a guardar o produto avariado por tão longo período. Descumprido o prazo, não fazem jus as rés ao recebimento do produto avariado, mas subsiste a obrigação de entregar produto novo.

Os danos materiais restaram incontroversos. É evidente que, sem máquina de lavar roupas, a autora precisou recorrer a outro meio para ter suas vestes limpas. A revelia impõe seja reconhecida como verdadeira a contratação de lavadeira pelo preço de R$ 80,00 semanais, em especial diante dos documentos de fls. 92/117.

Os danos morais também restaram incontroversos. Resta, portanto, fixar o valor a ser indenizado a título de dano moral.

Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando essas disposições, bem assim o fato de ter sido a autora se declarado pobre, o que impede a fixação de indenização em patamares altos, porquanto isto importaria enriquecimento sem causa, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder a dez vezes o preço do produto, ou seja, R$ 7.990,00.

Posto isto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus, solidariamente, a entregarem à autora uma máquina de lavar roupas marca GE, dez kilos, na cor branca; a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 80,00 por semana, calculados desde a data da entrega do produto (15.01.2011), até a data da efetiva entrega da nova máquina; e a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.990,00. Os valores das indenizações por danos materiais e morais devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

No tocante a entrega do produto, mantém-se a antecipação da tutela, de modo que a sentença comporta execução imediata. Mantenho o valor arbitrado às fls. 126, porque nem seu alto valor foi suficiente para que as rés cumprissem a determinação judicial.

Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
