

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012606-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alves Neto, CPF 229.893.073-20
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15 
Data da audiência:29/11/2011 às 16:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Carolina Chiavaloni Ferreira, OAB/SP 225820, e a ré representada pelo Sr Fernando Silva Tosi, RG. 34235678, acompanhada pela Dra. Patrícia Name, OAB/SP 269823, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual.  Audiência gravada no Vídeo 360/2011 Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Pois bem, o desate da lide decorre da contratação ou não do cartão de crédito referido pelo autor e seu desbloqueio. Sustenta o autor que não contratou o cartão de crédito. Pois bem, tratando-se de fato negativo, passível de ser facilmente afastado pela ré com a exibição de contrato, entendo não ser hipótese de se exigir do autor esta prova. Assim, considerando que a parte contrária não cuidou de trazer aos autos os documentos referidos que claramente comprovariam a contratação do cartão como o desbloqueio. ?CONTRATO ? Conta corrente ? Cláusula prevendo o envio de cartão de crédito ? Hipótese em que o autor firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente, mas recebeu cartão de crédito sem solicitação prévia ? Cobrança dos valores da anuidade e dos encargos ? Inadmissibilidade ? Negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? Banco não comprova ter o autor solicitado o cartão de crédito ? Autor não podia provar um fato negativo ? Ônus probatório a respeito da solicitação do envio era do Banco-réu, que não se desincumbiu do encargo ? Remessa de produto sem prévia solicitação do consumidor configura prática abusiva ? Inteligência do artigo 39, ?caput? e inciso III, do CDC ? Declaração de nulidade de cláusula de inexigibilidade de débito relativo a cartão de crédito e de rescisão contratual ? Cabimento ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.266.135-5 - Indaiatuba - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 27.11.07 - V.U. - Voto n. 14241).  Desta feita, restaram violados não somente o primado da autonomia da vontade, como também o artigo 39, III do CDC. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): ?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Oficie-se para cancelamento da restrição independente de trânsito em julgado. Cumpra-se com URGÊNCIA. Caberá ao autor o encaminhamento dos ofícios. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
