

SENTENÇA

Processo nº:0012001-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria de Fatima Almeida Oliveira e outro
Requerido:Fazenda Municipal de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 09 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA DE FÁTIMA ALMEIDA OLIVEIRA e o ESPÓLIO DE CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu à obrigação de fazer um muro de arrimo no seus imóveis, ou ao pagamento de indenização referente à parte deles apossado indevidamente pelo réu, além do dano material (R$3.988,00) e do moral (R$20.000,00), sob a alegação de que são proprietários dos lotes 16 e 17 da quadra C da Chácara Sonho Azul, Bairro M´boi Mirim, conforme contratos particulares ora juntados, desde 1985 e 1989, respectivamente, sendo que, em 2007, o réu teria se apossado de pequena faixa dos fundos dos aludidos lotes (avanço de 50 centímetros, em torno de 58,64 metros quadrados) para o alargamento da passagem existente no local. Disseram que o réu derrubou a cerca de metal que havia ali, o que lhes teria ocasionado problemas (fuga de animais, depósito de entulho, bens furtados, etc). E, depois, após insistência dos autores, construiu outra de péssima qualidade, usando os mesmos materiais. Afirmaram que teria havido um acordo verbal com a Subprefeitura no sentido de que um muro seria construído em troca da doação do terreno apossado pelo réu. No entanto, o seu pedido ainda não foi atendido. 

Citado, o réu contestou dizendo que os autores não teriam legitimidade ativa, já que não são proprietários dos lotes indicados na inicial, para pleitearem o pagamento de indenização pelo apossamento administrativo de parte deles. Disse que o pedido de doação foi arquivado por abandono, uma vez que os autores não comprovaram a propriedade para a formalização do ato. Daí descabe falar em obrigação de fazer referente à construção do muro. E mais que, de qualquer forma, não teria esbulho possessório, sendo que, há vinte anos atrás, foi apenas pavimentação a travessa Alcato que fica nos fundos dos lotes mencionados na inicial. 

Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera. A seguir, foram juntados documentos pelos autores. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, no que toca ao pedido de indenização pelo suposto apossamento administrativo de parte dos imóveis, mencionados na inicial, de posse dos autores, a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, suscitada pelo réu, deve ser acolhida, pois os autores não têm o domínio sobre os referidos bens. Aqui, os contratos particulares juntados com a inicial, não têm o condão de comprovarem que os autores são, de fato, proprietários dos aludidos lotes. 

Daí a desnecessidade de realização da perícia pleiteada pelos autores. 

Em relação ao pedido de construção do muro de arrimo e dos danos material e moral, a ação deve ser julgada improcedente. 

O pedido de construção do muro de arrimo não pode ser acolhido por duas razões: primeiro, porque o réu não assumiu qualquer obrigação de construí-lo, como alegado na inicial. Pelo contrário, só não houve a apreciação administrativa de doação de parte dos mencionados lotes, sob a condição de construção do muro, porque os autores não comprovaram a propriedade do bem. Em segundo lugar, os próprios autores confessaram que havia uma cerca no local, a qual foi refeita pelo réu. Aludiram quanto à má reconstrução dela, porém, nada comprovaram nesse sentido, tampouco pediram o seu refazimento. 

Por fim, quanto aos danos materiais, nada mencionaram especificamente na inicial, tampouco os demonstraram. Inexistiu, também, mesmo se admitindo o apossamento administrativo, ofensa a direitos da personalidade, descabendo falar, assim, em dano moral a ser reparado. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao pedido de desapropriação indireta, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil. No que toca aos demais pedidos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
