

SENTENÇA

Processo nº:0012581-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fábio Sanchez de Oliveira
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. FÁBIO SANCHEZ DE OLIVEIRA promoveu a presente ação declaratória de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de promessa de compra e venda da unidade número 116 do Edifício Genova, do Condomínio Residencial Fatto Santo André, em 08/11/2007. Disse que a entrega do imóvel estava prevista para abril de 2010. Afirmou que a parcela devida na entrega das chaves foi acertada em R$ 7.000,00, porém, a requerida teria digitado erroneamente no contrato a quantia de R$ 27.000,00, provocando excesso no valor da dívida. Afirma que, depois do fim das obras, ficou impedido de obter financiamento próprio para o imóvel, por culpa exclusiva da requerida, cujo nome estaria negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que a ré teria criado empecilhos, deixando de entregar os documentos necessários ao financiamento, tais como ?habite-se?, matrícula individual do imóvel e outras certidões. Disse que as chaves ainda não teriam sido entregues, razão pela qual seriam indevidos os pagamentos de condomínio. Além disso, a ré viria cobrando indevidamente juros mensais de 1% (um por cento), a partir de outubro de 2010. Pugnou pela declaração de nulidade da cláusula que prevê incidência de juros compensatórios antes da imissão na posse do imóvel (cláusula 5.2), pela declaração do valor que entende correto para o financiamento (R$ 145.825,55, em outubro de 2010), pelo pagamento de indenização pelos danos morais e pela repetição do indébito condominial. Requereu a tutela antecipada para que a ré seja obrigada a liberar o financiamento do imóvel, sem os encargos supostamente ilegais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 85).
Devidamente citada (fls. 90), a requerida ofereceu contestação (fls. 93/114).  Em síntese, disse que não houve atraso na entrega do imóvel. Sustentou a inexistência de erros ou cláusulas abusivas no contrato. Disse que não houve mora na entrega de documentos, e que não praticou qualquer ilícito em detrimento do autor. Afirmou que o autor se encontra inadimplente com a parcela vencida em 10/09/2010, no valor de R$ 90.350,00. Defendeu a legalidade da cobrança dos juros e das despesas de condomínio. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 168/189) e juntada de documentos (fls. 190/193).
O autor juntou novos documentos (fls. 224/230, 239/269, 289/298, 302/309 e 313/319), sobre os quais a ré se manifestou a fls. 273/279 e 324/325.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 232).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, sobretudo porque os contendores não manifestaram o desejo de produzir outras provas nos autos (fls. 196 e 202). Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
Versa a presente contenda sobre a pretensão do Acionante em ver declarada a nulidade da cláusula contratual nº 5.2, do contrato entabulado entre as partes, sob o argumento de que a mesma seja nula de pleno direito, por veicular previsão de juros cobrados antes da entrega das chaves do imóvel Além disso, o autor discorre sobre eventuais abusos da requerida, que teria criado entraves ao financiamento do imóvel, e finalmente, requereu a declaração do saldo devedor do contrato, em R$ 145.825,55, e autorização para realizar o seu financiamento, bem como para que seja afastada a obrigação de pagar despesas condominiais antes de receber as chaves do imóvel. 
Por sua vez, a ré sustenta a inviabilidade da pretensão colocada na exordial, argumentando que não descumpriu nenhuma obrigação contratual, mormente a relativa à entrega do imóvel no prazo avençado, e que o autor estaria inadimplente com uma parcela do preço, o que inviabilizou a posse dele no imóvel. Sustentou também a exigibilidade de pagamento do débito condominial do requerente, bem como a inexistência de dano moral indenizável. 
Primeiramente, verifico que o autor dá a entender na inicial que teria ?assinado sem ver? o contrato, e que o valor da parcela de R$ 27.000,00 seria, segundo o contratado, de R$ 7.000,00. A alegação é totalmente inverossímil.
Com efeito, somadas as parcelas do preço, tal qual estipulado a fls. 29/30, o montante final é de R$ 143.463,93, ou seja, é aproximadamente o preço inicialmente ajustado pelas partes para a compra do imóvel, com a inclusão de juros (fls. 29, cláusula ?3?). 
Além do mais, o contrato foi assinado em novembro de 2007 e o autor continuou pagando as parcelas do imóvel, de modo que é inadmissível a alegação de que assinara o contrato sem conhecer seus termos, mormente o preço que iria pagar. Ora, tivesse alguma discordância a respeito, o réu já teria, há muito tempo, ajuizado ação para corrigir a alegada falha contratual.
Além disso, o autor admitiu expressamente que o valor em tela era devido à requerida, quando assinou o contrato de cessão de direitos e obrigações encartado a fls. 129/133, em 29/07/2010 (cláusula 3.3, fls. 130).
Por último, saliente-se que, apesar das reclamações, o autor não formulou nenhum pedido a esse respeito (fls. 18/19), de modo que o preço avençado deve ser considerado correto e devido. 
O pedido de declaração de nulidade da cláusula ?5.2? é improcedente. Referida cláusula contratual institui o montante dos juros compensatórios à base de 12% (doze por cento) ao ano, calculados pela Tabela Price, sobre o valor devido após a conclusão das obras e entrega das chaves, previsto para Abril de 2010 (fls. 31).
Nada há de abusivo na previsão de juros compensatórios, nem no montante dos mesmos, tampouco na forma de cálculo. No tocante à Tabela Price, nenhuma ilicitude pode ser observada no emprego correspondente, na medida em que a mesma, a despeito de ter sido expressamente prevista no contrato, não esbarra em nenhum impedimento legal, provocando apenas a antecipação do pagamento dos juros em relação ao saldo devedor.
Ademais, o contrato prevê, corretamente, que o termo ?a quo? da cobrança dos juros seria o mês da entrega da obra, que ocorreu efetivamente em outubro de 2010 (sobre a incidência dos juros, ver documento de fls. 163).
Se, no caso específico do autor, a incidência dos juros deveria ocorrer em outro momento, isso é uma questão distinta, a ser oportunamente dirimida.
No que tange à alegada culpa da requerida no suposto impedimento do autor ao amplo financiamento do imóvel, por recursos próprios, o pedido é procedente.
Nos termos do contrato, a autora deveria entregar a obra em abril de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias (fls. 137, cláusula ?6; fls. 153, cláusula ?XVI-1?). No entanto, a obra somente foi disponibilizada em outubro de 2010, quando foi expedido o ?habite-se? (fls. 161). 
Conclui-se que, apesar do atraso, a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância. Entretanto, situação distinta ocorreu quanto à entrega das chaves ao autor.
Ora, a parcela a ser financiada (R$ 90.350,00) tinha seu vencimento em 10/09/2010 (fls. 135, cláusula 4.2.3), de modo que o autor não poderia financiar o imóvel, com meios próprios, pois a documentação não estava disponível em setembro de 2010. É evidente que, sem o ?habite-se?, os outros documentos (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis ao autor. 
Além disso, é fato incontroverso que a matrícula individual do imóvel só foi disponibilizada no final de dezembro de 2010 (fls. 04, primeiro parágrafo).  Ou seja, antes de dezembro de 2010, o autor esteve impedido de realizar financiamento bancário, diante da ausência da documentação necessária.
Sobre o assunto, a ré se limitou a alegar que os documentos necessários estavam à disposição do autor, em Cartório, mas não comprovou tal fato. Apenas juntou o ?habite-se?, datado de 19/10/2010 (fls. 161). Além disso, a requerida não quis realizar outras provas, apesar de instada a tanto (fls. 200).
Também ficou claro que o financiamento do imóvel junto ao Banco Santander, tal qual disponibilizado pela requerida, tinha o benefício da presteza e da facilitação dos trâmites burocráticos, haja vista que essa instituição bancária é a financiadora do empreendimento, e tem a garantia do recebimento do seu crédito, pela incorporadora ora ré, conforme se vê no documento de fls. 131 (cláusula ?quinta?). Logo, o financiamento com outro banco, embora permitido, estava mesmo fadado à morosidade, não só pelo fato da ausência de documentação, mas também porque o pacto dependeria das assinaturas da ré, do próprio Santander e do banco interveniente (fls. 68 e verso). 
É de se concluir, portanto, que a ré deu causa ao atraso no financiamento do imóvel, através dos óbices retro mencionados, e consequentemente, à falta de entrega das chaves ao autor.
Por outro lado, o autor demonstrou que já tinha obtido o necessário ao financiamento, em fevereiro de 2011 (fls. 43 e 46/68), sendo presumível, portanto, que ele já tinha em mãos a documentação necessária, mas que o financiamento não saiu, por causa da discórdia estabelecida em torno do saldo devedor. Resta saber, portanto, qual era o valor devido.
Conforme se vê a fls. 33 e 34, a requerida apresentou ao autor dois valores díspares, aparentemente inconciliáveis, para o mesmo saldo devedor (maio de 2011): R$ 161.533,18 e R$ 196,314,95. Tais cálculos, portanto, não devem prevalecer.
A requerida apresentou, ainda, o cálculo de fls. 163 (setembro de 2011), onde se vê que o valor do imóvel para maio de 2011 era de R$ 129.166,57. Ainda, o valor atualizado da parcela vencida em abril de 2010 (a cujo pagamento o autor se obrigou expressamente a fls. 130, cláusula ?3.3?), era de R$ 42.669,26. 
Tais valores também não podem prevalecer, porque a ré aplicou juros compensatórios, correção monetária pelo IGP-M, juros moratórios e multa moratória sobre as parcelas (fls. 163/164). Como já visto, as chaves do imóvel não foram entregues, por culpa da ré. Logo, não se pode considerar o autor em ?mora debitoris?. 
Nesse sentido, é pacífico o entendimento de que os juros compensatórios não podem ser cobrados, se não houve a disponibilização do imóvel, ou seja, a entrega das chaves, não havendo culpa do promissário-comprador.
A requerida corrigiu a parcela prevista no item 4.2.2.3 do contrato (R$ 90.350,00), pelo INCC, para setembro de 2010, chegando ao valor de R$ 112.310,94. Entretanto, o índice de correção está defasado cerca de dois meses, nos termos do contrato (fls. 145, cláusula ?VIII-8?). Esse valor é do INCC de julho de 2010 (0,44%).
O valor do saldo devedor da parcela, em outubro de 2010, é de R$ 112.132,48 (90.350,00 X 24,1090%).
Saliento que as partes combinaram que a parcela de R$ 27.000,00, devida em 10/04/2010 (cláusula 4.2.2.3), seria paga juntamente com o valor a ser financiado previsto na cláusula 4.2.3 (fls. 130, cláusula ?3.3?). Consequentemente, o valor daquela parcela deve ser apenas corrigido monetariamente pelo INCC, para outubro de 2010, conforme previsto em contrato (fls. 145, cláusula VIII-8), o que implica em R$ 28.243,63 (27.000,00 X 4,6061%).
Entrementes, o cálculo apresentado pelo autor também não pode ser considerado, porque houve alteração do valor inicial do contrato. Além disso, os porcentuais utilizados não retratam fielmente o índice INCC do período (fls. 20).
Assim, o valor do saldo devedor apto a financiamento, para outubro de 2010, é de R$ 140.376,11. 
Por seu turno, o pedido de restituição de valores de débitos condominiais é procedente. 

É cediço que quem responde pelo débito condominial é, em regra, o proprietário da unidade (artigos 1.336, I, e 1.345, do Código Civil). Além disso, o Código Civil equipara ao proprietário o promitente comprador e o cessionário de direitos relativos à unidade autônoma, no que tange a direitos e obrigações referentes ao condomínio (art. 1.334, § 2º).
Exatamente por isso, todo aquele que adquire uma unidade condominial passa a responder pelos débitos do imóvel em face do condomínio (artigo 1.345 do Código Civil). Trata-se de dívida ?propter rem?, de modo que o cessionário de direitos torna-se legitimamente responsável pela dívida condominial a partir da instituição do condomínio, haja ou não entrado na posse da unidade condominial.
Não se pode perder de vista que as chamadas obrigações pessoais com eficácia de direito real, também conhecidas como ?propter rem? (tais como as despesas condominiais), aderem à coisa e a acompanham onde quer que esteja, vinculando os ocasionais novos proprietários, os quais se investem no débito na qualidade de sujeitos passivos dessa relação obrigacional.
Note-se também que o contrato firmado pelas partes dispôs que os compromissários-compradores são responsáveis pelo débito condominial a partir da data da expedição do ?Habite-se? e da instalação do condomínio, ainda que, por algum motivo, não tenham recebido as chaves da unidade (cláusula XVIII-1, fls. 155).
No caso dos autos, a expedição do ?Habite-se? ocorreu em 19/10/2010, e, a partir desse momento, seriam devidas as eventuais despesas de condomínio pelo autor (se houver condomínio instalado), ainda que não tenha entrado efetivamente na posse da unidade residencial.
É o que efetivamente ocorreu, pois o condomínio expediu os boletos de cobrança em nome do autor (fls. 24 e 37/42).
Não obstante, ficou provada nos autos a culpa da requerida pela não-entrega das chaves ao autor, como supra fundamentado, o que permite ao autor exercer o seu direito de regresso, ou seja, de restituir-se do montante pago a título de despesas condominiais, pois, por culpa da requerida, não pode entrar na posse do imóvel e usufruí-lo na condição de proprietário.
Nesse sentido, a seguinte ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?APELAÇÃO DA RÉ- Constatação do atraso na entrega do bem- Previsão contratual expressa de reajuste a incidir sobre a parcela do preço financiada, desde a assinatura do compromisso até a obtenção efetiva do financiamento- Responsabilidade pelas despesas condominiais atribuídas ao compromissário comprador desde o ?Habite-se?- Abusividade- Autor que deverá arcar com as despesas apenas a partir da entrega das chaves e imissão da posse no imóvel Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0007182-51.2011.8.26.0196 ? Franca/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator: Moreira Viegas, j. 05/12/2012, deram provimento parcial ao recurso, v.u.).

Destarte, a ré deverá restituir ao autor todos os valores comprovadamente desembolsados por este último a título de despesas condominiais, até a efetiva entrega das chaves do imóvel.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento.
É certo que o procedimento inadequado da requerida causou ao autor vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da ré, foi capaz de gerar aflição ao autor, situação que tende a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Entrementes, a redução do montante indenizatório do dano moral não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do C. STJ).

III. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, esta ação declaratória de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer movimentada por FÁBIO SANCHEZ DE OLIVEIRA em face de PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de declarar o saldo devedor do autor, em outubro de 2010, em R$ 140.376,11 (cento e quarenta mil, trezentos e setenta e três reais e onze centavos), o qual deverá ser corrigido apenas pelo INCC até a efetiva assinatura do financiamento bancário, cuja disponibilização deverá ser promovida pela requerida, na instituição bancária indicada pelo autor, no prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de R$ 141.000,00.
Outrossim, condeno a ré à restituir ao autor todos os valores comprovadamente pagos por este último a título de despesas condominiais, até a efetiva entrega das chaves do imóvel, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento), sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
