

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rafael Pavan de Moraes Filgueira Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0012904-73.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Souza Denadai
Requerido:SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória. Alega-se, em suma, ter sido vítima de queda de tampa de concreto em seu pé, causando-lhe fratura e danos decorrentes, causado por culpa de funcionária da requerida. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.

Inicial, documentos e emenda, fls.02/87 e 91/95.

Citada, a ré contestou (fls.105/115). Sustenta, em síntese, culpa exclusiva da vítima, inexistência de danos morais e/ou estéticos. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls.148/161).

Saneado o processo (fl.177), deferiu-se oitiva de testemunhas (fl.203).

Por fim, as partes apresentaram memoriais.


É o relatório.
DECIDO.


Não existem preliminares pendentes de julgamento.


No mérito, o pedido é improcedente.


De fato, a testemunha arrolada pela autora relatou que os fatos decorreram da falta de cautela da requerente que, ao ser chamada para analisar o que ocorria em sua rede de esgoto, encostou na ferramenta que segurava a tampa de concreto, dando, assim, causa ao acidente.

Não há, pois, nexo causal a amparar o pleito exordial.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Custas e despesas pelo vencido. Honorários, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais). Observe-se  a gratuidade deferida nos autos.

PRI. 


De Conchal para São Paulo, em 31 de maio de 2012. 


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
