

SENTENÇA

Processo nº:0012804-26.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uilá Comércio de Confecções Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 17 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0012804-26.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uilá Comércio de Confecções Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo








Uilá Comércio de Confecções Ltda. move esta demanda em face da Estado de São Paulo, visando indenização pela perda de seu fundo de comércio, abrangendo clientela, nome, ponto, fama, lucros emergentes e cessantes, instalações, móveis e utensílios, mercadorias e indenização de funcionários, além de danos morais. Alegam que perderam o ponto porque o local onde sediada foi desapropriado.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares, no mérito, alega que não cabe qualquer indenização. Houve réplica. Foi realizada perícia contábil e as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
As preliminares já haviam sido repelidas no saneamento, o que fica mantido.
A demanda é improcedente.
Indenização por fundo de comércio é devida quando se impede o exercício da atividade da empresa em dado local e ela se vê obrigada a transferir suas atividades para outro local, sofrendo perdas com isso, dada a diversidade de clientela e nome que há havia angariado no local anterior.
No caso, vários motivos impedem a procedência da demanda.
O primeiro deles é o de que, ao que consta, não foi mantida a atividade, não havendo assim perda do fundo de comércio, mas encerramento do negócio  que, registre-se, não foi causado por interdição do imóvel, como consta da resposta, não havendo prova desse fato nos autos.
O segundo deles é o de que não houve perda, pelo encerramento do negócio, mas antes houve lucro, porque a empresa era, nos últimos cinco anos, deficitária, como se vê do laudo pericial, não havendo impugnação a esse fato, devidamente comprovado pela escrita fiscal. Assim, não há falar em lucros cessantes ou emergentes e não se pode ter como existente fundo de comércio nessa hipótese: a empresa não tem valor se não gera lucros.
Quanto aos móveis e utensílios, foram retirados do local e não houve perda da posse ou domínio sobre eles. Assim, inviável indenização.
No que toca à indenização de empregados, além de ser inepta a inicial, porque não determina quais foram os funcionários demitidos ou quais os gastos necessários, cabe à própria empresa, que é, como já dito, deficitária. A dispensa do funcionário simplesmente deixará de onerar a folha, reduzindo esse prejuízo. Não há, pois, o que ser indenizado.
As 'instalações', seja o que forem, também não podem ser indenizadas. Ou são os móveis e utensílios, a respeito de que já se decidiu não serem indenizáveis, ou são o próprio imóvel, cabendo ao proprietário, não ao locatário, receber a indenização correspondente.
Por fim, não há danos morais a indenizar à autora, pessoa jurídica, e não foram descritos danos por ela sofridos, apenas por seus sócios, que não são parte.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
