

SENTENÇA

Processo nº:0012561-18.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edem Cerrini Davanzzo
Requerido:Lawrence Hovanes Djehdian

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

EDEM CERRINI DAVANZZO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra LAWRENCE HOVANES DJEHDIAN alegando, em síntese, que, em 21/11/10, contratou o requerido para prestação de serviços de ?dic-jockey? ára festa de sei casamento, que ocorreu no dia 03/09/11.
O requerido também foi contratado em 11/12/10 para o coquetel de inauguração do estabelecimento comercial  do requerente, realizado em 15/12/10.
No entanto, o requerido não compareceu no evento do dia 15/12/10 e enviou outra pessoa, que não atendeu as expectativas.
Para o evento do casamento, o requerido informou que não compareceria e enviaria outra pessoa para substituí-lo.
Assim, foi obrigado a contratar outra pessoa para prestar o serviço, enviando e-mail informando da rescisão contratual, com pedido de ressarcimento dos valores pagos.
Encaminhou notificação extrajudicial para devolução dos valores e não obteve êxito.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 4.000,00 e, como danos morais, no valor de R$ 18.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado por edital e a Defensoria Pública contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 4.000,00 e, como danos morais, no valor de R$ 18.000,00.
A Cópia do contrato juntada a fls.14/16 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes para a prestação de serviços em um casamento.
O pagamento das parcelas referentes a prestação do serviço, no valor de R$ 4.000,00, está demonstrada pelo documento acostado a fls.17.
No entanto, embora pago, o serviço não foi prestado, circunstância que autoriza a procedência da ação, com determinação de devolução das quantias pagas pelo requerente ao requerido.
Na situação vertente é evidente que o requerente faz jus a indenização por danos morais porque foi obrigado a contratar serviço de um terceiro as vésperas de seu casamento, situação que, certamente, lhe trouxe enorme angustia e aflição.
Analisando, situações de descumprimento de contrato para prestação de serviços em festas de casamento, podemos observar os seguintes julgados:
Reparação de danos com rescisão contratual. Espaço para festa de casamento que, embora já contratado pelos demandantes, comprometeu-se também com terceira pessoa (Sr. Romulo), na mesma data e horário (com preço superior). Cancelamento dos serviços contratados. Importâncias pagas devolvidas pela empresária requerida, revel. Valores pagos devolvidos pela requerida. Mais que aborrecimentos com a contratação de outro local para realização da cerimônia e da festa. Pedido de danos materiais e morais. Sentença de parcial procedência. Apelo sô dos dois demandantes, insurgindo-se contra o valor arbitramento pelos danos morais. Razoabilidade e/ou proporcionalidade que permite elevação para R$ 3.000,00. Dá-se parcial provimento ao apelo do casal. (Apelação Cível nº 0000447-94.2010.8.26.0597, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Campos Petroni, j. em 27 de novembro de 2012).
Indenização por danos materiais c morais - Contrato para festa de casamento - Clube que é fechado por ordem judicial e que não comunica o fato aos noivos - Inexistência de caso fortuito ou força maior - Responsabilidade do prestador de serviços, sociedade empresária ou não, que arca com o risco de seu negócio - Procedência do pedido - Diminuição do valor da indenização por dano moral - O clube que contrata prestação de serviços para a festa de casamento, fica responsável por estar em condições de prestar o que contratou. Eventual fechamento por ordem judicial com risco do negócio, que deve ser suportado pelo clube, que 
exerce atividade (empresária ou não) de prestação de serviços e responde pelo risco do negócio oferecido. Danos materiais confirmados e danos morais também confirmados, porém estes reduzidos de R$ 19.211,71 para R$ 10.900,00, correspondendo a vinte salários mínimos. - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 0167919-30.2008.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 17 de outubro de 2011).
O valor da indenização por dano moral não pode se tornar fonte de enriquecimento extraordinário, de modo que o dano se mostre ao final vantajoso, antes deve corresponder ao suficiente para aplacar a ofensa e o sentimento de injustiça dela decorrente. Nestes parâmetros, mostra-se razoável a indenização arbitrada pela em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por EDEM CERRINI DAVANZZO contra LAWRENCE HOVANES DJEHDIAN para condenar o requerido no pagamento da importância de R$ 4.000,00,  corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a data que o requerente pagou para o requerido e, como danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
