

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012553-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Holland Sanches, CPF 126.802.458-90
Advogado:Ronei Lourenzoni  OAB 59.435
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto:Rosemary da Silva Costa  CPF 003.224.018-01
Data da audiência:12/03/2013 às 16:30h



Aos 12 de março de 2013, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 553,40 em  parcela única até o dia 15/03/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Ronei Lourenzoni  CPF 583.429.156-20 junto ao  Banco Caixa Economica Federal, agência 0267, conta-poupança  013-115619-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
