

CONCLUSÃO 
Em 26/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012819-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CCPU Controle de Pragas, Tratamento Fitossanitário Ltda
Requerido:Caltran Transportes Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. CCPU Controle de Pragas, Tratamento Fitossanitário Ltda ajuizou ação contra Caltran Transportes Ltda ME e Fabricio Augusto Xavier Pereira. Alega que o veículo de propriedade da ré Caltran, conduzido pelo réu Fabrício, colidiu com o seu na altura do Km 18 da Rodovia Castello Branco. A cancela do sistema ?Sem Parar? do pedágio apresentou defeito, o que obrigou a condutora do veículo da autora a parar. Contudo, o veículo da ré não conseguiu frear em razão de estar em velocidade superior à permitida para passagem pelo sistema ?Sem Parar?, além de não guardar distância segura do veículo à sua frente. Pediu o valor que pagou pela franquia do seguro: R$ 1.600,00, bem como a quantia que gastou com taxi durante o período em que o veículo estava sendo consertado, no valor mínimo de R$ 1.920,00. Pleiteou também a condenação dos réus ao pagamento de 30% do valor do bem, pela desvalorização do veículo.
  Os requeridos foram citados (fls. 66 e 81), mas deixaram de oferecer resposta.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação os réus tornaram-se revéis, permitindo sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inical.
A revelia, porém, não leva necessariamente, à procedência do pedido tal qual formulado. A documentação existente nos autos será analisada e com base nela será proferida a sentença. 
Nesse sentido: 
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz." (RSTJ 20/252).

3. Segundo a inicial e o Boletim de Ocorrência apresentado, o condutor do veículo da ré colidiu com o veículo da autora, provocando danos.
O valor de R$ 1.600,00, pago pela autora a título de franquia a sua seguradora foi comprovado (fls. 34). Deve ser ressarcido pelos réus.
4. Entretanto, o pedido de reembolso de R$ 1.920,00, valores gastos com taxi durante o período em que o veículo estava sendo consertado, não merece ser acolhido.
Os recibos de fls. 39/43 comprovam despesas de apenas R$ 141,40 com taxi. Não poderá haver reembolso de valores cujos gastos não estão comprovados. O valor deverá ser limitado aos comprovantes apresentados.
5. Há também pedido para condenação dos réus ao pagamento de 30% do valor do veículo, em razão da depreciação em razão da batida.
A respeito do tema o Desembargador Rui Stoco menciona que "poderá acontecer que após a reparação do veículo, embora não fiquem vestígios aparentes, este tenha sido ofendido em sua estrutura ou partes internas, de modo a diminuir o seu valor de revenda. Nessas hipóteses tem-se reconhecido o direito à uma verba a título de desvalorização ou depreciação do veículo, fixada em percentual, segundo o prudente critério do Juiz e que vem sendo admitida à razão de 10% do valor do veículo". (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, pág. 681)
No entanto, não há um só indício de que após o conserto o veículo tenha sofrido desvalorização no percentual de 30%.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.741,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
