

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012792-66.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Ags Cargo Ltda
Requerido:Armador Wallenius Wilhelmsen Logistics LLC Americas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Ags Cargo Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Armador Wallenius Wilhelmsen Logistics LLC Americas, Santos Brasil  Participações S/A pela qual aduz que contratou a primeira ré para transporte de um MOCK UP S-76 (maquete de helicóptero em tamanho natural sem motor) ao Porto de Baltimore/Pensilvânia/USA e a segunda ré para a operação de lashing/amarração da carga, por exigência da primeira ré. Sustenta que, entretanto, o equipamento sofreu avarias no transporte, em razão da amarração, e pede a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, na ordem de R$ 33.859,59, mais custas e honorários advocatícios.
A fls. 150/171, ré Wallenius apresenta contestação, com preliminar, pela qual afirma a exclusiva responsabilidade da operadora portuária da carga no pré-embarque, se culpa houve e provado o nexo de causalidade. Sustenta a ocorrência de decadência por falta de tempestivo protesto, rechaça a solidariedade e impugna o pedido de reparação.
A corré Santos oferece resposta a fls. 176/185, pede a retificação do polo passivo e arguiu a inexistência do ato ilícito e, portanto, a responsabilidade pelo evento. Diz que não há prova de que o dano ocorreu por mau acondicionamento do bem. Alega a decadência do direito. Impugna os documentos juntados com a inicial. 
Réplica a fls. 216/231, com documentos, sobre os quais foi dada ciência às partes.
Instadas as partes, não demonstraram interesse em audiência de conciliação.
Afasto a preliminar de carência da ação da transportadora marítima, porque, contratada para prestação do serviço, responde pela sua execução, ainda que haja transporte cumulativo, respondendo todos os transportadores solidariamente pelo dano causado perante o remetente, ressalvada a apuração final da responsabilidade entre eles (art. 756 do CC).

Eis o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica. Passo direito à exame da preliminar de mérito. 
Uma vez que a ação é proposta no Brasil, aplica-se o direito aborígene.
Não houve o protesto que tinha de ser exercido emdez dias pelo recebedor da mercadoria.
Aplicável ao caso do transporte marítimo o art. 754, CC, o qual prescreve:
"Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos. Parágrafo único. No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega."

Logo, não tendo havido a reclamação por defeito na prestação do serviço, no prazo legal assinalado, operou-se a decadência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO para declarar a decadência do direito, nos termos do artigo 269, IV do CPC. CONDENO a autora em custas corrigidas a partir do desembolso e verba honorária de R$ 3.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
