

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012715-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cassio Glauco Rezende Beltrani, CPF 255.104.588-60
AdvogadoJoão de Campos     OAB/SP 67.312
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, 
PrepostoAndre dos Santos Soares    RG 42.036.134-0
AdvogadoRenata Tonizza   OAB/SP 142.370
Data da audiência:28/09/2011 às 16:00h


Aos 28 de setembro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que o réu apontou o seu nome nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, mesmo após ter efetuado o pagamento do débito cobrado, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que o débito não foi pago e que o autor não buscou a solução do problema. Argumentou que o autor não sofreu danos morais Pois bem. O autor comprovou o pagamento da fatura no valor de R$ 226,55, dentro da data de vencimento, ao passo que o réu não demonstrou a existência de outros débitos em aberto, referentes ao cartão de crédito em questão. No mais, restou incontroverso que a negativação do nome da parte autora, embora pago o débito, decorreu de falha no serviço prestado pela ré. Assim, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CASSIO GLAUCO REZENDE BELTRANI em face de CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO, para declarar inexigível o débito cobrado, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 23, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos cadastros restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
