

SENTENÇA

Processo nº:0012520-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Kumagae
Requerido:Nextel Telecomunicações S.A.


CONCLUSÃO
Em 23/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação ajuizada por PRADO E ALEXANDRE KUMAGAE contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A, aduzindo que nunca manteve relação contratual com a ré e que se surpreendeu com seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos com a requerida, os quais desconhece. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de referidos débitos e a indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/30).
Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 31). Recolhidas as custas iniciais (fls. 33).
Concedida a antecipação de tutela pleiteiada (fls. 40/41).
A ré foi citada (fls. 44), apresentando resposta com documentos (fls. 45/155) dentro do prazo legal. Na contestação, sustenta regularidade da conduta, afirmando que foi celebrado contrato com apresentação de documentos pelo autor e que este não adimpliu os débitos que culminaram com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Aduz que, ainda assim, não restou configurado os danos morais pelo fato de que havia outras inserções anteriores nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia, pois, a improcedência dos pedidos.  
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, ambas as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que expressamente as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida não comprovou a regularidade da sua conduta. Ao invés, demonstrou, com a juntada dos documentos de fls. 54/59 que terceiro de má-fé fez uso dos dados do autor, inclusive para falsificar a carteira nacional de habilitação do requerente, para celebrar contrato com a ré e contrair débitos em prejuízo do autor. Ora, tanto a assinatura é divergente, como o endereço, além da fotografia constante na carteira de habilitação retratar indivíduo de origem africana, muito embora pela filiação se perceba que o autor é de origem asiática. 
Vê-se, pois, que a ré apresentou sistema evidentemente falho na prestação de serviços, de modo a possibilitar que terceiro de má-fé contratasse em nome do autor, prejudicando-lhe.   
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Não comprovou, assim, a regularidade das cobranças. 
Desta forma, considerando-se a inversão do ônus e a ausência de qualquer elementos nos autos pela ré que comprovem a regularidade da cobrança e efetiva prestação de serviços, de rigor a procedência do pedido, no tocante à declaração de inexigibilidade.
Todavia, improcedente o pedido para a indenização por danos morais. Isto porque, para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
O autor embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
Contudo, mostra-se duvidoso que a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o crédito da parte autora.
A análise do documento de fls. 25, que não mereceu nenhum comentário do autor, mostra que antes da inserção dos dados do autor pela requerida já haviam sido inseridos por outra empresa (VIVO S/A). Assim, conclui-se que já preexistiam restrições, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre o qual o autor não teceu nenhuma consideração relevante.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito do autor e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome do autor já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta de outra pendência, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
No mais, evidente a litigância de má-fé da requerida, considerando-se que alterou a verdade dos fatos ao afirmar na contestação que não chegou a inserir os dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, trazendo aos autos o documento de fls. 139 em que consta tão somente a inserção da VIVO S/A. Conforme se verifica do documento de fls. 25, evidencia-se que houve sim a inserção pela ré dos dados do autor por três vezes, inclusive.
Evidente, pois, a alteração da verdade dos fatos. De rigor, pois, o reconhecimento da litigância de má-fé da parte autora e, por via de conseqüência, a condenação nas sanções previstas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos 120120BD2795931, 120120BD2657891 e 120120BD2530381, extinguindo, pois o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
Condeno a pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil. E, nos termos do citado dispositivo legal, condeno a ré, ademais, a pagar ao autor os prejuízos que lhes foi causado, devendo ressarci-lo das taxas recolhidas às fls. 34/37, corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% a partir desta decisão, bem como os honorários contratualmente estabelecidos às fls. 26/29, corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% a partir desta decisão.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
