

SENTENÇA

Processo nº:0012343-74.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lazara dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


LAZARA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de  SULAMÉRICA  SEGURO SAUDE  S/A.  Alega, em síntese, que deu entrada no pronto-socorro do Hospital Beneficência Portuguesa  no dia 23/03/13 e teve a  cobertura negada em razão do suposto atraso de pagamento da mensalidade de dezembro de 2012.  Informa que é segurada há 24 anos.  Em dezembro de 2012, agendou o pagamento da mensalidade pelo caixa eletrônico, mas, por erro do banco,  não houve o débito em sua conta-corrente.  As mensalidades seguintes (janeiro e fevereiro de 2013)  foram pagas normalmente, sem qualquer menção de parcela pendente de pagamento; não foi reencaminhada qualquer notificação na conformidade do quanto previsto no artigo 13, inciso II, da Lei 9.656/98.  Em fevereiro de 2013, já enfrentou recusa de cobertura de tomografia computadorizada  fundada em falta de documentação adequada.   Sobreveio pedido de regularização da situação perante o banco e perante a ré, que, no entanto, recusou-se a emitir novo boleto e abortou o encaminhamento dos seguintes.  Requer, pois, o restabelecimento contratual  e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/49). 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 50.
A autora realizou depósito das mensalidades vencidas (fls. 101/102). 
Citado (fls. 61),  a ré apresentou  contestação  (fls. 103/120).  Alega, em síntese, que a  autora deixou de efetuar o pagamento da mensalidade vencida em agosto de 2012 e, por essa razão, o contrato foi cancelado mediante comunicação prévia na forma do contrato (cláusula 14ª) e em sintonia com o quanto previsto no artigo 397, caput,  do Código Civil. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 121/136). 
Réplica às fls. 140/153, com documentos (fls. 154/185). 
Sobreveio novo depósito (fls. 190). 
As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 188 e 192). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O  pedido é procedente. 
 A autora, na condição de  beneficiária de seguro de assistência médica à saúde firmado em 23/06/89, pretende o restabelecimento do  vínculo, cancelado por conta de inadimplência sem notificação prévia. 
E com razão  a autora. 
A inadimplência de única mensalidade não veio negada pela autora; no entanto, esta inadimplência, além de indesejada já que  houve  agendamento de pagamento não consumado pela instituição financeira, não veio  seguida de notificação  e, mais, a ré permaneceu  encaminhando os boletos das mensalidades seguintes, quitados,  tudo a despertar a confiança de manutenção  regular do vínculo. 
Ora, neste contexto, o cancelamento  do contrato, diga-se, cativo,  deu-se ao arrepio do quanto disposto no artigo  13, inciso II, da Lei 9.656/98 ? ao menos, o contrário, não veio demonstrado pela ré, detentora do ônus invertido -,  em descompasso com  o  próprio comportamento   superveniente contratual da ré, que não suspendeu o encaminhamento dos boletos seguintes e, mais,   em flagrante vulneração da  Súmula 94 do  Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
É o quanto basta para o  acolhimento da pretensão da consumidora.
Os danos morais são inequívocos. 
A autora, já  fragilizada diante do estado de saúde precário, enfrentou uma primeira recusa de cobertura apegada à falta de documentação adequada e, depois, foi surpreendida,  por ocasião de internação, insciente, com o cancelamento do plano por inadimplência,  mobilizando-se para obter solução extrajudicial, sem sucesso. Esta situação exigiu ajuizamento, então, de ação judicial, prolongando o estado de insegurança e angústia, mormente diante  da idade avançada da autora,  como é notório. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento  experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, respeito e cuidado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para   o fim de condenar à ré a promover o restabelecimento do vínculo, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno,  finalmente, a  ré no pagamento das custas, das despesas processuais e do honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, expeçam-se mandados de levantamento em favor da  ré (fls.  101 -  R$ 1.180,93; fls.    102 ? R$ 1.206,80;  fls. 187 ? R$ 1.180,93; fls.  190  - R$ 1.180,93). Os mandados de levantamento estarão à disposição para retirada em cinco dias. 
PRIC. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
