

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012728-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula dos Santos Nogueira
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bruno Fellipe  dos Santos Apolinário, OAB/SP nº 305956.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora dos bens.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Discute-se, in casu, a existência de direito da autora ao recebimento de um aparelho televisor, e do dever de retirada de bem com vício adquirido da ré, e, em consequência, da ocorrência de dano moral.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se o dever da ré à entrega da TV LCD 32 polegadas, HDTV 720 p 3 HDMI, Conversor Digital Integrado 32RV800DA e retirada do estofado que apresentou defeito.
Com efeito, dos documentos juntados, tem-se que a ré concordou com a troca do bem defeituoso, após vários contados da autora, tendo esta optado por outro estofado e o aparelho de TV, sendo que este não foi entregue em sua residência.
Dessa forma, diante da inversão do ônus da prova, bem como das provas produzidas pela autora, confirma-se a decisão de fl. 115, que torno definitiva.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, tendo a decisão de fl. 115 determinado a retirada do estofado com vício e a entrega da TV LCD, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
A ré foi intimada da determinação em 21/05/2012 (fl. 119), não tendo comprovado até a presente data o cumprimento da determinação de fl. 115.
A seu turno, a autora alegou que o estofado foi retirado em 26/05/2012 e a TV entregue em 30/06/2012, o que não foi impugnado pela ré, devendo prevalecer tal afirmação no sentido de que houve cumprimento da determinação com 38 dias de atraso.
Assim, em virtude de a ré não ter cumprido a decisão de fl. 115, a multa nela fixada fica convertida em indenização por perdas e danos no valor de R$ 3.800,00
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais. 
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. 
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não efetuou a troca do produto em tempo razoável, não tendo, ainda, retirado da casa da autora o sofá com defeito, tendo causado expectativa e aborrecimentos que ultrapassam o mero dissabor, durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de confirmar a decisão de fl. 115, a qual torno definitiva, e condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Outrossim, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.800,00, a título de conversão de multa em indenização, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
