

SENTENÇA

Processo nº:0012706-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Souza Matos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


EDUARDO DE SOUZA MATOS ajuizou ação de cobrança e indenização por dano moral, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: era cliente do réu, com conta poupança desde 2010; no mesmo ano constatou saques irregulares em sua conta, no montante de R$ 3.480,00; não forneceu seu cartão a terceiros; após procedimentos administrativos o réu não restituiu os mencionados valores ao autor; a quantia deve ser restituída; sofreu danos; deve ser indenizado. 

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 39/55), alegando, em resumo, que: todas as movimentações foram realizadas de forma correta; os saques foram feitos no caixa eletrônico, com o uso do cartão e senha pessoal do autor; houve culpa exclusiva do autor; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
 Apresentou o autor réplica (fls. 76).
Foi realizada audiência preliminar, em que foi deferida a suspensão do processo para tentativa de composição (fls. 85).

 É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 85 e 109).
O autor alega que era titular de conta poupança no banco réu desde 2010 e que, em 30/06/2010, ao verificar seu extrato, constatou a ocorrência de movimentações irregulares, quais sejam, saques que não reconhecia.
Alega ainda que informou o ocorrido ao réu, que se negou a ressarcir o montante retirado de sua conta.
O réu, por sua vez, alega que os saques foram realizados corretamente, inclusive através de caixa eletrônico, com o cartão e senha pessoal do autor.
Neste sentido, o réu alega que inexiste responsabilidade do banco, uma vez que houve culpa exclusiva da vítima.
É certo que, em razão da hipossuficiência de que goza o autor, opera-se a inversão do ônus da prova, decorrente do artigo 6º, VII, do CDC, devendo o réu provar a licitude das movimentações apontadas pelo autor.
Assim, tendo em vista que o réu se limitou a alegar que as movimentações se deram de forma correta sem, contudo, trazer provas aos autos da licitude do saque, não há falar em culpa exclusiva do autor.
O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a supressão de numerário de sua conta poupança por ação que não deu causa. 
O réu deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que seus clientes fossem surpreendidos com a supressão de valores investidos na instituição financeira. 

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
A indevida supressão de valores na conta poupança provoca aborrecimentos, mas, no caso, não chegou a provocar danos morais. O autor não teve, em razão disso, seu nome negativado. Não demonstrou qualquer prejuízo maior. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.480,00 (três mil quatrocentos e oitenta reais), com incidência de correção monetária a contar das datas dos saques (fls. 15) e de juros de mora legais, de 12% ao ano, a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito
