

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012610-61.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Roberto Rosseli 
RG: 3405532 - CPF: 275.580.708-30
Adv. Dra. Lilian Pimentel  OAB 260315  

Réu:Banco Itaucard S/A 
Preposta Maria Teresa Pinheiro Emilio  RG: 9548317
Adv. Dra. Cibele Aparecida Fialho  OAB 273786



Aos 25 de abril de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, relatou o autor ter sido surpreendido com movimentações indevidas em seu cartão de crédito emitido pelo réu, que impugnou. O réu acabou por reconhecer que tais movimentações eram indevidas e perdendo a confiança nos serviços prestados, o autor pediu o cancelamento dos cartões de crédito emitidos pelo réu. No entanto, em outubro de 2008 recebeu em sua casa um cartão adicional que não foi solicitado e cuja emissão não autorizou, notificando o réu por telegrama nesse sentido, bem como contestando a cobrança da anuidade, cobrança que comprovou receber até a presente data. Em contestação, o réu restringiu-se a sustentar que a simples remessa de um cartão de crédito ao endereço do autor não configura ato ilícito ou abusivo, apenas disponibiliza ao cliente tais serviços, incumbindo a ele decidir se os utiliza ou não. A pretensão procede. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa a cartão de crédito emitido pelo réu em favor do autor, até que houve cobrança por transações não reconhecidas pelo autor, seguindo-se o cancelamento do cartão. Em contestação, o réu reconheceu ter enviado o cartão adicional para a residência do autor, não negando que tal ocorreu sem a sua autorização ou solicitação. Embora sustente não ter tido a intenção de macular a imagem do autor e de não tê-lo prejudicado, fato é que o autor apresentou neste ato as faturas emitidas pelo réu até o corrente mês. E ainda que em todas elas conste que a fatura é enviada para simples conferência, por haver saldo credor, todos os meses o autor se depara com tal documento, apesar de haver cancelado seus cartões de crédito. Tal situação lhe impõe o ônus de verificar mês a mês a existência de eventual saldo devedor, porque efetivamente os cartões não foram cancelados, contrariando sua manifestação de vontade. Ora, tal situação transborda o mero aborrecimento e se o réu não tinha intenção de macular a imagem do autor, segundo afirmou, não se compreende porque até hoje envia tais faturas para a residência do autor, importunando-o religiosamente todos os meses. Aliás, original a tese sustentada pelo Banco no sentido de que os serviços prestados e os produtos remetidos ao consumidor equiparam-se a amostras grátis, ainda mais considerando a natureza dos serviços prestados, que foram "gentilmente" encaminhados para a residência do autor, apesar de sua expressa manifestação de vontade em sentido contrário. Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que tal prática é abusiva e, portanto, ilegal. Desse modo, restaram evidenciados os danos morais afirmados pelo autor, em decorrência da conduta do réu. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberto Rosseli em face de Banco Itaucard S/A, para DESCONSTITUIR o contrato relativo ao cartão de crédito adicional n. 5448.5984.3401.9826 e para DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos dele decorrentes, determinando ao réu que se abstenha de enviar as faturar correspondentes, sob pena de multa. E por fim, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Roberto Rosseli
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaucard S/A
___________________________________________
Adv.
