

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012966-46.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigo Carvalho de Lucca
Requerido:B & G Comércio de Motos Ltda.

        




Vistos.



PAULO RODRIGO CARVALHO DE LUCCA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra B&G COMÉRCIO DE MOTOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que entre os meses de março e abril de 2007 vendeu para a ré a motocicleta JTA/SUZUKI FREEWIND 650, ano 2000, placa DAC 6539/SP, pelo preço de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Na ocasião preencheu o documento de autorização de transferência com os dados da ré. Ocorre que a ré não promoveu a transferência da motocicleta para o seu nome. Com isso, o autor vem recebendo multas por infrações de trânsito que não cometeu. A ré vendeu a motocicleta para terceira pessoa. Procurada, a ré não resolveu o problema. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que as multas sejam pagas pela ré e para que seja efetivada a transferência do veículo. Sustentou que os fatos causaram-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). Também aduziu ter perdido dias de serviço para solução do problema e com isso deixou de ganhar R$ 1.000,00 (um mil reais). Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada a cumprir a obrigação de fazer consistente em tomar as providências administrativas necessárias para a transferência do veículo, sob pena de multa diária, e a condenação da ré ao pagamento dos valores retro mencionados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/23.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela para que a motocicleta fosse transferida para o nome da ré e que a venda efetivara-se em 16 de abril de 2007, foi deferido, fls. 30.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 41/43. Confessou ter adquirido a motocicleta por meio de compra e venda celebrada com o autor. Antes mesmo da concessão da antecipação dos efeitos da tutela o CRV já estava em nome da ré. Negou a ocorrência de dano moral posto que o simples fato de constar como devedor no "site" da Fazenda não macula a moral do autor. Negou ter sido procurada pelo autor para solução desta problemática. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. O CPF do autor não ficou bloqueado como por ele sustentado vez que a Lei Estadual nº 12.799/2008 nada dispõe neste sentido. Postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/47, 49/57.
O DETRAN informou que a transferência de titularidade da motocicleta foi feita em 22.03.2010, não havendo meio idôneo para alterar esta data, fls. 59.
Houve réplica, fls. 66/75.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos terem as partes celebrado um contrato de compra e venda tendo por objeto a motocicleta JTA/SUZUKI FREEWIND 650, ano 2000, placa DAC 6539/SP, pelo preço de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), tendo o autor figurado como vendedor e a ré como compradora.
A data do negócio retro é 16 de abril de 2007. No entanto, a ré somente procedeu à efetiva transferência de titularidade em 22 de março de 2010, como informado pelo DETRAN.
Tendo em vista que esta obrigação fora cumprida antes mesmo da distribuição da presente ação, tem-se a perda do objeto com relação à obrigação de fazer. Isto porque o provimento tornou-se desnecessário (ante seu cumprimento), o que retira o interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
Com isso, até mesmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela tornou-se desnecessária.
Com relação ao pedido indenizatório, quer por dano moral, quer por dano material, a improcedência é de rigor.
Constitui ônus do anterior proprietário comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelas infrações cometidas após a alienação. No caso, a agravante não efetuou a comunicação de venda junto ao DETRAN.
Tal incumbência foi estabelecida no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., p. 334) ensina que A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade da agravante em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PORTO ALEGRE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CARTERIA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DE CATEGORIA. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 145 DO CTB. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. ALIENANTE DO VEÍCULO QUE NÃO EFETUOU A TRANSFERÊNCIA NO ÓRGÃO EXECUTIVO DE TRÂNSITO.
Cabe ao alienante do veículo proceder a transferência de propriedade no órgão executivo de trânsito sob pena de responder solidariamente pelas penalidades. Inteligência do artigo 134 da lei n. 9503/97. Ausência de afronta a direito líquido e certo do impetrante. Ato da autoridade coatora que não se faz ilegal, porquanto em consonância com o artigo 145 da lei n. 9503/97. Apelo provido. Sentença reformada. Prejudicado o reexame necessário. (APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO Nº 70005907233, QUARTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: VASCO DELLA GIUSTINA, JULGADO EM 28/05/2003). (grifei).

ADMINISTRATIVO. TRÂNSITO. ATO QUE INSTAURA PROCEDIMENTO VISANDO SUSPENDER O DIREITO DE DIRIGIR POR ULTRAPASSADO O LIMITE DE VINTE PONTOS (CBT, ART-261, PAR-1). INFRAÇÕES SEM IDENTIFICAÇÃO DO CONDUTOR. NOTIFICAÇÃO DE PESSOA EM CUJO NOME CONSTA REGISTRADO O VEÍCULO. MANDADO DE SEGURANÇA OBJETIVANDO TRANCAR O PROCEDIMENTO SOB A ALEGAÇÃO DE VENDA ANTERIOR.
1. É dever de todo cidadão que vende veículo automotor encaminhar, no prazo máximo de trinta dias, ao órgão executivo de trânsito, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, sob pena de, em relação as infrações sem identificação do condutor, responder normalmente como se negócio não tivesse ocorrido. Exegese dos artigos 134 e 233 do CBT. 2. Assim, não fere direito liquido e certo o ato que, em tais circunstâncias, instaura procedimento administrativo, para fins de sanção, contra pessoa em cujo nome o veículo se encontra registrado no departamento de trânsito. 3. Apelo desprovido. (6FLS.) (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70000123869, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: IRINEU MARIANI, JULGADO EM 15/12/1999). (grifei).
Como a obrigação também era do vendedor, os fatos ocorridos após a venda não podem ser tidos como culpa da ré.
Posto isso, declaro EXTINTA a ação quanto ao cumprimento da obrigação de faze, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e  julgo IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios ao ressarcimento de dano moral e material, com lastro no artigo 269, I, do mesmo diploma legal.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,09 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
