

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luiz Gustavo Esteves. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:0012617-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erik Oliveira Martins e outros
Requerido:AZA - Alitalia-Linee Aeree Italiane S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves


Vistos.

ERIK OLIVEIRA MARTINS, JUACI GONÇALVES MARTINS e SONIA ROSA CHAVES MARTINS ajuizaram ação contra AZA ? ALITALIA-LINEE AEREE ITALIANE S/A, almejando a condenação da ré a pagar R$ 3.779,98, a título de danos materiais, e montante a ser fixado pelo Juízo, a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que, em 10/05/2013, compraram passagens aéreas para que o coautor Erik pudesse passar as férias em São Paulo com seu pai (coautor Joaci), madrasta (coautora Sonia) e irmãos, com embarque aos 24/06/2013 (Bologna - São Paulo) e retorno em 16/09/2013, no valor de R$ 3.1212,98, acrescido de R$ 658,00 de serviços de acompanhamento. 

Narram que, até 30/05/2013 o bilhete não fora emitido e, nesta data, foram informados de que houve equívoco na cobrança das passagens, mas que este seria solucionado. Em 13/06/2013 houve a emissão do bilhete. Contudo, na data do embarque, o co-demandante Erik foi barrado e suas bagagens devolvidas, pois não fora identificado o pagamento de tarifa de acompanhante. Articulam, ainda que houve constrangimento e abalo psicológico pela má prestação de serviços pela ré, e que sua demora em devolver os valores recebidos impossibilitou a viagem ao Brasil. Aduzem que a conduta da ré violou o Código de Defesa do Consumidor.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 13/38.

Os benefícios da gratuidade judiciárias foram deferidos aos autores (fls. 58, com amparo nos documentos de fls. 15/17, 26/27 e 42/55).

Citada (fls. 63), a ré ofertou contestação (fls. 65/77). Agita preliminar de carência da ação, por ilegitimidade ativa ad causam (porquanto a passagem aérea está no nome exclusivamente do coautor Erik) e por falta de interesse de agir (pois já houve o reembolso dos valores da passagem pleiteados na inicial). No mérito, diz que não houve a comprovação de efetivo pagamento de R$ 658,00 pelo serviço de acompanhante (obrigatório para a idade do autor) e, em todo caso, no momento do embarque não foram apresentados todos os documentos necessários, tratando-se de viagem de adolescente com 13 anos de idade, e que não houve danos morais ocasionados por sua conduta.

Os documentos de fls. 78/99 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 104/114), sobre a qual a ré se manifestou (fls. 119/124).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 128/130).

Manifestação do MINISTÉRIO PÚBLICO a fls. 132/v.º.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC,  pois as provas documentais produzidas são suficientes ao desate da lide e o cotejo entre as manifestações dos autores e da ré evidenciam não ser provável a conciliação (art. 331, §3º, CPC).

Ademais, houve requerimento, apenas, de produção de depoimento pessoal pelos próprios autores, o que, como se sabe, não é possível de ser deferido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto a inclusão dos autores Juaci Gonçalves Martins (genitor) e Sonia Rosa Chaves Martins (madrasta) justifica-se porque ambos pleiteam indenização por danos morais em virtude da privação da companhia do demandante Erik.

De outro norte, acolho a preliminar de falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, em relação ao pedido referente ao valor da passagem, porquanto houve o pagamento de tal quantia antes da propositura da presente demanda, conforme se colhe do documento juntado a fls. 91/92.

Resta-nos a analisar o pedido de condenação por danos materiais referentes ao serviço de acompanhamento e danos morais.

Com essas considerações, passo à análise do mérito,
Pois bem.

Os autores afirmam que efetuaram regularmente o pagamento de passagem aérea e, por negligência da ré, o demandante Erik foi impedido de realizar o embarque.

Aqui, anoto que, embora os demandantes afirmem inicialmente que realizaram o pagamento de R$ 3.121,98, acrescidos de R$ 658,00 pelos serviços de acompanhamento (fls. 03 e 31/32 e valor dado à causa de R$ 3.779,98 ? fls. 12), o documento de fls. 35 revela que apenas o valor da passagem foi adimplido.

Demais disso, em réplica, os autores alteraram sua causa de pedir, informando que, na realidade, houve a solicitação por telefone do serviço, mas não houve débito em cartão por algum problema de sistema da ré. Tal divergência, por si só, já é apta a abalar a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

E, desde 13/05/2013 (fls. 36), os autores estavam cientes do montante que havia sido adimplido, certo que os documentos de fls. 37/38 apenas demonstram que houve contato com a ré em maio de 2013.

Há disponibilização no sítio eletrônico da demandada sobre a obrigatoriedade do serviço de acompanhante para menores de 14 anos, contra o qual os autores não se insurgiram.
De toda a sorte, se houve o pagamento do serviço de acompanhamento através do cartão de crédito, bastaria aos autores juntar aos autos a fatura correspondente  prova pré-constituída que deveria acompanhar a inicial.

Concluindo, não demonstrado o pagamento pela despesa em comento, o pedido formulado nesse sentido é improcedente.

De outro norte, em relação aos danos morais, pelas razões acima esposadas, verifica-se que o embarque somente não ocorreu por culpa exclusiva dos autores  ausência de acompanhante ao menor , portanto, não há que se falar em responsabilidade da requerida pelo evento.

Posto isto, em relação ao pedido referente aos danos materiais decorrentes da aquisição da passagem aérea, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Com relação aos demais pedidos, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com isso, resolvo o mérito da ação (art. 269, I, CPC).  

Sucumbentes, o demandantes suportarão as custas do processo e pagarão aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo os autores beneficiários da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Com o trânsito, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
