

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012470-93.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana de Almeida Oliveira, CPF 262.742.688-55
Requerido:Shopping Metro Boulevard Tatuape
Data da audiência:26/04/2011 às 13:30h




Aos 26 de abril de 2011, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Edson Correia de Farias  OAB 188.448 e o réu, representado por Eduardo Pereira Dias - RG 15.503.864, assistido pelo Dr. Robson da Silva Gomes  OAB 275.558. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciana de Almeida Oliveira em face de Shopping Metro Boulevard Tatuape. O pedido é improcedente. A autora afirma que estava no banheiro do Shopping Center Metrô Boulevard Tatuapé no dia 28.09.2009 e pendurou sua bolsa. Ao sair do banheiro constatou desaparecimento do objeto. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos materiais e de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais. O requerido sustenta que houve culpa exclusiva da vítima, que não há prova de que o furto ocorreu em suas dependências, nem dos danos materiais e morais alegados. Assiste razão ao requerido. Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia à autora a demonstração de que o furto ocorreu no interior do Shopping Center. Para tanto, o boletim de ocorrência (fls. 08/11) por ela lavrado não é suficiente. Com efeito, o boletim de ocorrência é declaração unilateral da própria autora e dependeria da corroboração por outra prova, documental ou testemunhal. Esta prova não foi produzida. Saliente-se que o depoimento pessoal da autora é dispensável, pois, tal como o boletim de ocorrência, representaria apenas sua própria declaração dos fatos. Ademais, ainda que se parta do pressuposto de que o furto ocorreu da forma descrita na inicial, o pedido também é improcedente. Pelo que consta dos autos, a autora ao pendurar sua bolsa em local distante de seu campo de visão, descuidou-se de seu objeto pessoal. É importante ressaltar que os pertences pessoais dos clientes de Shopping Center não permanecem sob a guarda ou depósito deste. Logo, o Shopping não pode se responsabilizar pelo desaparecimento de tais bens, exceto em crimes praticados com violência contra a pessoa, pois o estabelecimento comercial responde pela integridade física de seus clientes. Não é esta a hipótese dos autos. Situação totalmente diversa são as descritas nos acórdãos mencionados na inicial nos quais Shoppings Centers foram condenados ao ressarcimento de prejuízos oriundos de furto de veículos estacionados no interior do estabelecimento. Nestes casos, o Shopping possui a guarda e, portanto, tem o dever de zelar pela segurança destes pertences. No caso em tela, o Shopping nunca teve qualquer relação de guarda com a bolsa da autora que deveria ter permanecido sob seus cuidados durante toda sua estada no estabelecimento. Impossível ao estabelecimento criar um sistema de segurança que detecte o fato de uma mulher portar bolsa que não lhe pertence. Trata-se de fato de terceiro que rompe o nexo de causalidade entre a atividade desenvolvida pelo réu e fato danoso. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Responsabilidade civil. Ação de reparação. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Suficiência da prova documental ao deslinde da controvérsia. Aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Pretensão de obter indenização moral e material em razão de furto perpetrado nas dependências de Shopping Center administrado pela ré. Subtração de objetos pessoais sob a guarda da cliente, praticado por terceiro. Inexistência de indicativos a envolver culpa do estabelecimento no momento do fato. Inteligência do disposto no artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Apelo improvido". (TJSP, Apelação nº 0043300-81, 2010.8.26.0577, Terceira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 29.03.2011). Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana de Almeida Oliveira em face de Shopping Metro Boulevard Tatuape. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
