

SENTENÇA

Processo nº:0012467-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa Palotti Felippe
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.

NEUSA PALOTTI FELIPPE move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que possui plano de saúde com a ré  e  em 02 de junho de 2001 sentiu dores no peito, necessitando atendimento de emergência. Fora levada ao Hospital San Paolo, credenciado pela ré, mas esta se opôs à internação, enviando ambulância ao local pata transferir a autora a outro nosocômio. Esclareceu que a equipe médica se opôs À remoção, em razão do risco de morte súbita e foi ela submetida a cirurgia cardíaca. Tal procedimento não foi autorizado, todavia, pela ré, que insistiu na remoção. Requereu a antecipação da tutela, para arcar a ré com os custos do procedimento e indenização por danos morais. Vieram documentos.

Demonstrados a urgência do procedimento, a indicação médica, ser o hospital conveniado da ré e a condição de beneficiária do plano de saúde da autora, foi deferida a antecipação da tutela (fls. 42).

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 47/57, afirmando não ter o autor direito à internação e realização do procedimento cirúrgico no Hospital San Paolo, porque não era ele credenciado junto à carteira da autora, que fora adquirida pela ré e porque, tratando-se de procedimento de alta complexidade, deveria ser prestado em nosocômio da rede da própria empresa de saúde, apta para tal fim, nos termos do contrato celebrado entre as partes. Negou, ainda, a existência de danos morais indenizáveis.

Houve réplica (fls. 79/85).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 96).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de prova oral.

O pedido inicial é procedente.

Comprovou a autora, documentalmente, que sua saúde sofreu abalo, que ficou sob risco de morte e que necessitou de internação e cirurgia de emergência (fls. 36/38).

Demonstrou, também documentalmente, que o hospital a que foi levada em busca de socorro pertence à rede credenciada da empresa com que celebrar contrato de saúde, cuja carteira fora adquirida pela ré. De fato, o Hospital San Paolo consta expressamente de fls. 17 do manual  Security Quality LUMINA saúde, juntado às fls. 24.

E não há nenhuma ressalva de que em se tratando de procedimentos complexos, referido hospital não pudesse ser utilizado.

Aliás, ainda que houvesse, referida ressalva seria por óbvio inaplicável ao caso em tela, diante da gravidade e urgência da situação da autora, que sofrera mal súbito e fora levada ao hospital, sem ter qualquer condição ou conhecimento prévio que lhe permitisse aferir a complexidade ou não dos tratamentos a que deveria ser submetida.

Quanto aos danos morais, este Juízo entende que em geral não se caracterizam quando há simples descumprimento contratual ou divergência sobre a interpretação e avenças.

No caso em tela, todavia, a atitude da ré refugiu do estrito âmbito da discussão contratual, visto que, mesmo com o diagnóstico médico e o risco de morte súbita da autora, insistiu em negar o tratamento no hospital em que se encontrava para, a contrário, arriscar sua integridade com uma remoção descabida, mesmo contratualmente.

A atuação insensata da ré por óbvio causou dor que vai além do mero aborrecimento ou dos transtornos do dia a dia, causando sensação de impotência e fragilidade à parte, já acometida por séria doença.

Presente, assim, o dano, o nexo causal e a responsabilidade da ré.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da ação, condenando a ré a pagar a arcar com os custos da internação e demais procedimentos a que se submetera no Hospital San Paolo em razão dos fatos descritos na inicial, além do valro de R$ 20.000,00,  como indenização por danos morais, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
