

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012636-03.2011.8.26.0005
Requerente:Vera Lucia Galvani Pinho
Adv:Keli Cristina Vital dos Santos OAB/SP 243.724
Requerida:Telesp S/A 
Preposto:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto RG 30.260.585-X
Adv:Fabio Ferraz Santana OAB/SP 290.462

Aos 01 de agosto de 2011, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A contestação já se encontra encartada nos autos. A defensora da autora reiterou os termos da inicial em réplica. Em seguida foram ouvidas três testemunhas trazidas pela autora.  A seguir pela MM. Juíza foi  proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação procede. Incontroverso que em outubro de 2008 a autora negociou débitos então existentes e cujos desentendimentos motivaram o ajuizamento do processo nr. 005.09.208868-0. Conforme cópia de fls. 48/49 o julgamento foi favorável a autora e, analisando-se aqueles autos, observa-se que todo o valor foi pago. Desta forma, as cobranças constantes nas notificações de fls. 14 e 24/25 são indevidas. Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer. O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento. Afinal, a autora recebeu a pecha de má pagadora, tendo sido as cobranças conhecidas de terceiras pessoas, ainda que de seu círculo próximo. A atitude da requerida foi irregular e notoriamente em desconformidade com a sentença já prolatada por este juízo. Daí porque fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados sem configurar enriquecimento ilícito a autora e para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes evitando prejuízos a seus clientes e a reiterada movimentação da máquina judiciária. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para: 1) Declarar a inexigibilidade da cobrança referente ao período de 09.08.2008 a 09.10.2008 do telefone nr. (11) 2561-3838; 2)Determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído e referente a cobrança ora discutida, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias; 3) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Indevido o pagamento de custas e despesas conforme lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv. Requeridos:








































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Luiz Pereira Pinho
RG: 7.482.900
CPF: 005.946.248-51
Filiação: Eliseu José Pereira e Felícia Calixto Pereira
Nascido em 14/12/1958  Natural São Paulo
End: Rua Desembargador Breno Caramuru Teixeira, 467 Kemel I

Inquirida, respondeu: Sou marido da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:  Não recebi ligação telefônica de cobrança da requerida. Presenciei minha genitora atender o telefone em que a requerida cobrava valores. Presenciei duas ligações de cobrança da requerida.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requeridos:

Testemunha:














DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Tânia Cristina Alves da Silva Santos
RG: 43.751.730-5
CPF: 
Filiação: José Carlos Alves da Silva e Elisabete Alves da Silva 
Nascido em 07/04/1984  Natural de Poá - SP
End: Rua Desembargador Breno Caramuru Teixeira, 124 ? Kemel I, São Paulo , SP 

Inquirida, respondeu: Sou amiga íntima da autora. Freqüento sua casa. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu: Não presenciei ligação telefônica da requerida cobrando valores da autora. Recebi uma carta da requerida. Não abri levei para a autora que me disse que se tratava de uma cobrança. A carta foi recebida no ano de 2011.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv. Requeridos:

Testemunha:











DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Felícia Calixto Pereira
RG: 13.820.586.3
CPF: 
Filiação: Luiz Calixto do Nascimento e Filomena Felícia de Pinho 
Nascido em 22/05/1934  Natural de Farias Brito - CE
End: Rua Desembargador Breno Caramuru Teixeira, 467 Kemel I São Paulo SP 

Inquirida, respondeu: Sou sogra da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu: Não costumo freqüentar a residência da autora, mas ela sempre está em minha casa. A três anos costumo receber ligações da requerida cobrando valores da autora. Costumo responder que tudo está pago, porém o atendente insiste que a autora deve algum valor. Às reperguntas da requerida:  Recebi ligações da requerida no número de telefone de minha titularidade. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv. Requeridos:

Testemunha:
