

SENTENÇA

Processo nº:0012631-78.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milene Ferreira Andrade da Costa
Requerido:VIP -Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
A preliminar de incompetência do Juízo merece ser afastada ante a desnecessidade de produção de prova pericial para análise dos danos morais.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, entendo ser irrelevante eventual equívoco na informação da placa do veículo. Afinal, equívocos na colheita dos dados são comuns em situações deste jaez. 
De qualquer forma, a testemunha hoje ouvida apresentou depoimento mais do que suficiente para se imputar responsabilidade à requerida.
Em primeiro lugar, porque afirmou que o ônibus era pintado na cor amarela, típico da frota da requerida.
Em segundo lugar, porque a linha em que ela se encontrava (3001) também é mantida pela requerida, conforme pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico http://www.sptrans.com.br/itinerarios.
Em terceiro lugar, porque a testemunha presenciou a queda da autora em decorrência da existência de saliência no último degrau do coletivo.
Em quarto lugar, porque os danos causados à integridade física da autora estão comprovados pelos relatórios médicos de 10/12 e pelo depoimento da testemunha que comprovam os danos em dedo da mão esquerda.
Entendo plenamente caracterizados os danos morais. A autora sofreu queda em coletivo da requerida, situação presenciada por várias pessoas, e não recebeu auxílio algum de funcionário da empresa que deveria garantir a sua integridade física até o desembarque.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
