

SENTENÇA

Processo nº:0012940-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Ricardo Donati
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência absoluta do juízo. De fato, o fato de não ser permitida a produção de prova pericial nos Juizados Especiais não significa que não se possa conhecer de questões que envolvam conhecimentos técnicos alheios ao juiz, pois este poderá inquirir técnicos e as partes podem apresentar parecer técnico (art. 35, Lei n. 9.099/95). Era o que bastava para o deslinde do feito, de forma que a perícia não era mesmo necessária, no caso concreto. 

No mérito o pedido é procedente.  

Aplica-se ao caso concreto o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De fato, se encontram presentes os requisitos legais, eis que verossímeis as alegações do autor e que é patente a sua insuficiência probatória. 

A existência de nexo causal entre o serviço prestado pela ré (oscilação na energia elétrica) e os danos sofridos pelo autor restou comprovado pelo documento de fls. 14. De fato, se a ré confessa que é responsável pelo conserto de parte dos equipamentos do autor, caberia à ela demonstrar neste processo não ser responsável pelo conserto de todos eles. E se, conforme se vê no referido documento, realizou análise técnica dos equipamentos danificados, tal prova lhe seria possível e fácil. Era só juntar aos autos um parecer técnico, o que não fez. 

Por tudo e em se considerando que a ré também não se desincumbiu de seu ônus da prova no sentido de demonstrar a incorreção do orçamento apresentado pelo autor, deve a ré indenizar o dano material sofrido pelo autor, no montante por ele pleiteado. 

O pedido procede também com relação à pretensão de recebimento de indenização por danos  morais. 

Destarte, dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente o que acontece no caso concreto, em que em razão da conduta negligente da ré o autor viu-se privado do uso de eletrodomésticos essenciais à sua vida cotidiana. 

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica do autor, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. O grau de culpa do requerido é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES o pedidos formulados por SÉRIGO RICARDO DONATI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de: 1) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.715,00 (três mil, setecentos e quinze reais), atualizado monetariamente desde 09/03/2013, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação e 2) condena a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente, a partir desta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
