

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012764-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimario Ribeiro dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Vistos.

EDIMARIO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade  de débito cumulada com danos morais  em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando em síntese: em 13/12/2005 financiou junto a ré um veículo marca Fiat Prêmio CSL, placas BVS-4392, chassi 9BD146000K3522921 pelo valor de R$ 6.660.00, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 325,31, tendo efetuado o pagamento de 08 parcelas.A empresa-ré efetuou o protesto da promissória vinculada ao contrato em 21/08/2008 e negativou o autor junto ao  SCPC em 26/08/2008.Posteriormente, foi ajuiada a  ação de busca e apreensão julgada extinta em 17/02/2009 ante a  entrega amigável  do bem.Entretanto, a ré não deu baixa nas restrições em nome do autor, caando dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar, pois mesmo tendo as partes celebrado o acordo supra e após vários contatos com a empresa-ré, comunicando tais fatos, continua com seu nome incluído nos  órgãos de proteção ao crédito. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  declarando-se inexigível a cobrança  do valor de R$ 10.959,25, e a  condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos  morais, em valor a ser estimado pelo Juízo, bem como  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 30/59.

Citado (fls.64), o requerido apresentou contestação às fls. 70/97, acompanhada dos documentos de fls. 98/. Alega, em síntese, a validade do contrato, sob o argumento de que o autor quando o firmou  para a aquisição do  veículo, estava  ciente das condições contratuais, portanto, não há que se falar em nulidade do mesmo. Sustenta que a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma regular, haja vista sua inadimplência e que a devolução do veículo não é suficiente para a quitação do contrato, existindo ainda saldo devedor em aberto. Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 196/220).

 As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 231 e 232).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos, o autor teve protestada contra si nota promissória vinculada ao contrato de alienação fiduciária de veículo, tendo em vista que o autor efetivamente encontrava-se inadimplente com o pagamento das parcelas.

Entretanto, ajuizada a ação de busca e apreensão, as partes apresentaram composição amigável, pela qual o autor efetuou a entrega amigável do bem ao réu (fls.40), inclusive  com pedido de desistência da ação de busca e apreensão.

Ora, com a entrega amigável do bem, sem qualquer ressalva por parte da credora a respeito de eventual débito contratual remanescente, certo é que a liquidez e certeza do débito apontado para protesto e que deu origem à inscrição nos cadastros do SERASA e SPC deixou de existir, tendo em vista que o autor deixou a condição de inadimplente.

Deste modo, era dever da ré efetuar a regularização da situação, não só com a retirada do protesto, como também das restrições em nome do autor.

Isto porque, com a entrega amigável do veículo certo é que o débito contratual do autor não mais poderia corresponder ao débito apontado em protesto, uma vez que era dever da ré comunicar o autor sobre eventual débito remanescente e sobre a venda extrajudicial do veículo.

Ora, a ré sequer provou o resultado auferido com a venda extrajudicial do veículo e ainda apresentou argumentos de defesa dissociados da tese apresentada pela parte contrária.

Claro é que não se trata de ação revisional de contrato, pois ao autor dveroa buscar antes a prestação de contas a respeito da venda extrajudicial do veículo, para posterior apuração de débito contratual, se houver.

No entanto, também é certo que a dívida originária também não subsiste, assimcomo não subsiste o valor protestado.

Descabido no entanto o pedido de dano moral, pois o inadimplemento foi causado pelo autor.

Eventual saldo devedor deverá ser a er objeto de ação própria com prova do valor apurado na venda extrajudicial do bem, não podendo subsistir a restrição no valor total da nota promissória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edimario Ribeiro dos Santos em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para  determinar o cancelamento do protesto do título referente a nota promissória no valor de R$ 10.959,25 e o cancelamento das restrições apontadas pelo réu no mesmo valor decorrentes do contrato entre as partes, tornando definitiva a tutela concedida.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportando as custas que despendeu e honorários de seu advogado, ressalvada a hipótese de gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
