

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012462-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Célio dos Reis
Requerido:Cos Cob Agência de Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. 

Segundo a inicial, o autor estava saindo com seu veículo do estacionamento de um estabelecimento comercial (Padaria Pães de Villares) em marcha ré. Antes de ingressar na pista de rodagem, parou para aguardar o momento oportuno para ingressar na via. Durante a manobra de ingresso na via, sentiu um impacto do lado direito. O ônibus da corré ?Cos Cob? atingiu a traseira esquerda do veículo do autor, danificando o para-choque, porta-malas, lateral e lanterna esquerda traseira. 

Os réus contestaram o feito. Em relação à dinâmica do acidente, a corré ?Cos Cob? afirmou que o acidente ocorreu quando o autor trafegava em marcha ré, o que lhe transfere o ônus de provar a culpa da parte contrária no acidente. Sustenta que o autor não agiu com prudência e, ao dar marcha ré, acabou cortando a frente do ônibus, dando causa à colisão. 

Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. 

A prova oral limitou-se ao depoimento pessoal do autor e a oitiva do condutor do ônibus e de uma testemunha arrolada pela corré ?Cos Cob?, por precatória (fls. 197). 

Além disso, o autor anexou fotos do local do acidente e dos danos causados em seu veículo (fls. 16/20). 

Inicialmente, é necessário observar que, ao dar marcha à ré, os condutores devem atentar para o tráfego de veículos e pedestres que circulam no local. O artigo 194 do Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança. É dever de quem transita em marcha à ré realizar a manobra de tal forma que não cause riscos à segurança dos demais veículos e de pedestres. Vale dizer, a presunção de culpa pelo acidente é daquele quem realiza manobra em marcha ré. 

No caso dos autos, a presunção foi confirmada pelas fotografias do local do acidente, que demonstram que o autor tinha condições de evitar o acidente, caso tivesse aguardado momento oportuno para o ingresso na via e tivesse notado a passagem do ônibus de propriedade da corré ?Cos Cob?. No entanto, como o autor já havia ingressado com o veículo na via (croqui elaborado pela própria parte de fls. 15), acabou dando causa à colisão. 

Além disso, o autor não produziu prova de que o ônibus estivesse em alta velocidade, tampouco há indícios de que tenha forçado sua passagem. O ônibus foi atingido na parte da frente da lateral direita, a confirmar que o autor não agiu com cautela, ingressando na via em marcha ré, sem perceber o ônibus. 

Note-se que a manobra não foi realizada da melhor maneira, já que o veículo do autor deveria ingressar na via de forma mais próxima ao bordo da pista. 

É importante destacar que a declaração de fls. 13 não tem a força probante que o demandante deseja. A declaração extrajudicial firmada pela empresa não tem o condão de afastar a conclusão extraída da análise do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório. Em outros termos, como durante o curso do processo não se concluiu pela culpa do ônibus no acidente, a declaração de fls. 13 não tem força suficiente para afastar a conclusão a que se chegou. 

Em suma, o acidente ocorreu em razão da realização da manobra em marcha ré realizada pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
