

SENTENÇA

Processo nº:0012930-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Walter Armando Martinelli
Requerido:Scan-suisse Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 28), a corré Scan Suisse Viagens e Turismo Ltda. (fls. 55), a empresa-ré deixou de comparecer (fls. 66).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz".
Ainda que a corré Groupon tenha apresentado contestação, é fato incontroverso nos autos que a oferta veiculada pela corré Scan Suisse, no website da Groupon (fls. 08/09), não foi cumprida, pois não havia vagas na classe respectiva, para o período ofertado.
Sendo assim, caso o autor pretendesse viajar no referido período, deveria pagar mais 380.00 dólares americanos.
Vê-se, portanto, que o autor tem direito à restituição dos valores pagos pelo pacote, num total de R$ 5.390,00 (cinco mil, trezentos e noventa reais).
A corré Groupon não pode alegar culpa exclusiva de terceiro (corré Scan Suisse), uma vez que o pacote foi adquirido pelo autor por intermédio do website daquela (fls. 08/10), a qual deve, enfim, verificar a idoneidade de seus anunciantes.
Caracteriza-se ela, portanto, como fornecedora e, assim, responde solidariamente, na forma do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
Aliás, não há como se negar que a corré Groupon explora atividade econômica lucrativa e, evidentemente, aufere lucros com a intermediação dos produtos e serviços em seu website. 
Logo, não pode a ré pretender transferir aos terceiros, com os quais celebra parcerias para a oferta de produtos e serviços em seu site, a responsabilidade exclusiva pela entrega ou prestação de serviços. 
Por sua vez, os danos morais decorrem da falta de seriedade com que tratado o consumidor-autor, o qual teve frustrada legítima expectativa, de viajar no Carnaval para a cidade de Istambul, na Turquia.
Consideradas das circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresa-rés. 
Aliás, a condenação total não poderia ultrapassar 20 (vinte) salários mínimos (R$ 12.440,00), pois o autor ingressou desassistido de advogado (art. 9º, primeira parte, da Lei nº 9.099/95).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. E SCAN SUISSE VIAGENS E TURISMO LTDA., solidariamente, a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 5.390,00 (cinco mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
