

DESPACHO

Nº de autos e classe:0012835-82.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daiane de Arantes Souza
Requerido:Madrid Calçados Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014   , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos, etc.

DAIANE DE ARANTES SOUZA ingressou com a presente ação civil contra MADRID CALÇADOS LTDA, BANCO ITAÚ S.A. e CREDSYSTEM, pois as rés teriam, indevidamente, admitido a realização de contrato sem o consentimento, que gerou lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) declaração de inexistência de relação jurídica.

Determinou-se a citação (fl. 19).

Madrid Calçados foi citada pessoalmente (fls. 39/40) e ofertou defesa (fls. 41/55) onde sustenta: a) a autora realizou a compra; b) não houve pagamento dos cheques emitidos pela autora; c) houve comunicação com a autora indicando a falta de compensação de seus cheques; d) existência da dívida; e) improcedência do pleito inicial.

O Banco itaú ofertou contestação (fls. 58/68) sustentando: a) oferta R$2380,00 para por fim a demanda; b) não haver prova de haver dano moral; c) autora já ter o crédito abalado; d) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; e) improcedência do pleito inicial.

Credsystem foi citada (fl. 95) e ofertou defesa (fls. 97/151) onde alega: a) necessidade de corrigir o polo passivo; b) requerida não realizou o pagamento de faturas; c) houve pagamento de algumas das faturas em aberto; d) a requerente reconhece a contratação; e) autora realizou acordo com a requerida para pagar o debito, o que demonstra a regularidade do lançamento; f) existência da relação jurídica; g) descabimento de indenização por dano moral; h) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; i) improcedência do pleito inicial.

Não houve réplica.

É o relato.

D E C I D O.

 Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não comporta procedência.


A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com as rés.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A empresa madrid calçados apresentou as cártulas subscritas pela autora (fls. 50/51) que tem assinatura idêntica àquela constante da procuração de fls.  10 e a declaração de fl. 11, além daquela constante do documento de fl. 12.

Nada se alega quanto a conta bancária ou as cártulas, sendo evidente que a autora manteve relação jurídica com a corré Madrid Calçados e para quitar seus débitos lançou cheques pós datados.


Cai por terra, portanto, a alegação de que não teria relação jurídica com a corré e que os lançamentos seriam indevidos.

Atente-se que a requerente tem notórios problemas financeiros, tanto que teve nada menos do que dezoito cheques devolvidos por falta de fundos (fl. 52), sendo claro que o endereço da autora em seus cadastros (fl. 2, 51, 55).

O lançamento ocorreu, portanto, com base em cheque existente e emitido pela autora.

Situação semelhante ocorre com a empresa CredSystem.

Isso pois há em desfavor da autora nada menos do que três contratos, dos quais houve quitação de apenas um deles (fl. 99).

Em relação aos demais há a gravação indicativa da tentativa de negociação, realizada pela autora.

Demonstra-se, assim, que as partes mantiveram longa relação comercial e que por débitos e situação financeira difícil, demonstrada pelo grande número de restrições financeiras, inadimplementos e cheques devolvidos, não quitou os contratos mantidos com esta corré.

A própria gravação contida no CD que instruiu a defesa demonstra o reconhecimento do débito, afastando-se por completo a alegação de inexistência de relação jurídica.

Não é crível que algum falsário procedesse da forma trazida na inicial, falsificando cheques para dar pequenos golpes ou, ainda, simulando negócios e financiamentos para pagar um deles, de pequeno valor e, ainda, contactar para negociar o débito, ainda mais se o endereço da autora é o que consta do contrato, posto haver intensa comunicação postal.

O proceder da autora demonstra, portanto, que em todas as situações narradas nos autos procurou, apenas, livrar-se de inscrições legítimas em seu desfavor, decorrentes de negócios jurídicos realmente praticados por ela.

Afasta-se, portanto, a credibilidade do que alega.

Mas não é só.

Reclama, primordialmente, em relação a falta de comunicação das inscrições perante o órgão de proteção ao crédito.

Os réus não tem o dever jurídico de informar o consumidor. A tarefa é responsabilidade do órgão de proteção ao crédito, cabendo antes de realizar a inscrição do nome dos devedores em seu cadastro, comunicá-los da iminente inclusão para que possam tomar as medidas que entenderem pertinentes, buscando corrigir erros ou omissões ou ainda realizar a quitação do débito para evitar a inclusão.

Clara, portanto, a ausência de responsabilidade dos réus para responder por falha de comunicação do órgão de proteção ao crédito, neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. RESPONSABILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. I. A legitimidade para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 42, § 3º, do CDC, pertence ao banco de dados ou à entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor. Precedentes do STJ. II. Agravo Regimental improvido. (AgRg nos EDcl no REsp 1152089/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 21/06/2010)

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelos réus e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com as requeridas, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.







Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo para o patrono de cada um dos réus, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50.
A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
Expressamente revogo a medida liminar outrora concedida, oficiando-se imediatamente para restabelecer os lançamentos em desfavor da autora.
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
