

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012631-26.2012.8.26.0011
Requerente:Messias Bonatto, CPF 199.940.951-53
Adv. Dra.:Adriana de Araujo Farias, OAB/SP: 119.014 (DATIVA)
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto Sr.:Evandro Esteves Feitoza, RG. 23.631.300
Adv. Dra.:Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP: 297.845
Data da audiência:24/10/2012 às 14:30h


Aos 24 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. A ação é improcedente. A responsabilidade civil da instituição bancária não restou delineada no curso do devido processo legal. De início, é importante ressaltar que, em face da grave crise de segurança pública do país, cumpre aos fornecedores de serviços e produtos proverem os seus estabelecimentos com a máxima segurança possível, a fim de resguardar a integridade física dos consumidores. A porta giratória, utilizada pelas instituições financeiras e bancárias, revela-se como medida salutar de segurança dos correntistas e freqüentadores de bancos e entidades congêneres, na medida em que visa a evitar atos ilícitos, notadamente os roubos, muito freqüentes nas grandes metrópoles. A porta giratória condiz, portanto, com o interesse público, consistente na segurança e no bem estar dos consumidores, sendo que os interesses meramente individuais não podem se sobrepor ao interesse comum. No presente caso, o autor afirma que foi barrado na porta giratória de uma das agências do banco em questão. É certo que o sistema de travamento é automático e independe da vontade de seguranças e prepostos da instituição bancária. Outrossim, o próprio autor afirmou que usava sapato com bico de metal na oportunidade. Ele acrescenta que a sua indignação se fundamenta no fato de ter tirradoo sapato. Porém, ainda que não se negue tal fato em defesa não nos parece aviltante ou ultrajante tal situação. Ademais, o panorama fático-jurídico não evidencia qualquer conduta lesante por parte da instituição bancária, cumprindo salientar que o alegado constrangimento sofrido pela autora, consubstanciado na possível curiosidade de terceiros presentes, não é suficiente para caracterização dos danos morais, eis que, como já consignado, o interesse público de segurança deve se sobrepor aos interesses meramente individuais. A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?O cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais, equipamento de segurança conhecido por todos, não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, pois não foi submetido a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento. Trata-se apenas de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento? (RT 782/252). Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
