

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012849-31.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Souto Pasta Teberges, CPF 099.688.098-45
Presente
Adv.:ALYNE RAMON RODRIGUES  OAB/SP ?169638  Presente
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA, CNPJ 10.480.029/0002-52
Preposto: MANOEL FREIRE DE SALES  RG/ CPF -014.487.848-83 Presente
Adv.: SANDRA SANTOS DE SOUZA SINATORA OAB/SP ? 185821 Presente
Data da audiência:03/03/2011 às 13:30h




Aos 03 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos apenas versa sobre o pedido de indenização por dano morais. Na hipótese dos autos, a ré reconheceu ter ocorrido vício no produto. De fato, o problema referente à costura teria sido resolvido em prazo pouco superior a 30 dias. Houve, sim, a vulneração do exposto no art. 18 do CDC. Todavia, compreendo que o aborrecimento daí decorrente não enseja uma indenização por dano moral, eis que o próprio CDC impõe ao consumidor o dever de tolerar, não obstante aborrecido, o prazo para conserto do vício. È verdade que o autor reclama com relação à situação vivida por sua respectiva genitora. Ocorre que ela não integra o pólo ativo, sendo certo que o autor não poderá pleitear em causa própria, direito alheio (art. 6º do CPC). Ao tema referente à impermeabilização se aplica o mesmo raciocínio. De fato, era devido ao autor o serviço de impermeabilização. Com efeito, o documento de fls. 11 é a resposta da ré com relação aos fatos em análise. Naquela oportunidade, a ré não negou que tivesse assumido o compromisso de impermeabilizar os móveis adquiridos pelo autor. Presumo, assim, que o serviço de impermeabilização deveria ter sido prestado, eis que o silêncio quanto ao tema publicamente discutido deve ser interpretado como reconhecimento da veracidade dos argumentos do autor. Ocorre que, mesmo a questão referente à impermeabilização não enseja uma indenização por dano moral, posto se tratar de simples desgosto advindo do negócio mal cumprido.  Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
