

SENTENÇA

Processo nº:0012465-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ingrid Emanuelle Ferreira de Lima
Requerido:Cielo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que contratou com a ré fornecimento de uma maquineta para pagamento com cartão de crédito e que mesmo sem tê-la utilizado foi cobrada pelo aluguel, ao contrário do que lhe foi informado por telefone. 
O réu, por sua vez, alegou que a autora se equivocou, diante do teor do contrato firmado entre as partes.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o pleito da autora não encontra fundamento.
Isso porque o contrato firmado entre as partes é claro no sentido de que a locação da maquineta é onerosa, e não gratuita ou promocional.
Do contrato firmado entre as partes consta a previsão de pagamento de diversas taxas por parte do contratante do serviço, além de aluguel mensal.
Ora, pouco crível que a autora não tenha tomado conhecimento dos termos e das condições de remuneração pelo serviço contratado, levando em conta que a contratação destinou-se a equipar o estabelecimento comercial que tinha à época.
Vale ponderar que mesmo sem utilizar a máquina o serviço estava sendo prestado pela empresa ré, mediante o fornecimento da maquineta.
Portanto, a cobrança feita pela ré foi devida, não havendo se falar em restituição do valor pago.
Ademais, os danos morais não são devidos, porquanto não houve cobrança indevida ou defeito no serviço prestado pelo réu.
Destarte, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por INGRID EMANUELLE FERREIRA DE LIMA em face de CIELO S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
