

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012805-84.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armesinda Maria da Silva

Requerido:WRJ Assistência Odontologica S/C Ltda





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a reclamação.
Os danos morais são devidos tendo em vista os desgastes experimentados pela autora após seis substituições das próteses, bem como as dores e ferimentos causados em sua boca, decorrente da má qualidade do material utilizado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, condenando a requerida à devolução da importância de R$ 400,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
