

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012441-22.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Joana dos Santos Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



COHAB-SP ? COMPANHIA METOPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse em face de JOANA DOS SANTOS SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida, em 20/09/1988, Contrato de Compromisso de Compra e Venda (fls. 12/16), cedendo à ré a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, a ré assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas (planilha de fls. 22/23) desde abril de 1998, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente a ré (fls. 18/20), que ficou inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e eventuais benfeitorias com o tempo em que a ré ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 07/23).
Constatado o abandono do imóvel, a tutela antecipada foi deferida (fl. 53).

Após várias diligências negativas, a ré foi citada por edital (fls. 309311) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 312, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 315/320.


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e benfeitorias com o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente pela ocorrência da citação por edital.

A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência da ré mutuária, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 18/20, pela planilha de fls. 22/23 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa ao acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter a requerida acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a comprovada mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida mutuária pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, estando sem pagar desde abril de 1998, consoante planilha de fls. 22/23 e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitou seus débitos junto à autora, sendo constatado, inclusive, o abandono do imóvel, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual e retomada do imóvel.


Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré do imóvel como consequência da rescisão. 


A resolução do contrato de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada da mutuária.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a ré encontra-se na posse do imóvel desde setembro de 1988.

Dizendo de outro modo, pagou apenas parte das parcelas, sendo que desde abril de 1998 está sem nada pagar e ocupa o imóvel gratuitamente. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que a requerida usufruiu do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. 

Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à restituição das prestações pagas, razão não assiste à ré, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 

Em verdade, no caso em tela, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Em suma, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito, repita-se. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 12/16 celebrado entre as partes e tornar definitiva a tutela deferida a fls. 53. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 700,00 (setecentos reais).

P. R. I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
