

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012190-56.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Arlei de Souza Ribeiro 
RG: 251411588- CPF: 172.497.998-19
Adv. Dra. Elenita de Souza Ribeiro Rodrigues Lima  OAB 116321  

Réu:Casa Bahia  Comercial Ltda. 
Preposta Maria de Lourdes Pacheco de Lima  RG: 18766469-9
Adv. Dra. Helen Fernanda Vieira  OAB 301451


Aos 07 de junho de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Samuel (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência de restrição indevida de crédito, restrição feita após o pagamento tempestivo da parcela vencida em abril de 2009. Relatou o autor ter efetuado a compra de um notebook da ré, para pagamento parcelado. Apesar de estar em dia com o pagamento das parcelas avençadas, foi surpreendido com negativa de empréstimo por parte do Banco onde mantém conta, em decorrência de restrição financeira feita por indicação da ré. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter efetuado o pagamento das parcelas convencionadas até abril de 2009, todas antes do vencimento ou poucos dias depois. Contudo, em decorrência da restrição de crédito que suportou, teve problemas financeiros e não conseguiu mais honrar os pagamentos a que se obrigou. Indagado, afirmou haver pago as parcelas de março e abril, afirmando o pagamento daquela do mês de abril feita em conjunto com outro crediário contraído junto à ré, totalizando a quantia de R$413,95. Afirmou entender indevida a restrição de crédito que suportou, situação que o impediu de contratar o empréstimo que pretendia para realizar um negócio. Em contestação, a Casa Bahia sustentou que o autor celebrou dois contratos de venda a prazo, noticiando que os pagamentos foram efetuados com atraso e que apesar dos contatos feitos com o autor por telefone ou pelo correio, ele continuou a pagar as parcelas avençadas com atraso. Apresentou as datas dos pagamentos efetuados pelo autor, que não se manifestou a tal respeito na réplica de fls. 69/76. A pretensão não comporta acolhimento. Com efeito, a ré noticiou que a restrição de crédito suportada pelo autor decorreu do pagamento com atraso de várias parcelas do contrato por ele celebrado. Em que pese o autor haver afirmado que estava em dia com tais pagamentos até abril de 2009, fato é que não logrou demonstrar de forma satisfatória os pagamentos alegados, em especial aqueles vencidos em março e abril de 2009. Em relação ao boleto com vencimento em 22/03/2009, cuja cópia está às fls. 22, não há autenticação e nem comprovação do alegado pagamento e com relação ao pagamento efetuado em 23/04/2009, conforme extrato de fls. 17/20, não há elementos para a verificação de que se refira a uma das parcelas do contrato indicado na inicial e nem a data de seu vencimento, de modo que os documentos apresentados não permitem a conclusão de que o autor efetuou os pagamentos afirmados. Por outro lado, a ré apresentou histórico dos recebimentos do contrato celebrado às fls. 55, no qual se vê a data dos vencimentos e dos respectivos pagamentos das parcelas vencidas até julho de 2009. Em sua réplica, o autor nenhuma impugnação fez a respeito de tais datas e mesmo dos pagamentos efetuados fora de prazo, reconhecendo quando ouvido em depoimento pessoal que nem sempre efetuava o pagamento antes da data de seu vencimento. Desse modo, conclui-se que o autor não comprovou ter honrado tempestivamente com as obrigações assumidas, diversamente do que sustentou, dando causa à restrição de crédito que suportou por indicação da ré, que não pode ser responsabilizada por eventuais constrangimentos suportados pelo autor em decorrência de tal situação. Por fim, concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Arlei de Souza Ribeiro em face de Casa Bahia Comercial Ltda. Revogo a decisão de fls. 25. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Arlei de Souza Ribeiro
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Casa Bahia  Comercial Ltda.
___________________________________________
Adv.
