

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012789-81.2012.8.26.0011
Requerente:Marleide Bezerra de Andrade Teixeira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
A ação há que ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em primeiro lugar, observo que se tem em discussão evidente relação de consumo, já que a autora era a destinatária final dos serviços médico-hospitalares prestados de maneira contínua e habitual pela ré.
Assim, a demandante se enquadra na hipótese do art. 2º do CDC e a demandada naquela prevista pelo art. 3º do mesmo diploma legal, razão pela qual não há que se negar à aplicação do CDC na espécie e a conseqüente responsabilidade objetiva desta última perante a consumidora. 
Além disso, há que se ressaltar que a boa fé objetiva em relação ao consumidor é presumida e que não foi elidida durante o curso deste feito.
Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto.
A ré alega que o plano a que faz jus à autora não prevê a cirurgia em questão sem a devida autorização previa e de forma a contrariar as previsões da ANS.
Em que pese a defesa da ré, razão assiste a autora.
Na verdade, como reza o art. 46 do CDC, a exclusão da cobertura deveria ter sido expressa no contrato formalizado entre as partes, a fim de que a autora pudesse ter tido ciência prévia de seu conteúdo, até porque os contratos que regulam as relações de consumo devem ser extremamente claros com intuito de permitir aos consumidores a compreensão de seu sentido e alcance.
Além disso, o art 47 do mesmo diploma legal determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável aos consumidores, o que nos permite concluir que em não havendo exclusão expressa desta cirurgia, as despesas da sua realização devem ser cobertas pelo plano. 
No mais, pondero que a autora sofria de obesidade mórbida, o que já havia lhe comprometido a sua saúde (fl. 29), fato que nos revela a gravidade da sua situação.
A negativa injustificada da ré de arcar com as despesas da cirurgia e internação também se estende à escolha de hospital e médico não credenciado pela autora, uma vez que, em se tratando de doença grave que demandava a urgência do procedimento, à demandada não poderia ser imposta a longa espera da decisão da ré.
No mais, a cláusula que menciona as exclusões e neste caso se omite a respeito da cirurgia, há que se considerada abusiva já que coloca a autora em situação de desvantagem exagerada e ainda porque se afasta do princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV do CDC).
Vale ressaltar que ela teve que procurar um médico particular, pois a ré lhe negou cobertura de todo o procedimento e portanto não lhe facultou a consulta com médicos credenciados desde o início.
Isto viola o princípio da boa fé objetiva já que a ré não foi leal com a autora ao negar-lhe intervenção cirúrgica que não estava expressamente excluída, razão pela qual deverá ela agora suportar todas as despesas dela decorrentes inclusive as despesas com honorários médicos, sendo mister acrescentar que não há pedido contraposto para o seu desconto.
No entanto, não há de se falar em indenização por danos morais, pois o mero descumprimento do contrato não permite a sua configuração.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 546,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Partes intimadas da sentença neste ato ( 10/10/2012)

Autora:
Adv:

Ré:
Adv.
