

SENTENÇA

Processo nº:0012269-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivaldo dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Conclusão
Em 18 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido em saque indevido de sua conta corrente, no valor de R$160,00, o que ensejou recorresse aos seus familiares para conseguir pagar matrícula de seu filho junto à instituição de ensino superior. Sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Isoladamente o saque indevido sofrido pelo autor não rende ensejo à configuração de hipótese indenizatória posto que promovido o ressarcimento poucos dias depois conforme f. 10. Todavia, segundo relato do autor, não impugnado especificamente pela ré (art. 302 do CPC), o montante indevidamente debitado de sua conta corrente seria destinado ao pagamento de matrícula de seu filho em instituição de ensino superior naquele dia, sob pena de perder a vaga. Tal alegação, porque não especificamente impugnada e corroborada pelo módico saldo referido no extrato de f. 09, rende ensejo à configuração dos danos morais, posto que necessário ao autor socorrer-se de empréstimo para conseguir pagar a matrícula de seu filho, tudo por erro da requerida na administração da conta corrente.
Contudo, desmedida é a verba reclamada pelo autor, notadamente porque ao fim conseguiu efetuar a matrícula de seu filho e foi ressarcido da quantia indevidamente debitada.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
