

SENTENÇA

Processo nº:0012877-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano
Autor:Justiça Pública
Réu:Alexandre Cesar de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Tatiana Franklin Regueira


Vistos.


Alexandre César de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, III, e no art. 331, ambos do Código Penal, porque supostamente em 30 de outubro de 2009, por volta das 20hs.30min., na avenida Gal. Ataliba Leonel, 1300, Hospital Penitenciário, Carandiru, nesta cidade e comarca, danificou a ambulância da Administração Penitenciária, bem como desacatou funcionário público no exercício de sua função.
 
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2011 (fls. 72).

O réu, pessoalmente citado (fls. 80/81), apresentou defesa por escrito às fls. 105/114.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 119).

O réu, após a devida citação mudou de endereço e não comunicou em juízo, razão pela qual foi decretada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P (fls. 149/150/151).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 128/129) e uma testemunha do juízo, a requerimento da d. Defesa (fls. 127 e 211).

Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da exordial, com a fixação de pena acima do mínimo legal (fls. 215/218); Já a d. Defesa pleiteou a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória ou na presença da excludente consistente no estado de necessidade. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima e de regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (fls. 221/228).


É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

Assim porque ao final da persecução a prova dos autos é suficiente e segura em apontar a responsabilidade penal do réu pelos delitos que lhe são imputados na denúncia, sendo a condenação de rigor, na ausência de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.

A materialidade delitiva referente ao dano patrimonial praticado na viatura da Secretaria de Administração Penitenciária ficou comprovada pelo laudo de fls. 12/14.
 
A autoria também resultou provada.

O réu, ouvido administrativamente, não negou a autoria dos fatos, disse ...Que foi requisitado para atendimento médico em um hospital externo; Que foi encaminhado para o CHSP e foi atendido pelo médico; Que no retorno a Unidade a viatura ficou parada no pátio do CHSP com as portas fechadas; Que o declarante pediu para o funcionário abrir a porta para que pudesse entrar um ar, pois o mesmo tem problema de falta de ar; Que o funcionário não abriu a porta; Que após chamar o funcionário diversas vezes sem ser atendido, o declarante veio a chutar a porta da viatura para abri-la e respirar; Que após chutar a porta a grade que antecede a mesma veio a cair; Que tinha outro detento com ele, mas o detento não participou de nada; Que logo após foram colocados na outra repartição da viatura e retornaram para a unidade; Que proferiu palavras de baixo calão ao funcionário devido à situação que foi causada pelo próprio funcionário que não deu atenção devida ao declarante; Que não é acometido de nenhuma doença de origem psicológica e que seu comportamento foi resultado do calor que estava passando dentro da viatura, que está arrependido de sua atitude, pois só teve esta atitude devido a sua situação naquela hora. (grifo nosso, fls. 52).

Assim, pela simples leitura da versão dada pelo próprio réu, ressalte-se, isolada nos autos, ao contrário do sustentado pela esforçada e combativa Defesa, não se vislumbra a presença da causa de exclusão de ilicitude prevista no art. 24, do Código Penal.

Dispõe o art. 24, do Código Penal: Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua própria vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se..

Ora, ainda que o réu tenha dito que tem problema de falta de ar, sequer alegou administrativamente que estava passando mal por referido motivo, mas que seu comportamento foi resultado do calor que estava passando dentro da viatura.

Logo, o réu não estava correndo perigo atual a justificar os xingamentos contra os funcionários que estavam no exercício da função e a prática de danos à viatura que, devidamente demonstrado nos autos, foram ocasionados por esforço muscular (fls. 12). 

Ademais, como mencionado acima, a versão do acusado encontra-se completamente isolada nos autos, já que o outro detento que estava na viatura (fls. 133) não se recordou sobre os fatos (fls.  211).



De outra banda, corroborando a autoria delitiva, os agentes penitenciários foram unânimes em afirmar, na presença dele, que foi o réu quem proferiu xingamentos e danificou a viatura.

O agente penitenciário Nilton, de forma segura, relatou que no dia dos fatos foi realizar o transporte do acusado do Hospital Penitenciário até o Centro de Detenção Provisória quando o acusado começou a proferir diversos xingamentos, dizendo vai tomar no cú seu arrombado. O acusado também começou a chutar a porta da viatura, acabando por quebrá-la (fls. 128).

No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Gilberto (fls. 129).

Observo que não há qualquer motivo para que as sobreditas testemunhas prejudicassem gratuitamente o acusado, vez que os agentes penitenciários não conheciam o acusado anteriormente e não foi sequer alegada qualquer animosidade precedente.
 
Ademais Os servidores público, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente (RT 411/266). 

Impõe-se, portanto, o decreto condenatório.

Atendendo-se ao disposto no art. 59 do Código Penal, observando: 1) que o dano ocasionado na viatura não foi de grande monta (fls. 13/14); 2) as condições pessoais do réu (possui uma perna amputada): fixo a pena-base, de cada um dos crimes, no mínimo legal, em: a) art. 163: seis (06) meses de detenção e dez (10) dias multa; b) art. 331: seis (06) meses de detenção. 

Na segunda-fase de fixação da reprimenda, em razão da reincidência do réu (fls. 92), aumento a pena de cada um dos crimes em metade (1/2), resultando  em: a) art. 163: nove (09) meses de detenção e quinze (15) dias-multa; b) art. 331: nove (09) meses de detenção.

As penas deverão ser somadas na forma do art. 69, do Código Penal, eis que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem objetividades jurídicas diversas.

Deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos em virtude da reincidência do réu (art. 44, do C.P).

Fixo o regime aberto como o inicial para cumprimento da reprimenda, em que pese a reincidência do réu, por ser suficiente para repressão e prevenção dos delitos praticados, mormente porque ele já sofreu sanção administrativa em razão das condutas descritas na inicial consistente no isolamento em cela disciplinar pelo período de trinta dias (fls. 65).

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Alexandre César de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e seis (06) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de quinze (15) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por incursão no art. 163, parágrafo único, inciso III e no art. 331, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, do mesmo Codex.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.


    Tatiana Franklin Regueira
             Juíza de Direito
