

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012591-68.2012.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Gabriela Muniz Ribeiro
Requerido:TNL PCS S/A


           Vistos.

A autora comprou aparelho celular e adquiriu um plano de serviços da ré. A primeira fatura continha valores equivocados. Tentou solucionar o problema e foi tratada com descaso. Deseja pagar o que deve, mas a TNL se nega a receber. Pediu o cancelamento. Seu nome foi incluído no cadastro de maus pagadores. Em suma, Gabriela quer depositar (consignar) em juízo os R$ 156,69 devidos, ver seu nome excluído dos cadastros de proteção ao crédito e embolsar quantia equivalente a 100 vezes o valor do débito indevidamente lançado nos cadastros do SCPC e da SERASA (fls. 2/16).
Tutela antecipada em parte para baixar as anotações restritivas (item 3 de fls. 52 e ofícios de fls. 54/55).
Citada por mandado (fls. 64), a empresa de telefonia informou "que houve a isenção do cenário de cobrança, e que a autora não encontra-se com restrição no nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito" (fls. 66).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Citada por mandado (fls. 64), a TNL não impugnou nenhum dos fatos afirmados pela consumidora; apenas disse ter havido "isenção do cenário de cobrança" e informou que não há restrição creditícia ao nome da estagiária (fls. 66).
Diante dessa postura da empresa de telefonia, resta apenas concluir que houve mesmo cobrança de "valores equivocados" (afirmação de fls. 3 ? petição inicial) e que a ré "se nega a receber" (afirmação de fls. 7 ? petição inicial).
Se a própria ré aponta "isenção do cenário de cobrança", cumpre declarar que a consumidora nada lhe deve.
Quanto aos danos morais, o documento de fls. 35 (SERASA - agosto de 2011) revela que a autora de fato o suportou, importando nada o que demonstram hoje as telas de computador da ré (fls. 68 e ss.). 
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, não há base para a concessão do valor perseguido pela estagiária que desde cedo destacou sua fragilidade financeira (1º parágrafo de fls. 3; item "f" de fls. 15). Mais adequada, no caso, indenização de R$ 4.354,00, equivalente a 7 salários mínimos atuais.
Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros moratórios contados da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 52, item 3), declaro que a autora nada deve à ré e condeno esta última ao pagamento de: a) R$ 4.354,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação por mandado; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade  Lei 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da TNL (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Gabriela deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
