

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      19      de        setembro     de               2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0012790-72.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Souza da Paixão
Requerido:Banco Santander e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                
         VISTOS.


                                 RICARDO SOUZA DA PAIXÃO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A  e  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I (cessionário), visando ao cancelamento do débito correspondente ao contrato                                 nº 2062000016920-32, o qual já teria sido objeto de demanda judicial e sentença transitada em julgado, perante a 4ª Vara Cível local, resultando no reconhecimento da inexigibilidade da dívida e condenação a título de danos morais.

Não obstante a decisão judicial definitiva teria recebido carta do SERASA, ameaçando anotação de restrição em relação ao mesmo contrato, bem como cartas das rés, cobrando o valor respectivo, situação que teria gerado novo prejuízo moral, pelo que postulou a condenação no montante de 50 salários mínimos.
 
Requereu, em sede de antecipação da tutela, intimação dos réus para absterem-se de lançar as cobranças nos órgãos respectivos.

Antecipação de tutela a fls. 143.

Ofício/resposta do SERASA (fls. 153/154), noticiando anotação antecedente da restrição e cumprimento da ordem de cancelamento.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 167/186), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte do correquerido Fundo de Investimento, já que não obstante a cessão de crédito, haveria figura de ?empresa independente?, não integrada à instituição bancária; inépcia da inicial, por falta de documentos que comprovassem as alegações; falta de interesse processual, já que o banco correquerido não teria efetuado restrições indevidas em nome do autor.

 No mérito, destacaram a inocorrência de qualquer ilícito, já que haveria inadimplência, a qual autorizaria a inclusão do nome do devedor nos órgãos de restrição ao crédito, o que afastaria responsabilidade do dever de indenizar.

Impugnaram valor pleiteado a título de danos morais.

Réplica a fls. 211/215.

As partes especificaram provas, silenciando com relação ao interesse na composição, seguindo-se encarte de documento, pelos réus, a fls. 220/223.


 É O RELATÓRIO

                               DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do corréu Fundo de Investimento, tendo em conta que por força da cessão de crédito realizada com o corréu Banco Santander, deu causa à notificação extrajudicial (fls. 14), bem como à ameaça de anotação restritiva, documentada a fls. 15, que acabou efetivada (resposta do SERASA ? fls. 153) de forma que em tese as irregularidades em destaque resultariam em abalo moral, cuja ocorrência efetiva será vista no mérito.

Não há inépcia da inicial, anotada descrição satisfatória dos fatos, com pedido coerente, mostrando-se imperioso registrar que a falta de documentos é causa distinta, mas ainda assim não está presente no caso, lembrando que o autor encartou cópias do processo que tramitou na 4ª Vara Cível local, na tentativa de provar inexigibilidade da dívida, e a cobrança indevida, assim como juntou notificações e carta do SERASA.

O interesse de agir é patente, já que descrito o ilícito, a consequência à vida e honra do autor e a responsabilidade dos réus.

No mérito, de rigor observar que a defesa causa espécie, observada tese da legalidade da nova cobrança e ameaça de restrição, sob o argumento da existência da dívida.

Na extensa contestação não há linha sequer identificando tal pendência.
Ao contrário, em descompasso com as regras legais protetivas do consumidor, os réus atribuem ao autor o ônus de provar a relação das irregularidades com a dívida já quitada.

Maior perplexidade ainda se extrai da última manifestação dos réus (fls. 220/223), com o encarte de cópia do contrato, que é exatamente o mesmo reconhecido como quitado por decisão judicial definitiva. Basta conferi-lo com o de fls. 29 e com as informações das petições iniciais de ambos os processos.

Se o Judiciário reconheceu que a dívida relativa ao  contrato celebrado em 20.01.2009 (R$4.000,00 ? valor original), está quitada, e condenou o banco a indenizar o autor por abalo moral, e se o condenado fez acordo com o credor (fls. 108/109) e pagou a indenização, rendendo-se ao julgamento de 1ª e 2ª Instâncias, qual a razão de os réus resistirem à pretensão baseada em fato incontroverso?

A resposta é má-fé (artigo 17, inciso I, do CPC), o que renderá a pena respectiva.

Nota-se que mesmo depois de quitado o contrato (repita-se: por decisão judicial definitiva), os réus promoveram nova cobrança (fls. 14) e ameaçaram lançar o nome do autor no rol dos maus pagadores (fls. 15), medida que acabou efetivada, conforme se extrai da resposta do SERASA (fls. 153), com informação de que a inclusão foi feita em 24.01.2012, exatamente na data da notificação de fls. 15, com publicidade a partir de 06.02.2012, cancelada em 20.08.2012, por força do ofício judicial (fls. 147), em decorrência da antecipação da tutela.

O quadro, consistente em efetiva restrição de crédito, desconforto e frustração do autor, obrigando-se a enfrentar a segunda batalha judicial, resulta em incontestável dano moral.

Contudo, a estimativa (50 salários mínimos) se mostra excessiva, devendo ser reduzida para R$12.000,00, um pouco acima da primeira condenação (Proc. nº 009.10.008543-0 ? R$10.000,00) como forma de punição aos requeridos, cuja negligência é extrema, não se olvidando da significativa estrutura econômica de ambos (fato notório), servindo ainda para compensar os dissabores do consumidor.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso. 
Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando a decisão antecipatória da tutela, e CONDENANDO os requeridos ao pagamento da quantia de R$12.000,00, a título de indenização de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ainda, CONDENO-OS à pena de litigância de má-fé, aplicando multa no importe de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 17, inciso I e artigo 18, ambos do CPC.  

             Em razão da sucumbência preponderante arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.                                                           
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
