

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0012936-68.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Patrícia Barbosa Bezerra, CPF 272.553.868-81
Sandra Regina Batista da Mota OAB/SP 243128
Requerido:
Preposta:
Advogado:

Requerido:
Preposta:
Advogado:Serasa S.A., CNPJ 62.173.620/0001-80
Margareth Silveira Leite CPF: 022184858-42
Rodrigo Infantozzi OAB/SP 195883

Net Serviços de Comunicação S.A
Francisca Tania de Paula RG: 18.318.019 
Eduardo de Carvalho Soares da Costa OAB/SP 182165
Data da audiência:03/08/2011 às 10:00h

Conciliador:Monise Alencar Martins

 TERMO DE ACORDO


Aos 02/08/2011, às 10:21 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução da Sra Dra Conciliadora, abaixo subscrita, foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida NET pagará à parte autora a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) por mera liberalidade em 01 única parcela até dia 24.08.2011 na conta corrente 24919-6 Banco Itau 341, agência 8059 de titularidade da autora;  2 ? quanto aos danos materiais a requerida NET declara neste ato inexigíveis quaisquer débitos em nome da autora da demanda até a data desta audiência; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida NET arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4. A parte autora desiste da ação em face do SERASA; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais.
