

SENTENÇA
       



CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.



Processo nº:0012076-86.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sylvio Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é cliente da instituição financeira ré há 20 anos e que suspeita da idoneidade da instituição porque: a) forneceram-lhe limite de crédito não solicitado em 2009; b) em junho de 2010, ao consultar seu extrato bancário, constatou a existência de empréstimo que não foi por ele solicitado. Posteriormente, melhor esclarecendo sua causa de pedir, relatou que o banco levou 15 dias para sanar o problema, que acredita que foi retirado de sua conta o valor de R$518,00, posteriormente estornado e que em razão da falha do banco, a sua conta de energia elétrica, colocada para pagamento em débito automático, não foi quitada, o que gerou a suspensão do serviço por 24 horas. 
O réu alega que não deu causa a dano moral algum ao autor e que não há qualquer prova da retirada da quantia de R$518,00 da conta corrente do autor.
O pedido é parcialmente procedente.
O mero fornecimento de limite de crédito não solicitado não dá azo a dano de qualquer natureza. Trata-se de serviço usualmente oferecido pelas instituições financeiras de forma automática, cabendo ao cliente fazer uso dele ou não e, ainda, como fez o autor, cancelando-o, sem qualquer ônus.
A efetivação fraudulenta de empréstimo pode dar ensejo a dano material ou moral, conforme as circunstâncias. Há muitos casos em que o consumidor tem valores subtraídos de sua conta e não ressarcidos pelo banco; evidente, portanto, o dano material em tais hipóteses. Em outras, em razão da subtração indevida de valores, o correntista deixa de honrar compromissos assumidos e/ou tem seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
No caso em tela, em virtude de contrato de empréstimo não celebrado pelo autor, foi retirado de sua conta corrente valores que impediram a quitação de sua conta de energia elétrica vencida em junho de 2010. Este fato é comprovado pelo documento as fls. 11e 50 dos autos. Pelo que consta destes documentos, houve a retirada da conta-corrente do autor das quantias de R$4.216,23 referente a "prestação de empréstimos/financiamentos" no dia 17.06.2010 e de R$518,96 referente a "estorno de seguro" no dia 25.06.2010. Esta última quantia foi devolvida ao autor em 29.06.2010. 
Porém, a conta de energia elétrica vencida em 18.06.2010 não foi debitada da conta corrente do autor em razão do desconto da prestação referente ao empréstimo supramencionado. De acordo com o autor, toda a situação foi resolvida em 15 dias, de onde se infere que este numerário foi-lhe devolvido posteriormente. Mas tal devolução não importou a quitação da fatura de energia elétrica supramencionada, cujo débito deu ensejo à suspensão do fornecimento do serviço por 24 horas.
Este fato caracteriza dano moral. Com efeito, o débito de valor indevido deu causa a inadimplemento involuntário de conta referente a serviço essencial, o que não pode ser equiparado a mero aborrecimento cotidiano. Afinal, pessoas que honram seus compromissos não são corriqueiramente surpreendidas com o corte de energia elétrica em suas residências. 
O nexo de causalidade entre o serviço do réu e o fato acima descrito está demonstrado. A ausência de numerário para pagamento da fatura de energia elétrica somente se deveu à retirada de valor atinente a empréstimo nunca contratado pelo autor. Evidente a falha do serviço do réu e, portanto, aplicável o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de impor ao requerido o dever de indenizar. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, à medida em que permitiu a retirada de numerário da conta corrente de seu cliente indevidamente, dando causa ao inadimplemento acima mencionado. Porém, há que se considerar que a questão foi resolvida em 15 dias, o que não é um prazo excessivo, e que o próprio autor poderia ter evitado o dano, caso tivesse se atentado para o fato de que constava débito em aberto, conforme descrito no documento as fls. 50. Ademais, a suspensão do serviço essencial ocorreu por apenas 24 horas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
