

SENTENÇA

Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012747-56.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Roberto Kubota
Requerido:Claro S/A


Vistos. 
Roberto Kubota propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com ação de indenização por danos morais em face de claro S/A.
Alega o autor que contratou com a ré pacote de acesso à internet, por ocasião de viagem ao exterior, que tal pacote garantia-lhe o direito à utilização de vinte megas, pelo preço incialmente acordado, pouco mais de R$ 200,00 (duzentos reais), alega que no curso da viagem fez a utilização do serviço acreditando estar em acordo com aquele limite previamente estipulado, mas que, porém, ao retornar ao Brasil, surpreendeu-se com conta de consumo por valor superior a R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), pelo uso de cerca de quatrocentos megas, muito além do que aquele pacote de dados que havia adquirido. Ressalta que houve má fé da ré, por ter permitido o uso do serviço por quantidade da além daquela contratada.
Requer a declaração de inexigibilidade do débito, ou sua cobrança pelos termos e valores contratados, cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citada, fls. 36, a ré argui em contestação, fls. 37/56, em apertada síntese, que a os serviços contratados foram prestados e cobrados na exata medida de sua utilização, que todas as informações necessárias foram repassadas ao autor por ocasião da contratação do serviço.
Réplica a fls. 73/76.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.85
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que, em razão de viagem ao exterior, contratou com a ré pacote de internet para uso no exterior, alega que contratou a utilização de vinte megas  e foi comprado pelo total utilizado, quatrocentos megas. Alega que desconhecia o excesso na utilização do serviço, bem como a diferença dos preços cobrados pela utilização superior ao montante contratado.
A demanda é improcedente. O autor não nega a contratação do serviço, assim como não nega tê-lo utilizado, bem como reconhece, ao verificar a fatura que houve excesso no que diz respeito ao total utilizado.
As alegações de que desconhecia os preços praticados ou que não foi notificado da utilização do pacote total, ou, ainda, que o serviço continuo sendo prestado depois de excedido o limite contratado não merecem prosperar. 
É fato sabido e notório que a utilização de telefone celular em país estrangeiro possui tarifas diferenciadas e consideravelmente superiores à utilização em território nacional. Tais informações são facilmente obtidas em contatos telefônicos e consulta simples aos sítios das empresas de telefonia, além disso o autor não simplesmente excedeu o limite de megas contratados, mas fez uso de duzentas vezes mais megas do aqueles cuja disponibilização solicitou, ou seja, utilizou o serviço de forma indiscriminada, como se a contratação tivesse se dado por quantidade ilimitada.
Além disso, não se pode deixar de considerar que o serviço foi, de fato, prestado pela ré, e utilizado pelo autor.
O autor possui, conforme ao informado na inicial, telefone móvel na modalidade ?pós-pago?, é certo que  nessa modalidade, quando o usuário excede os limites do pacote contratado, o serviço não é interrompido, continua sendo prestado e os minutos adicionais são cobrados em fatura, por valor diferenciado daquele contratado, exatamente a mesma situação, e nem poderia se esperar que fosse diferente, ocorreu com o pacote contratado para utilização no exterior.
Neste sentido é o que se tem decidido: ?RELAÇÃO DE CONSUMO. SERVIÇO DE TELEFONIA. SERVIÇO UTILIZADO NO EXTERIOR (EUA). ROAMING. COBRANÇAS EXCESSIVAS. FALHA NO DEVER DE INFORMAÇÃO. CARÊNCIA DE PROVAS. 1 - É sabido por todos que as tarifas por serviços utilizados no exterior são superiores àquelas cobradas no Brasil. 2- Informação de fácil acesso ao autor. Dever de informação por parte da recorrida que restou devidamente preenchido, uma vez que as informações sobre tarifação de serviços no exterior encontram-se no site da empresa. Sentença mantida por seus próprios fundamentos.? Recurso Cível 71003033198 RS (TJ-RS), ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INTERNET MÓVEL EM ROAMING INTERNACIONAL. Declaratória. Infração do dever de informação. Inocorrência. Prévia relação entre as partes, a indicar que a consumidora teria ciência das tarifas praticadas e publicamente disponíveis. Manutenção do decreto de improcedência. Recurso desprovido.? - TJ-SP - Apelação : APL 2197681020098260002 SP 0219768-10.2009.8.26.0002, ?APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. ROAMING INTERNACIONAL E INTERNET. CONTRATO CORPORATIVO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. UTILIZAÇÃO DOS SERVIÇOS NEGADA NO EXTERIOR. ALEGAÇÃO AFASTADA PELA PROVA DOCUMENTAL. HABILITAÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO AUTOMÁTICA PARA ACESSO À INTERNET VIGENTES NA RELAÇÃO CONTRATUAL. LEGÍTIMO O FATURAMENTO DAS COBRANÇAS. FALTA DE INFORMAÇÃO ADEQUADA QUANTO À UTILIZAÇÃO TAMBÉM RECHAÇADA. RECURSO IMPROVIDO. As provas coligidas neste processo demonstraram que o administrador da empresa-apelante habilitou o serviço de ?roaming internacional? para as linhas telefônicas contratadas perante a ré. O serviço referente à utilização de ?internet? fora do território nacional, por previsão contratual, disponibiliza automaticamente o acesso à navegação através do celular sem a necessidade de ativação pelo sistema de atendimento ao cliente. O reconhecimento da inexigibilidade da cobrança mostra-se indevido, porquanto em viagem ao exterior a utilização dos respectivos serviços exige tarifação diferenciada amplamente informada pela prestadora de telefonia.? - TJ-SP - Apelação : APL 133090220118260003 SP 0013309-02.2011.8.26.0003.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
