

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012348-87.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Fonseca, CPF 033.578.298-19
Advogado:Claudia de Cassia Marra Bakos ? OAB 150.818
Requerido:Jefferson Carvalho dos Santos, CPF 384.653.958-96
Requerido:Vanessa Carvalho dos Santos ? CPF 363.515.508-07
RequeridoLeomar Leite dos Santos - Ausente
RequeridoFC Alencar Imóveis Ltda 
PrepostoEwerton de Regularidade Profissional -RG 4904798-0
AdvAnderson Souza Alencar ? OAB 167.914
Data da audiência:12/11/2013 às 14:00h



Aos 12 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral  dos corréus Jefferson e Vanessa nos seguintes termos:  Efetuaram a entrega do imóvel porque não conseguiram regularizar  a energia eletrica do imóvel ante a existencia de um "gato". A entrega se deu em dezembro de 2012. Quanto aos três alugueis cobrados, informam que efetuaram a caução dos mesmos no início do contrato. Efetuaram também reparos no imóvel, como pintura, conforme cupom fiscal apresentado nesta data. Já receberam o imóvel com problemas e por isso entendem que não tinham a obrigação de efetuar as reformas pedidas na inicial. Na sequencia, a autora, informalmente, confirmou a existência do "gato", no imóvel, realizada pelo anterior locatário. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que alugou o imóvel descrito na inicial para os réus, tendo a co-ré, imobiliária, feito a intermediação do contrato. Afirma que os locatários não entregaram o imóvel nas condições em que receberam, devidamente pintado, requerendo o pagamento de das reformas feitas, de três alugueres e da multa contratual. A ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. É fato incontroverso que o imóvel foi alugado para os co-réus, com a entrega de chaves em março de 2012 e rescisão contratual em dezembro de 2012. Inicialmente, quanto à cobrança dos três alugueres, entendo que nos termos do documento de fls. 16, tal cobrança é indevida, já que os três ultimos meses seriam descontados, ante a entrega da caução no valor dos três alugueres. Quanto à cobrança da multa contratual, esta também é indevida, já que fora a autora quem deu causa à tal rescisão, ao entregar um imóvel sem a regularização da energia elétrica. O problema ficou claro nesta audiencia, quando a autora confirmou a existência de ?gato? no imóvel e dos emails trocados entre a co-ré imobiliária,( que entendo que fez a sua parte, acionando a parte autora), e a filha da autora. Por fim, os valores pedidos pelas reformas, da mesma forma, nao restaram comprovados em contrato. Isto nao foi mencionado em nenhum momento no contrato juntado. Ao contrário, os co-réus comprovaram que compraram materiais, como tintas e massa corrida, para a relaização da entrega do imóvel. De outro lado, quanto aos danos morais pedidos no contraposto, estes nao restaram comprovados, sendo que a ré, pessoa jurídica nao possui honra subjetiva a ser atingida. Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido, bem como improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Requerido(s):



Requerido(s):Adv. Requerido(s):
