

SENTENÇA

Processo nº:0012591-17.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco Itau S.a.
Requerido:Marcelo Martinez da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr. MARCO AURELIO GONÇALVES

Vistos.
Tratam-se de embargos monitórios opostos por MARCELO MARTINÊZ DA SILVA, em face do BANCO ITAÚ S/A.
O embargante argumenta (f. 48/68), essencialmente, que não teria realizado as operações bancarias que resultaram no suposto saldo devedor de R$ 14.611,85 em 08/06/2001. Questiona, sobre tudo, as movimentações constantes do estrato à f. 21. Diz que desconhece os cheque que teriam sido depositados e afirma que não realizou os saques com cartão magnético. Ressalta que sempre teve um movimentação modesta em referida conta, conforme, seria possível observar-se nos extratos juntados pelo próprio embargado. Chama atenção para o fato de que antes dos cheques serem compensados já foram disponibilizados os respectivos valores nominais sendo que os saques foram realizados no mesmo dia ou no dia seguinte, tudo a evidenciar fraude.
Em resposta (f. 94/102), o banco embargado reafirma a higidez do débito.
Houve julgamento antecipado, rejeitando os embargos (f. 120/121).
O E. TJSP deu provimento a apelação para anular a r. Sentença (f. 195), porque  seria necessária a instrução probatória.
Foi realizada perícia (f. 297/307).
Posteriormente o perito prestou diversos esclarecimentos solicitados pelas partes.
As partes foram novamente instadas a especificarem provas (f. 372).
O embargado pediu julgamento imediato (f. 373).
O feito foi saneado, tendo sido determinado que o banco trouxesse nos termos dos artigos 359 do CPC. Cópia dos cheques, eventuais imagens dos caixas eletrônicos utilizados para os saques e cópia do procedimento interno que investigava a suposta fraude (f. 378).
O banco pediu prazo suplementar de 30 dias (f. 381).
O banco prestou esclarecimentos, mas não trouxe os documentos referidos (f. 385/387). 
O banco foi novamente instado a trazer cópia dos supostos cheques (f. 423).
O banco pediu prazo suplementar de 20 dias (f. 425).
O banco não trouxe os documentos. 
As partes foram novamente instadas a especificarem provas (f. 460), sendo que ambas pediram o julgamento imediato (f. 463/464 e 466).
Este Juízo instou o perito a prestar novos esclarecimentos (f. 467) e instou as partes a se manifestarem.
É o relatório do essencial.
O pedido é procedente.
Trata-se de evidente relação de consumo. Desse modo, ante a afirmação do consumidor acerca da inexistência do contrato, caberia ao fornecedor se desincumbir do ônus de comprovar a existência da relação negocial.
O consumidor afirmou que desconhece os cheques que foram depositados em sua conta corrente e que não realizou os saques.
Tais afirmações são plausíveis, primeiro por que o consumidor não tinha movimentação financeira compatível com os cheque recebidos e segundo por que, estranhamente, a despeito de inexistir limite de crédito ("cheque especial"), o valor nominal dos cheques foi disponibilizado em conta corrente sem que estes fossem efetivamente compensados. 
Ademais, o banco nem ao menos trouxe a microfilmagem desses documentos, impondo-se, por conseguinte, aplicação do art. 359 do CPC, dado que  o banco não atendeu a determinação deste Juízo e nem prestou esclarecimento suficiente.
Cabe pontuar que o fato das transações bancarias serem realizadas mediante uso de cartão magnético e senha não impede a realização de fraudes e tais mecanismos se prestam a dar segurança ao fornecedor e não ao consumidor, que fica impossibilitado de provar que não realizou determinada transação.
Se as instituições financeiras exigissem a assinatura, a captura de imagens ou de voz do consumidor, com certeza as transações bancarias seriam mais seguras e o consumidor poderia com mais facilidade provar a inexistência de determinado negócio.
No caso concreto, mesmo instado, o banco não trouxe as imagens dos caixas eletrônicos onde teria sido realizados os saques, sofrendo do mesmo modo os efeitos descritos no referido artigo 359 do CPC.
Não se esta a afirmar que qualquer negativa do consumidor gere como consequência a declaração de inexistência. É que no caso concreto, conforme se demonstrou acima, as alegações do consumidor foram plausíveis. Destaque-se que no periodo o consumidor tinha uma baixa movimentação bancaria e recebia um salário modesto conforme se observa os extratos e da cópia da carteira de trabalho (f. 431/432).
Assim aplica-se ao caso concreto a sumula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo interno a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Ante o exposto, julga-se procedentes os embargos, declarando-se inexistentes os negócios jurídicos impugnados e extinguindo-se a ação monitória, nos termos do artigo 269, I, do CPC, aplicável analogicamente.
Condena-se o embargado ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor pleiteado na ação monitória.
PRI



São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
