

SENTENÇA

Processo nº:0012084-95.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco GMAC S/A
Requerido:Ana Coutinho Salgado

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

BANCO GMAC S/A, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de BUSCA E APREENSÃO contra ANA COUTINHO SALGADO, qualificada e representada nos autos, com fundamento em contrato de financiamento com alienação fiduciária indicado na inicial, incidente sobre o veículo descrito - fls. 03 - pelo qual se comprometeu a ao pagamento do valor financiado em sessenta parcelas. Alegou que a requerida tornou-se inadimplente o que ensejou a rescisão do contrato, formalizada por notificação extrajudicial. Requereu a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente. Vieram os documentos - fls.06/27.
Liminar deferida ? fls. 28 e o veículo apreendido e a ré citada ? fls. 34.
Contestação ? fls. 36/48 ? alegando, em resumo, que todas as parcelas estão pagas e que o autor não enviou os boletos para pagamento e por essa razão procedeu ao depósito judicial, o que não impediu de o autor inscrever seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Afirmou que o réu litiga de má-fé. Requereu a revogação da liminar concedida, devolução do veículo e a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 49/76.
Reconvenção ? fls. 78/89 ? alegando, em resumo, os mesmos fatos da contestação e requereu indenização por danos morais, pois mesmo tendo conhecimento da ação cautelar proposta ajuizou esta ação e apreendeu o veículo. Requereu indenização por dano moral, além das verbas decorrentes da sucumbência. Documentos ? fls. 90/91.
 Réplica ? fls. 93/102.
Contestação à reconvenção ? fls. 105/112 ? alegando, em preliminar, litispendência. No mérito, afirmou que não litiga de má-fé, porque a reconvinte não tinha liminar de manutenção de posse do bem, portanto, a ação possessória é legítima. Impugnou o pedido e requereu a improcedência.
Réplica ? fls. 140/148.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 191.
As partes não especificaram provas.
A autora cumpriu a decisão de fls. 191 ? juntou documentos ? fls. 203/204.
Determinou-se a devolução do veículo e a instrução processual foi encerrada ? fls. 205.
Memorial ? fls. 209/224. Decorreu o prazo para o autor ? fls. 228. 
É o relatório.
Decido. 
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art. 330, inciso I, do código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que estão nos autos.
A pretensão do autor é improcedente. Não é possível julgar a ação procedente e consolidar a posse do bem em suas mãos à vista dos documentos juntados pela ré ? fls.203/204 ? sentença que julgou procedente a ação de consignação em pagamento e indenização por danos morais.
A sentença que entendeu legítimos os depósitos feitos pela ré é impeditiva da ação de busca e apreensão, pois não há inadimplência. Esse fato, ademais, já foi reconhecido neste processo com a determinação de devolução do veículo ? fls. 205.
Quanto ao pedido da reconvenção, é improcedente, pois até a prolação da sentença que reconheceu os depósitos, para o reconvindo, havia inadimplência.
Ademais, a reconvinte não foi beneficiada por medida liminar de manutenção na posse do veículo. A ação de busca e apreensão, portanto, não representa litigância de má-fé por parte do reconvindo. Quando ajuizada os pressupostos legais necessários estavam presentes: inadimplência e constituição em mora. A propositura da ação, naquele momento, era legítima, portanto, não pode ensejar indenização por danos morais.
 A litigância de má-fé, pela mesma razão, não pode ser reconhecida, pois os requisitos legais não se encontram presentes.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, revogo a liminar concedida. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. Julgo improcedente o pedido da reconvenção e, em consequência, condeno a reconvinte ao pagamento das despesas e custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
