

SENTENÇA

Processo nº:0012152-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Fernando Gomes da Frota
Requerido:Opportunity Ltda - ME
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 


Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 11), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 12), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.11), deve ser declarada a sua revelia.
Antes, porém, de ingressar no mérito, observo que a relação jurídica entre as partes deve ser solucionada à luz da Lei nº 8.078/90, já que não obstante os serviços questionados versarem sobre o exercício de atividade profissional pelo autor, este diante da empresa ré figura como parte vulnerável, visto que se submete ao poder e condições impostas por esta.
Nesse diapasão, importante destacar o entendimento esposado por Fábio Konder Comparado copiado no ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, p. 33: ?os consumidores são aqueles 'que não dispõem de controle sobre bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes', enfatizando ainda que 'o consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários?.    
Quanto ao mérito, verifico que, além da presunção de veracidade dos fatos sustentados pelo autor ante a ocorrência da revelia (art. 20, da Lei 9.099/95), o cotejo entre a publicidade de fls. 06 e o contrato de adesão ao serviço de fls. 08 verso confere respaldo à versão inicial, acerca de ter sido o autor vítima de propaganda enganosa e induzido em erro a respeito do preço do serviço que aderiu.
Isto porque, o informe publicitário faz alusão tão somente ao valor do material (R$ 139,99 em uma parcela de R$ 59,99 e outra de R$ 80,00, descontada do primeiro pagamento), que apenas seria cobrado uma vez, e é omisso no tocante a cobrança de outros serviços, gerando a convicção de que o único valor cobrado referia-se ao material. 
Todavia, após a inscrição do interessado, foi encaminhado "Declaração de Aceite" para ser assinada pelo contratante, em que é exigido o pagamento de mais R$ 115,00 referente ao "PEDIDO" (cláusula II 0 DOS VALORES), o que demonstra que o documento de fls. 06 continha publicidade enganosa, nos termos do artigo 37, § 1º, do CDC:
"É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedade, origem, preço ou quaisquer outros dados sobre produtos e serviços."
Nesse passo, tendo havido descumprimento da oferta/publicidade, é possível que o consumidor exija a rescisão contratual com a restituição do valor pago (artigo 35, III, do CDC), razão pela qual o pedido inicial merece acolhida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declaração rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a requerida ao pagamento de R$59,99, valor a ser atualizado desde o desembolso, ou seja, desde 19.03.2012 (fls. 07), acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 04 de julho de 2012.
