

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012169-80.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Suely Santoni de Lima - RG: 05294151 - CPF: 031.176.978-02
Adv. Dativa Dra. Gislene Aparecida Cordioli Cano Branco  OAB 241339  

Réu:TIM CELULAR S/A 
Preposto Eduardo Guedes dos Santos - RG:34.225.321-9
Adv. Dra. Michele de Melo Marques  OAB 269.418

Aos 31 de agosto de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi reiterada a contestação oferecida em ato anterior. Dispensada pelas partes a produção de prova oral. Após, pelo  MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados pela requerida em faturas de prestação de serviços de telefonia celular móvel, em relação às linhas n. 8444-3100 e 8228-2060, referentes aos meses de fevereiro e março de 2008, ao argumento de que a quantia cobrada é indevida porquanto solicitou o cancelamento dos serviços em dezembro de 2007, tendo pago as faturas do mês de dezembro e de janeiro, subsequente ao pedido de cancelamento, bem como indenização por danos morais em quantia de R$9.210,18. O pedido é de ser parcialmente acolhido. Inicialmente, cumpre destacar que ao presente caso incide as regras do Código de Defesa do Consumidor, diante da nítida relação de consumo existente entre as partes, figurando a autora como consumidora e a ré como prestadora de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º ambos da Lei 8.078/90. A autora, por sua vez, trouxe aos autos argumentos verossímeis, porquanto detalhados e corroborados com a prova documental acostada aos autos, ao passo que a parte ré nada fez para infirmar a versão da autora no sentido da inexigibilidade das faturas dos meses de fevereiro e março de 2008, posteriormente ao pedido de cancelamento das linhas. Ou seja, dos elementos de convicção existentes dos autos, infere-se que, de fato, a empresa concessionária lançou cobrança de forma indevida, uma vez que a autora já havia solicitado o cancelamento das linhas de telefonia celular móvel e efetuado o pagamento dos débitos referentes ao mês em que o pedido foi feito bem como o subsequente, razão porque, cessada a prestação do serviço, nenhuma outra dívida haveria de ser cobrada pela requerida. Outrossim, tal fato é possível se extrair da própria carta emitida pela requerida (documento de fls. 15), em que admite ter procedido o cancelamento do contrato e das faturas geradas, esclarecendo que a linha da usuária encontra-se devidamente cancelada assim como as faturas geradas em decorrência da mesma, após ter a autora ingressado com reclamação junto ao PROCON (fls. 03/04). Ou seja, além de a concessionária-ré não ter comprovado a relação jurídica ensejadora das cobranças impugnadas (ônus que lhe competia, uma vez que a questão está afeta ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 6º inciso VIII da Lei 8078/90), a requerente logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, diante do próprio reconhecimento da ré da inexistência da relação jurídica mencionada. Ora, uma vez canceladas as linhas telefônicas e pagas as faturas do mês do cancelamento e do subsequente a este, encerrada a prestação de serviço, jamais poderia a requerida ter lançado faturas cobrando o pacote dos planos anteriormente contratados, uma vez que a relação contratual já havia sido encerrada. De outro lado, há prova de apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, efetivado pela ré, com relação à dívida inexigível, conforme documentado a fls. 16. A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome da requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pela demandada. Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:  (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta: "A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99). Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05). Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998):  Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214). ... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216). ... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa: Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491). Em face das condições pessoais das partes (trata-se a autora de pessoa idosa), considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, considerando, ainda, que a autora não possui outros apontamentos e trilhou longo cominho até a solução de seu problema, chegando inclusive a registrar reclamação formal junto ao Procon, arbitro o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para banco-réu e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por Suely Santoni de Lima em face de Tim Celular S/A, a fim de: a) declarar inexigível o débito referente às faturas das linhas de telefone móvel celular n. 11-8228.2060 e 11-8444.3100, com vencimento em 25/02/2008, no valor de R$89,82 e em 25/03/2008 no valor de R$91,80 (fls. 13/14); b) determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido; c) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (inscrição do débito em nome da autora no órgão de proteção ao crédito), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Bruno Ronchetti de Castro
        Juiz de Direito


___________________________________________
Suely Santoni de Lima
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
TIM CELULAR S/A
___________________________________________
Adv.
