

SENTENÇA

Processo nº:0012756-37.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carand'ache Indústria e Comércio Artefacto e Couro Ltda
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda



 C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Cláudio Pereira França  . Eu, __________, Cláudio Ferreira Dias, Coordenador, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Já homologado o acordo celebrado pelas partes a fls. 206/207, julgo extinto o cumprimento de sentença no processo de procedimento ordinário que  Carand'ache Indústria e Comércio Artefacto e Couro Ltda promove contra  Rodoviário Ramos Ltda , com fundamento no art. 794, II do CPC.
Em caso de descumprimento o acordo deverá ser executado nos próprios autos, (art. 475-J, c.c. o art. 475-N, III, CPC).
Ante a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado e arquive-se.
Não há custas a recolher.
PRIC.; arquivando-se.São Paulo, 14 de agosto de 2012.
