

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012574-57.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Lucile de Jesus Santos

Requerido:A & C Store




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito do valor pago na blusa e o fato de que, ainda sem uso, esta apresentou vícios de fabricação, que não foram sanados pela ré no prazo legal.
Uma vez que de consumo a relação entre as partes e ante o disposto no artigo 18 daquele Código, de rigor a condenação da ré a devolver à autora o valor por ela pago na peça, valendo salientar que as alegações da autora também encontram amparo nos documentos que instruíram a inicial.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também merece este acolhimento, visto que a revelia faz presumir verdadeira a alegação da autora de que pretendia usar a peça na noite de final de ano e foi tratada com descaso pela ré e, mesmo sendo evidente o vício, esta recusou-se até mesmo a analisar a peça, o que, por óbvio, trouxe desgaste emocional à autora.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 300,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 97,00, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Uma vez devolvido o valor da blusa à autora, a ré terá o prazo de quinze dias para retirar a peça defeituosa da residência da autora, mediante prévio agendamento, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor da autora pelo abandono.,
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
