

SENTENÇA
Aos  13  de  junho  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0012861-48.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hermenegilda da Silva Botelho
Requerido:Maria Marlene de Abreu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.



Vistos.


I - 


Trata-se de ação de reintegração de posse  ajuizada por HERMENEGILDA DA SILVA BOTELHO em face de MARIA MARLENE DE ABREU, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, ser proprietária do imóvel sito na Rua Bartolomeu Sabino de Melo, n. 72/74, Tatuapé, nesta capital, o qual foi dado em comodato verbal para residência da ré, ex-nora da autora.
Aduz que a ré foi notificada para desocupação do imóvel no prazo de trinta dias, o que decorreu sem que o pleito fosse atendido, o que caracterizou o esbulho.
Pede a concessão de liminar, e que a final a ação seja julgada procedente, com a reintegração da autora na posse do imóvel, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por perdas e danos, equivalente ao valor do aluguel (a ser apurado em fase de liquidação por arbitramento) no período compreendido entre o final do prazo da notificação até a efetiva desocupação do imóvel. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi deferida a fls. 40, e cumprida a fls. 76.

Em sua contestação de fls. 60/62, a ré argumenta, resumidamente, que:- nomeou a autoria seu ex-companheiro; viveu com seu companheiro por 25 anos, e tiveram quatro filhos; há três anos o companheiro abandonou o imóvel, lá deixando a ré; a ré tem direito a meação dos direitos do ex-companheiro sobre o imóvel; não foi consultada quanto a venda do imóvel. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Sobre a contestação a autora manifestou-se a fls. 80/82.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. Aliás, a própria ré requer a prolação de sentença (fls. 101), e a autora já havia requerido o julgamento antecipado da lide (fls. 86).
Como se sabe, a reintegração de posse exige como requisito a posse injusta decorrente de esbulho, e na hipótese em questão se tem isso caracterizado.
A ré está na posse do imóvel em virtude de um contrato de comodato com a autora. Aliás, a ré não negou a existência do comodato entre as partes. 
Comodato, como se sabe, é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto (art. 579, do novo Código Civil e art. 1.248, do antigo).
Claro, portanto, que a relação jurídica entre as partes representa sim um contrato verbal de comodato, na medida em que a autora emprestou gratuitamente a ré o imóvel em questão.
A ré foi notificada em 16/04/2010 para desocupar o imóvel no prazo de trinta dias (fls. 19/23), mas não o fez, e com isso configurou-se o esbulho.
Assim, vem em favor da autora a proteção possessória prevista no artigo 926, do CPC, que assegura ao possuidor o direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no caso de esbulho.
O fato de a ré ter vivido em concubinato com o filho da autora, não altera a natureza de sua posse, que desde o início se constituiu em um comodato verbal.
Observe-se que não cabe no caso em questão a nomeação a autoria, na medida em que o companheiro da autora já abandonou o imóvel há anos, tendo inclusive compromissado a venda seus direitos sobre o imóvel (fls. 24/26). Assim, a ré detém a posse do imóvel em nome próprio, e por isso não se trata de hipótese de nomeação a autoria.
Não cabe aqui nesta ação, nos estreitos limites de uma possessória, qualquer questionamento quanto a validade do negócio jurídico representado pelo compromisso de compra e venda de fls. 24/26.
Além disso, não se demonstrou nos autos que tenha sido ajuizada qualquer ação declaratória de união estável que assegurasse a ré qualquer direito patrimonial em face do patrimônio do seu ex-companheiro.

Quanto ao pedido de perdas e danos, tem-se que até mesmo em razão do rito processual desta ação, a sua cumulação com o pedido de reintegração de posse é perfeitamente possível, e tem amparo nos artigos 186, 927 e 952, do Código Civil.
Assim, a ré responderá por indenização a ser paga a autora, equivalente ao valor de mercado da  remuneração mensal (aluguel) pelo uso do imóvel, multiplicado pelo número de meses ou fração que perdurou a ocupação pela ré após o fim do prazo para desocupação dado na notificação, ou seja a partir de 17/05/2010, e até a data da desocupação e 27/10/2010; o que será apurado em liquidação de sentença por arbitramento.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, reintegrar, agora em definitivo, a autora na posse do imóvel descrito no relatório desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar a autora indenização por perdas e danos, equivalente ao valor de mercado da  remuneração mensal pelo uso do imóvel, entre 17/05/2010 e 27/10/2010.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor atualizado da causa; por tudo o que a ré somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
