

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0012750-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Nunes dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
 
Data da Audiência: 17/10/2012

PREÂMBULO: No dia 17 de outubro de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Leandro Nunes dos Santos, RG nº 252.544, acompanhado de seu patrono, Dr. Edson Costa Rosa, OAB 224.164, e presente o réu, por seu preposto, Sr. Gerson José de Santana, RG nº 41.538.506-4, acompanhado de sua patrona, Dra. Vanderci Amaral, OAB 264.762, que junta neste ato instrumentos de procuração, substabelecimento, bem como carta de preposição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes esclareceram não haver outras provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. LEANDRO NUNES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO ITÁU UNIBANCO S/A, alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 78/82), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou o autor réplica (fls. 93/97). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório.DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. O autor sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ele, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 31). O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude. Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor. O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, pelo reconhecimento de sua inexistência. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Registre-se. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Nada mais." Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogado:
Leandro Nunes dos Santos...............................................:
Réu.....................................................................Advogada:
Gerson José de Santana (preposto)..................................:
