

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012257-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tiago de Jesus Mota, CPF 334.967.668-59
Requerido:Carlos Henrique Pezzo, CPF 337.955.068-08
Data da audiência:31/08/2011 às 14:30h


Aos 31 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor Tiago de Jesus Mota e o réu Carlos Henrique Pezzo, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, gravado(s) no vídeo nº 250/2011.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a).Carlitos de Jesus Mota, RG. 32.981.909, tio do autor, que chegou ao local dos fatos após a colisão. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária a oitiva da testemunha do autor haja vista que sequer presenciou o ocorrido. A prova colacionada aos autos bem retrata que o veículo conduzido pelo réu, colidiu com a traseira do veículo conduzido pelo autor. Aplica-se a presunção relativa de responsabilidade daquele que transitava atrás. Se a colisão ocorreu é porque possivelmente não se observava limite de velocidade ou ainda distância mínima para o veículo que transitava a frente. Caberia ao requerido derrubar referida presunção, sendo certo que nenhuma prova foi produzida por ele. A versão do requerido está isolada nos autos, amparada apenas em sua própria declaração e portanto não merece ser acolhida na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. O valor reclamado pelo requerente, todavia, é claramente excessivo porquanto ultrapassa até mesmo o valor do veículo usado. A incompatibilidade é evidente bastando comparar as fotografias de fls. 23 e 25 com os orçamentos apresentados. Pese embora o valor excessivo reclamado, não se pode ignorar o razoável prejuízo efetivamente sofrido pelo autor. Bem por isso hei por bem estimar a indenização pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos juros moratórios, ambos a contar da data do acidente, ou seja, 05.12.2010. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(Tiago):

Requerido(Carlos):
