

SENTENÇA

Processo nº:0012260-96.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Soares Gatti Junior
Requerido:Tim Celular S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos previstos em seus artigos 2o e 3o . Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente.

O autor afirma que o aparelho celular adquirido da ré apresentou vícios depois de três meses de uso. Porém, a ré não conseguiu saná-los e ainda impediu que o autor fizesse uso do aparelho adquirido por um ano, o que motivou o seu pedido para a rescisão do contrato. Porém, a ré se negou a rescindir o contrato sem ônus, impondo ao autor a multa prevista em razão da quebra da fidelidade.

A ré alega que os vícios em questão são de fábrica e ainda pondera que o prazo para  o conserto do aparelho  era de sete dias, por isso entende que não pode ser responsabilizada pelo evento. Ademais, afirma que o contrato já está cancelado, insurgindo-se contra  indenização por danos morais.

Incialmente, pondero que a ré, ao vender suas linhas no mercado juntamente com  aparelhos celulares, torna-se responsável solidariamente pelos vícios que eles apresentarem nos termos do artigo 18 do CDC.Pondero ainda que o prazo para reclamar os vícios de bens duráveis é de 90 dias contados da sua verificação (art. 26, II e §3o., CDC).

Na verdade, a ré acaba confirmando que o celular não foi reparado, o que alias motivou a rescisão do contrato, que ela própria confirma. Porém, a ré nada alega sobre a multa aplicada ao consumidor em razão da rescisão antecipada, por isso razoável que a rescisão seja aqui confirmada sem a imposição de ônus ao autor, pois não há dúvidas de que a ré deu causa ao fim desta relação.

No que tange à indenização por danos morais, o autor alega que ficou  desprovido deste aparelho por um ano em razão do atraso em seu conserto, que afinal nem sequer ocorreu. Assim, muito embora não se questione que ele pode fazer uso de outro aparelho, pois se valeu do chip desta operadora,  reputo razoável que esta lhe pague a indenização requerida, porém não no valor pleiteado, mas sim no exato importe pago pelo telefone, o que já reputo razoável neste caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro rescindido este contrato, sem qualquer ônus ao autor, e condeno a ré a lhe pagar o valor de R$1.639,00, atualizado pela tabela prática do TJSP  desde o desembolso (março de 2010) até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e o valor de  R$1.639,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizada pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

As condenações devem ser pagas em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$283,36 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 27 de julho de 2012.
