

SENTENÇA

Processo nº:0012310-45.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública -
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Construtora Simioni & Viesti Ltda, Fernando Antonio de Carvalho, Fernando Antonio de Carvalho Filho, Goro Hama, João Antonio de Carvalho, Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  por seu representante legal, promoveu a presente Ação Civil de Responsabilidade por Ato de Improbidade Administrativa  e face de GORO HAMA, FERNANDO ANTÔNIO DE CARVALHO e CONSTRUTORA SIMIONI & VIESTI LTDA.  Objetiva:
a)o decreto de nulidade dos efeitos do procedimento licitatório n. 119/94 que gerou o contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/0720/96  celebrado entre a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano 0 CDHU e a Empresa Construtora  Simioni & Viesti Ltda;
b)a condenação de Goro Hama e Fernando Antônio de Carvalho por violação ao artigo 10, incisos VIII, IX e XII, da Lei 8.429/92;
c)a condenação de Goro Hama e Fernando Antônio de Carvalho, impondo-lhes a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e a proibição  de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente,  ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos;
d)a condenação da Construtora Simioni & Viesti Ltda por violação ao artigo 10, caput, incisos VIII, IX e XII, na forma do artigo 3o, da Lei n. 8.429/92 e à proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos;
e)a condenação dos requeridos, de forma solidária, ao ressarcimento da CDHU, na forma dos artigos 3º, 4º, 5º, 6º, 10, 12 e 18 da Lei 8.429/92, e todas as despesas do contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/720/96.  Postula-se que esses valores a serem ressarcidos sejam atualizados monetariamente  pelos índices oficiais de correção, acrescidos de juros de mora na taxa legal e compostos, na forma dos artigos 962 e 1.544 do Código Civil, a contar da data do efetivo pagamento.  Por fim, indica-se que o valor do contrato, atualizado até maio de 2001, perfaz R$8.521.047,55.

 Relata, a inicial, que,  a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU  lançou o Programa Governo-Empresário ou Chamamento Empresarial com o objetivo de adquirir unidades habitacionais e oferecê-las à população de baixa renda para moradia própria.  Assim sendo, com o objetivo de contratar a construção de 500 unidades habitacionais no município de Registro, a CDHU publicou edital de licitação, na modalidade concorrência, n. 119/94 e estipulou o dia 26.08.1994 como data paa apresentação das propostas.   Apenas a construtora Simioni & Viesti Ltda participou da licitação e foi habilitada.   Sua proposta foi no valor de R4.462.726,60 para a construção de 500 unidades.  Uma vez classificada houve a adjudicação.  Celebrou-se, assim, o contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/720/96 em  19.12.1996.   Naquela ocasião, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU estava representada pelo Diretor Presidente Goro Hama e pelo diretor de obras Fernando Antônio de Carvalho.

 A concorrência e o contrato foram encaminhados ao Tribunal de Contas do Estado que, em sessão de 26.08.1997, amparado em parecer da Procuradoria da Fazenda Estadual, decidiu julgá-los irregulares. Mais precisamente, por conta da exigência inserida no subitem 1.1, das condições especificadas no Edital, que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir o terreno que seria destinado ao conjunto habitacional.  De acordo com a decisão proferida pelo Tribunal de Contas,  tal exigência restringiu a competitividade e infringiu os princípios da legalidade e da isonomia pois afastou outros concorrentes idôneos que não lograram cumpri-la.   Os recursos interpostos ao Tribunal Pleno do Tribunal de Contas do Estado restaram rejeitados.

O autor destaca que o procedimento licitatório não atendeu às finalidades a que se destinava, desviando-se  dos parâmetros estabelecidos pela Constituição Federal e pela Legislação Oridnária que impõe obediência aos preceitos constitucionais ? especialmente os da legalidade, moralidade, impessoalidade e isonomia.   Afirma ue a contratação foi lesiva ao patrimônio da CDHU e, por consequência, lesiva ao próprio patrimônio  e à população do Estado de São Paulo.  Prossegue no sentido de que houve afronta à Legislação licitatória.

Prossegue no sentido de que a exigência lançada no edital, traduzida no fornecimento do terreno pelo proponente, configura cláusula restritiva de competitividade.  Observa que tal terreno deve reunir uma série de pressupostos como área mínima, pré-requisitos para infra-estrutura, localização, dentre outros itens discriminados no edital.   Ou seja, condições restritivas de participação pois inviabilizou a disputa em franca violação do princípio da igualdade e foi lesiva ao patrimônio público.

  A petição inicial, ainda, afirma a ilegalidade do índice utilizado para o reajuste da proposta de venda do terreno já que eleita a variação integral do índice FIPE ? Construção Civil e Obras Públicas/SP ou outro índice que o suceda, obedecidas as disposições da Lei Federal 8.880/94.  A tese inicial sustenta que este índice acarreta o enriquecimento ilícito para o patrimônio da empresa Construtora Simioni & Viesti Ltda pois os contratos de compra e venda e empreitada não se confundem e merecem tratamento diferenciado.   O valor de compra e venda não se confunde com o valor da construção civil.  Ademais,  de acordo com o autor, o valor dos imóveis, quanto à compra e venda, nos anos de 1994 a 1996, não sofreram aumento assim como o valor da construção.  Desta feita, não se pode impor à CDHU que repasse à empresa construtora o valor do lucro mas mera atualização do capital.

 De acordo com o Ministério Público,  a aplicação do índice deveu-se à omissão de Goro Hama que, à época,  figurava como diretor presidente da CDHU e, nesta condição, era obrigado a velar pela observância dos princípios que regem a Administração Pública.   Ainda aduz que o índice FIPE incidiu sobre a margem líquida da empresa que se destinava à cobertura de oscilações de custos da edificação e da terraplanagem, com    total benefício à contratada. 

A tese inicial, assim, conclui por imputar aos requeridos a prática de atos de improbidade administrativa, nulos de pleno direito, impassíveis de invalidação, incorrigíveis.  Assim sendo, os requeridos têm o dever de ressarcir a CDHU na medida de todos os atos praticados desde  o procedimento licitatório.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 29/43.

 A CDHU e a Fazenda do Estado foram intimadas a integrarem o feito nos termos de folhas 45.

 COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SAO PAULO ? CDHU  manifesta-se nos termos de folhas 61/65. Nega a prática de qualquer favoritismo e afirma pautar-se pela transparência de seus comportamentos, com lealdade e boa-fé. Disponibilizou ao  Juízo todos os documentos que estiverem em seu poder.   

  GORO HAMA contesta a folhas 91/141.  Relata que a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo ? CDHU reporta-se à Caixa Econômica Federal por ser, esta instituição, o Agente Financeiro do Sistema  da Habitação. Após relatar o histórico das normas reguladoras do sistema, confere especial destaque à Resolução n. 54/75 baixada pela Diretoria do BNH, em complementação à Resolução n. 51, que  estendeu o Programa  de Compra de Empreendimentos Habitacionais às Companhias de Habitação e a  outros Agentes do Sistema Financeiro a Habitação Popular visando dar maior flexibilidade aos programas habitacionais destinados à faixa de mais baia renda da população buscando, essencialmente,  a intensificação na produção e habitações populares, de modo a facilitar o cumprimento de metas e objetivos do Plano Nacional de Habitação Popular, a redução de custos na produção de habitações populares e a abertura do Mercado de habitações populares para o emprego de tecnologias alternativas e sistemas diversificados de construção.  A Resolução n, 54 admitia a compra de empreendimentos habitacionais , prontos ou a edificar, pelos Agentes Promotores dos Sistemas Financeiros de Habitação.   Prossegue com o relato das Resoluções subsequentes de n. 77/80 que, de forma expressa, indicou  a possibilidade de  o Agente Promotor do programa vir a quitar antecipadamente o preço relativo ao item ?fornecimento do terreno?  com recursos próprios ou do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo ? SBPE, caso a operação viesse a se efetivar. 

A defesa de Goro Hama, ainda, relata todo o esforço que foi dedicado entre o Estado e a iniciativa privada na busca de soluções para o deficit habitacional nas camadas de mais baixa renda denominado ?Programa de Parceira Governo-Empresário? ou ?Chamamento Empresarial?, constituindo uma linha clara e autorizada de atuação dos Agentes Promotores do Sistema Financeiro de Habitação Popular no que respeita a 1ª compra de empreendimentos habitacionais prontos ou a produzir ? o que, à época,  encontrava guarida no sistema normativo pátrio.   A contestação, ainda, sustenta a legalidade da licitação espaldada no Edital  de Concorrência n. 119/94   e nega que o preço de cada unidade tenha sido desfavorável ao erário público.  Sustenta a inconstitucionalidade da Lei n. 8.429/92 bem como a inépcia da petição inicial já que se limita a relatar fatos esparsos.  Nega a possibilidade de opor-se, com base num documento unilateral, a todo um procedimento licitatório integrante de um Plano Governamental de construção de Habitações Populares .  Suscita a ausência de interesse processual pois a pretensão  deduzida nestes autos pauta-se, exclusivamente, no parecer elaborado pelo órgão de apoio do Ministério Público.  Ainda em preliminar, refuta a legitimidade do Ministério Público para a propositura desta ação civil de responsabilidade por ato de improbidade  quando cabente ação popular.   Nega a possibilidade de condenação à reparação de danos.  Observa que todos os atos praticados foram ratificados pela Assembléia de Acionistas.  Ato contínuo, ao enfrentar o mérito, afirma a legalidade de todo o procedimento licitatório e aponta as vantagens que o procedimento eleito traz aos interesses públicos.  Nega, por fim, o direcionamento dos termos do edital para qualquer empresa  e que o decreto de nulidade das centenas de aquisições levadas a efeito pelos moradores das unidades construídas  significará prejuízos de elevada expressão aos interesses  da sociedade.    Com a contestação, vieram os documentos de folhas 142/814.

 Citada a folhas 88, verso,  a  CONSTRUTORA SIMIONI & VIESTI LTDA apresenta defesa prévia a folhas a 857/870.  Em preliminar,  suscita a nulidade de sua citação porquanto não observados os preceitos dos parágrafos 7o e 8o, do artigo 17 da Lei 8.429/92. Mais precisamente, por considerar que os requeridos não forma previamente notificados para manifestação antes da admissibilidade da ação.  Destaca a ilegitimidade ativa do Ministério Público para postular o ressarcimento dos prejuízos sofridos pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo.  Quanto ao mérito,  aduz  a ocorrência da prescrição já que transcorridos cinco anos previstos pelo artigo 142, inciso I, da Lei 8.112/1990.  Prossegue no sentido de que o contrato já está consumado.  Critica a legislação licitatória em que se ampara a pretensão inicial  porque não familiarizada com  questões criminais. Nega a possibilidade de o contrato extinto pelo seu regular cumprimento ser anulado pois já produziu consequências jurídicas válidas e gerou direitos e obrigações, mormente aqueles atinentes aos mutuários que vieram de adquirir unidades habitacionais produzidas e entregues de há muito à Administração.   Sustenta a legalidade de todo o procedimento licitatório   bem como do índice eleito para atualização dos valores contratuais.  Com a defesa, vieram os documentos de folhas 871/928.

 Réplica a folhas 930/986.

 Novos documentos a folhas 930/1094.

Adveio a sentença de folhas 1189/1193.

Interpostos recursos voluntários, adveio o v. acórdão de folhas 1418/1428 para anular  a sentença recorrida e  reabrir a fase instrutória.

Por decisão de folhas 1140, determinou-se a realização de perícia  cujo laudo foi acostado a folhas 1464/1548.  O acólito do Ministério Público ofertou parecer parcialmente divergente a folhas 2230/2239.

 A folhas 2260, o procurador de Goro Hama informa que a notícia veiculada pela imprensa no sentido de que seu  cliente faleceu é inverídica. 

 Consta a informação de que Fernando Antônio de Carvalho faleceu em 26.01.2004 (folhas 2265/2267) seguida da habilitação de seus herdeiros a folhas 2271.

Alegações finais a folhas 2273/2291, 2299/2300 e 2301/2317.

 De todos os fatos, é o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de ação civil de responsabilidade por atos de improbidade decorrente de ilicitude atrelada a procedimento licitatório  promovido pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, escorado no edital de licitação n. 119/94, na modalidade de concorrência, para a construção de 500 unidades habitacionais do empreendimento registro ?C? , no Município de Registro ? São Paulo. 

À guisa do quanto questionado em outras ações, o Ministério Público traz  à discussão a responsabilidade dos requeridos pela  falta de competitividade do certame licitatório em virtude da exigência do fornecimento conjunto do terreno com a edificação.  Questiona se a exigência de fornecimento de terreno no empreendimento ?Chamamento Empresarial? (contratação de unidades prontas e acabadas, incluindo a compra do terreno e a edificação)  constitui cláusula restritiva no procedimento licitatório.

 A defesa apega-se à suposta inconstitucionalidade da Lei 8.429/92  como caminho ao êxito da improcedência da pretensão inicial.  No entanto, a conformidade do referido diploma legal com o próprio texto constitucional já é pacífica em nossa jurisprudência.  Não há  decisão proferida em Ações Declaratórias de Inconstitucionalidade que comprometam a validade deste diploma legal.  Pelo contrário.  Recentemente, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) considerou constitucional o trâmite da Lei de Improbidade Administrativa - Lei 8.429/92 ? no Congresso Nacional. A norma foi questionada pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN), que alegava que todo o texto seria inconstitucional por vício formal, tendo em vista que a lei teria sido sancionada sem ser submetida ao processo legislativo bicameral (Câmara e Senado), previsto no artigo 65, da Constituição.

 Por outo lado, a hipótese concreta não impõe o reconhecimento da ilegitimidade ativa.   A legitimação ativa  para a ação de improbidade está taxativamente inscrita na Lei n. 8.429/92 que a atribui ai Ministério Público e à pessoa jurídica interessada (art. 17).  O ato de improbidade administrativa não ofendeu apenas o patrimônio da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU  mas o interesse difuso.  Busca, o autor desta ação de responsabilidade, voltar-se contra que afrontou o compromisso de obediência aos deveres inerentes à sua função pública.  Objetiva perquirir a responsabilidade de quem se utilizou de sua função pública para angariar ou distribuir, em proveito pessoal ou  para outrem, vantagem ilegal ou imoral, de qualquer natureza, e por qualquer modo, com violação aos princípios e regras presidentes das atividades na ADministração Pública, menosprezando os deveres do cargo e a relevância dos bens, direitos, interesses e valores confiados à sua guarda, inclusive por omissão, com ou sem prejuízo matrimonial.

 A hipótese, ainda, não permite clamar o reconhecimento da prescrição.   O artigo 37, parágrafo 5º, ao estabelecer a imprescritibilidade das ações de ressarcimento do dano suportado pelo erário, conteúdo econômico do patrimônio  público e interesse nitidamente metaindividual, concebe  a indisponibilidade dos interesses transindividuas. O que significa dizer que pretende resguardá-los dos efeitos decorrentes da prescrição e estabelece como regra a perpetuidade das respectivas pretensões.

 A petição inicial preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil. Da narração dos fatos decorre, de forma clara e lógica, a conclusão que lhe foi dada.    Da mesma, inclusive, resulta a narração específica dos fatos cometidos por cada um dos requeridos ? o que propiciou o exercício da ampla defesa e do contraditório de forma ampla.

 Por conseguinte, latente o interesse de agir.

Por derradeiro, tem-se que o feito efetivamente não seguiu o procedimento indicado pelo artigo 17, parágrafo 8o, da Lei n. 8.429/92.  Todavia, esta matéria já foi enfrentada pelo v. acórdão de folhas 1418/1428.

 As demais questões mesclam-se com o mérito e com ele serão apreciadas.

Registrou-se a folhas 1425 que o plano denominado ?Chamamento Empresarial? tem um perfil adequado à conveniência e oportunidade da Administração Pública, através de sua empresa pública, CDHU.  Nele, há a fusão de duas naturezas contratuais: a de compra de um terreno e a de empreitada por preço global quando se contrata a execução da obra ou do serviço  por preço certo e total (artigo 6o, inciso VIII,  alínea ?a? , da Lei n. 8.666/93).

 Nesta forma de contratação ?Chamamento Empresarial?, o licitante apresenta  proposta de empreendimento habitacional completo com fornecimento do terreno e execução de obra.

 É sabido que, ao promover uma licitação, o órgão público deve ter em mira dois objetivos:
a)obter melhor proposta;
b)proporcionar aos particulares igualdade na disputa do objeto licitado.

 O Tribunal de Contas do Estado,  de forma unânime, reconheceu em seus julgamentos que essa forma de contratação  conduz a uma forma de licitação sem disputa.  Isto é, ao ficar condicionada a apresentação da proposta ao fornecimento do terreno, em determinado município, somente um licitante ou outro, quase sempre um e não outros, apresenta a proposta. 

  O requisito para concorrer à execução da obra é ter como sua propriedade    , ou dispor como compromisso de compra e venda, o terreno onde a  obra será erigida.  

 Sob este enfoque,  o procedimento eleito sugere afronta a um procedimento de natureza pública que deve assegurar a todos os possíveis interessados em contratar com a Administração iguais oportunidades para fazê-lo.  Sugere conflitar com o uma competição igualitária a ser instaurada entre todos os interessados que, em contrapartida, traduzem a possibilidade de propostas mais vantajosas para o órgão licitante, em decorrência do teor do artigo 3o, da Lei n. 8.666/93.

 Se a  cláusula editalícia  levar à restrição que inviabilize a competição, cuidar-se-á de hipótese de inexigibilidade de licitação, nos termos do artigo 25 da Lei de Licitações.

 Não se faz possível falar-se em licitação sem competitividade. 

As partes litigam no que tange à vantagem trazida ao erário público pelo Plano denominado Chamamento Empresarial.

A oferta do terreno dentro do valor da proposta da empresa licitante, juntamente com a execução da obra, é mais vantajosa que o valor a ser despendido com eventual procedimento expropriatório?

A questão é por demais controvertida.

 Dentro da própria Procuradoria Geral do Estado encontramos posições bastante conflitantes.  O parecer  reproduzido a folhas 1155/1167  é bastante claro quanto ao fato de que  a exigência de fornecimento do terreno e execução da obra pelo licitante, por violar os princípios da competição e economicidade, não deve ser admitida (folhas 1163, in fine).   Carlos Ari Sundfeld, por seu turno, a folhas 1168/1171, então no exercício de suas funções como Procurador do Estado, condiciona tal ilegalidade à aferição de determinadas condições ? mais precisamente se esta exigência, por si só, é o único responsável pelo baixo comparecimento de licitantes.

 Quando do julgamento da Apelação interposta contra a r. sentença de folhas 1189, o E. Tribunal de Justiça posicionou-se, para o presente caso, no sentido de que:
?Não é em tese ilícito o denominado ?Chamamento Empresarial?.  Entretanto, resta saber se tais providências  foram tomadas e se o preço pago doi o de Mercado, o que sera comprovado através de exame pericial, que também enfrentará a questão relativa à correção monetária pelo índice que mais se aproxime da real compensação pela perda facial da moeda (?)  assim, o julgamento sem a prova pericial feriu o direito que tem o Autor de demonstrar os fatos imputados?  (folhas 1427 e 1428).

 Pois bem.

 O autor, em continuidade, requereu a folhas 1439, delimitou seu interesse   em abordar  a legalidade na adoção do índice  FIPE ? o que motivou a decisão de folhas 1440, com a nomeação de perícia contábil.

 Consta do laudo (flhas 1478) que o valor da oferta vencedora não ultrapassa o teto estabelecido pelo Edital de Chamamento, Programa de Parceira Governo- Empresário.  E o valor da proposta vencedora foi reajustado pelo FiPe ? Edificações até dezembro de 1996, data do contrato  (folhas 1486).

A prova pericial apurou a folhas 1491 que o índice utilizado para reajustar os  imóveis  a preço de Mercado, no município de Registro, é o  Índice Geral de Preços ? Mercado, da Fundação Getúlio Vargas e, ato contínuo, apresentou um confronto entre os dois valroes para concluir por uma diferença de R$1.985,42 a maior.

 Esta é a conclusão de todo o conjunto probatório.

 Ora.

A pretensão inicial aponta duas irregularidades:
a)a primeira, traduzida na utilização do plano denominado ?Chamamento Empresarial?que, ao exigir que o licitante englobasse em sua proposta a propriedade ou o compromisso de compra e venda do terreno onde a obra de 500 unidades habitacionais seriam erigidas, limitou a participação dos particulares interessados em participar do procedimento licitatório;
b)a segunda, relacionada à eleição do índice FIPE para atualização do valor do terreno.

 Quando do decreto de nulidade da sentença, o E.  Tribunal de Justiça definiu a possibilidade de se manter o plano Chamamento Empresarial dentro de algumas condições.  E uma delas seria a de que o preço   pago pelo terreno foi o demarcado (o que reclama a comprovação por perícia ).  Estabeleceu-se, claramente, a folhas 1428, que  a sentença de folhas 1189 foi prematura pois não permitiu ao autor provar os fatos imputados.

A instrução probatória, guiada pelo requerimento do autor, objetivou, apenas, analisar a legalidade do índice FIPE.  Não demonstrou ter interesse em comprovar que o valor do terreno, efetivamente, estava acima do valor de Mercado ou que esta exigência, sob o enfoque econômico-financeiro foi elemento restritivo da participação de outros interessados no procedimento licitatório.

 Do que se conclui que o procedimento Chamamento Empresarial,  no caso concreto, não feriu os preceitos licitatórios basilares  tal como afirmado na petição inicial.

Em relação à adoção do índice FIPE, urge consignar a orientação registrada a folhas 1492, proveniente da Fundação Getúlio Vargas   no sentido de que:
?A FGV não sugere índice para correção de financiamentos ou contratos, mantendo-se, desde sua criação, sua imparcialidade na escolha dos indicadores e o padrão de excelência nas pesquisas de preços. As partes envolvidas devem chegar a um consenso sobre o indicador que melhor reflita a evolução dos preços dentro do objeto do contrato?.

 Inexiste qualquer indicativo no sentido de que o índice eleito no edital regulador do certame ou no contrato firmado entre as partes, efetivamente, não pode ser  utilizado para a atualização do valor da  face da moeda.   

Mesmo assim, considerando o índice apurado pela perícia ? o  Índice Geral de Preço-Mercado, da FGV,  extraído de diligências feitas junto à imobiliária, concluiu-se por um valor ínfimo que não sugere lesão aos cofres públicos.

 O conjunto probatório carreado aos autos, em seguimento ao teor do v. acórdão, não permite concluir pela prática de atos de improbidade.

Por todos esses motivos e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO nestes autos de Ação Civil de Responsabilidade por Ato de Improbidade Administrativa promovida em face de FERNANDO ANTÔNIO DE CARVALHO E CONSTRUTORA SIMIONI & VIESTI LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Custas na forma da lei, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios.

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
  Juíza de Direito
