

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012911-94.2012.8.26.0011
Requerente:Victor Celso Cenciper Fiorini, CPF 219.288.698-58
Adv. Dra.:Vera Helena Ribeiro dos Santos, OAB/SP: 66.757 (DATIVA)
Requerido:Ilustre Móveis, Decorações e Iluminações Ltda
Preposto Sr.:Daniel Pegoraro, RG. 4639135-7
Adv. Dr.:Fabio Gubnitsky, OAB/SP: 167.189
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h


Aos 13 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas informantes do juízo (nome: Sara Cenciper Fiorini, RG. 4.618.664-5 e nome: Leia Cristina Araújo, RG. 27.444.696), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  O autor alega que uma das funcionárias da ré conseguiu obter pela internet a planta do seu imóvel, embora já antigo. Ele afirma que a funcionária da ré o convenceu de que o sofá e as poltronas mencionadas na inicial poderiam ser colocadas no local. Entretanto, ao receber os móveis em casa, o autor verificou que  as medidas eram incompatíveis com as do espaço a eles destinados, por isso requer a devolução de valores e a indenização por danos morais. Para corroborar a sua versão, o autor trouxe a este juízo a sua mãe, que foi ouvida como informante A empresa ré nega o ocorrido, alegando que o autor trouxe as medidas dos móveis e adquiriu os produtos por livre e espontânea vontade. Para corroborar a sua versão, a ré apresentou em juízo a referida funcionária. Na verdade, as duas testemunhas apresentadas pelas partes foram ouvidas como informantes e pouco esclareceram a respeito dos fatos, já que é nítido o interesse de ambas na solução da lide. Este motivo impede que possa concluir com segurança o que se evidenciou no dia dos fatos. Ademais, não se trata de hipótese do art. 49 do CDC, pois é fato que a compra não foi feita à distância, como está expressamente mencionado na inicial. Na verdade, o autor pode verificar os móveis na ocasião e ainda pode constatar as medidas de cada qual. Assim, cabia ao consumidor neste caso conferir as medidas dos móveis antes da aquisição, pois, ainda que houvesse um site com plantas de imóveis antigos, o que não nos parece usual e mais site que não foi expressamente mencionado na inicial, sabe-se que nem tudo que está na internet merece credibilidade, por isso razoável que houvesse a conferência antes da aquisisção.. No presente caso, portanto, evidenciou a hipótese do art. 14, §3º, II, CDC (culpa exclusiva do consumidor), razão pela qual devo rejeitar a pretensão do autor. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
