

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012592-50.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Alves de Sousa, CPF 142.224.928-09
Advogado:Walter Tadeu Trindade Ferreira Junior   OAB/SP 282.407
Requerido:Banco Itau S/A
Preposto:Patrícia Almeida Macedo    RG 29.972.362-8
Advogado:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani   OAB/SP 254.338
Data da audiência:05/03/2013 às 16:30h




Aos 05 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE.  Ao final da instrução probatória, analisando o conteúdo da incial e os documentos apresentados, sem me olvidar da própria contestação, verifico que o autor reclama saques no montante de R$ 4.000,00 realizados indevidamente na sua conta no mês de outubro de 2011. Porém, apresenta extrato de dezembro/2011 (fls. 12), bem como Boletim de Ocorrência informando operações indevidas em março de 2011 (fls. 15). Por seu turno, o banco junta extratos demonstrando o ressarcimento de valores em outubro/2011. Logo, apresenta-se confusa a inicial e não resta demonstrado o que o autor alega no tocante aos prejuízos sofridos. Inclusive, sequer exposição e dor para justificar danos morais, mesmo diante da demonstração da devolução de valores conforme documentos de fls. 45. Logo, não existindo prova de danos materiais e de danos morais, a presente demanda é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
