

SENTENÇA

Processo nº:0012813-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Lanzoni da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade da Serasa, que é apneas um cadastro de pessoas inadimplentes apontadas por credores. 
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Por primeiro, o pedido de repetição de indébito nao restou devidamente demonstrado, já que o valor pago com atraso era devido, nao tendo o autor pago posteriormente o valor cobrado. 
Quanto aos danos morais, o pedido procede. 
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, o autor demonstrou que pagou o débito em janeiro de 2011, por uma dívida de junho de 2010, acertando todas as suas pendências junto ao réu. 
Neste exato sentido, comprovam os documentos acostados. 
Portanto, totalmente irregular e injusta a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes posteriormente à tal quitação. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 3.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Julgo extinto o processo em relação a Serasa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
P.R.I.C.




São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
