

CONCLUSÃO

São Paulo, 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.012160-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Periciais
Requerente:RODRIGO JOSE ACCACIO
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.



RODRIGO JOSÉ ACCACIO ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em epítome, que é advogado militante, inscrito no convênio estabelecido entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo desde o ano de 2005, quando atuava junto ao Foro Regional de Itaquera. Em janeiro de 2007, transferiu seu escritório profissional para a cidade de Itaquaquecetuba, onde passou a atuar. Contudo, em 06/09/2007, em razão de denúncia no sentido de que vários advogados mantinham falso escritório profissional em Itaquaquecetuba tão somente com o intuito de receber indicações do convênio, teve suspensa sua inscrição até 23/11/2007, redundando em devolução, sem pagamento, das certidões discriminadas na petição inicial (fl. 05), que, na verdade, se refeririam a indicações efetuadas fora do período de suspensão, nada obstando, pois, o pagamento. 

Outrossim, aduz a ilegalidade da negativa de pagamento da certidão extraída do processo n. 007.06.003018-2, haja vista que, conquanto concernente a indicação efetuada quando já não mais inscrito para atuação no Foro Regional de Itaquera, houve a prestação do serviço. Postulou, por fim, o decreto de procedência para que a ré seja condenada a efetuar o pagamento das certidões em tela, além de indenização pelos danos morais que alegada ter sofrido em razão da injusta negativa. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 94/96, suscitando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, porquanto já existe previsão para o pagamento das certidões. No mérito, deduziu, em síntese, a inexistência de qualquer irregularidade no proceder da Administração, destacando a legitimidade da negativa de pagamento da certidão extraída do processo n. 007.06.003018-2, haja vista que se refere a indicação efetuada quando o autor não mais atuava junto ao Foro Regional de Itaquera. Requereu o decreto de improcedência.
 
O autor noticiou, às fls. 99/100, o pagamento das certidões, insistindo nos demais pedidos formulados na petição inicial. Réplica às fls. 116/121. As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 130 e 132).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar suscitada na contestação, haja vista que a petição inicial veicula pedido de pagamento de certidão ainda não adimplida, atualização dos valores pagos, e indenização por danos morais. Presente, pois, o interesse processual.

De meritis, o pedido é improcedente.

Consoante se extrai de fls. 35/38, a suspensão cautelar da inscrição do autor junto ao Convênio estabelecido entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi imposta exclusivamente pela Comissão de Assistência Judiciária da OAB/SP, sem qualquer participação da Defensoria, como possibilitam a Cláusula Sétima, §3º, e a Cláusula Décima, parágrafo único, inciso I, alínea f, do Termo do Convênio DP/OAB. 

Em seguida, consoante informações que se extraem da petição inicial e do documento de fls. 15/16, os pagamentos das certidões foram obstados em razão da comunicação da suspensão cautelar efetuada pela OAB à Defensoria, que, ao que parece, se referiu a data anterior (04/05/2007, conforme fl. 15).

Logo, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à Defensoria, uma vez que a suspensão foi decretada exclusivamente pela OAB/SP, e comunicada, com data equivocada, posteriormente.

Ademais, os pagamentos são efetuados de acordo com os dados fornecidos pela OAB, de modo que a Defensoria nada poderia fazer uma vez anotada a suspensão.

Ressalte-se que foi a própria Defensoria quem resolveu a situação quando a Comissão de Assistência Judiciária da OAB/SP decidiu enviar a ela os reclamos do autor (provavelmente os de fls. 13/18), consoante fl. 101.

Destarte, considerando que o pleito do autor está embasado na sua suspensão cautelar do convênio, imposta e comunicada pela OAB/SP, que assim agindo obstou o pagamento de suas certidões, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à Defensoria Pública do Estado de São Paulo, e, portanto, à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, mormente em virtude do já comunicado pagamento (fls. 99/100).

Em corolário, caso assim entenda, deverá o autor perseguir o pagamento das atualizações e indenização por danos morais aqui postuladas em face da Ordem dos Advogados do Brasil, em sede adequada. 

Por derradeiro, no que concerne à certidão extraída dos autos do processo n. 007.06.003018-2, é certo que o próprio autor confessou que a respectiva indicação foi efetuada quando não mais atuava junto ao Foro Regional de Itaquera.

Portanto, deveria ter comunicado o fato e rejeitado a indicação, porquanto em desacordo com a Cláusula Segunda, §1º, do Termo de Convênio. Preferindo atuar no respectivo processo, o fez por conta própria, uma vez que o Convênio não permite o pagamento de honorários em desacordo com os seus ditames (Cláusula Quinta, §3º).

Em suma, efetuados os pagamentos devidos, e não caracterizada a responsabilidade da ré, tornando despicienda a análise dos danos alegados, bem como constatada a legitimidade da negativa de pagamento da certidão extraída do processo n. 007.06.003018-2, mister o decreto de improcedência.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por RODRIGO JOSÉ ACCACIO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4.º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o requerente é beneficiário da gratuidade processual (fl. 79).
 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
