

CONCLUSÃO
Em  13/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012924-08.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz

Vistos.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por Kleber Rotondano Silva em face de Rossi Residencial S.A, Santo Ivo Empreendimentos Imobiliários LTDA e Santo Albino Empreendimentos Imobiliários LTDA. Alega que celebrou com os réus contrato de compra e venda de um imóvel na planta. Afirma que recebeu um termo de rescisão contratual do réus sem qualquer motivo aparente, dizendo apenas que não mais construiriam o imóvel e que devolveriam os valores pagos. Salienta que tais valores foram devolvidos, porém sem juros ou correção monetária. Aduz que é deficiente físico, de modo que sofreu dissabores em decorrência do ato unilateral dos réus. Requereu a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citados, os réus manifestaram-se mediante contestação. Preliminarmente, alegam que os réus Rossi e Santo Albino são partes ilegítimas para compor o polo passivo da demanda, pois a responsabilidade pela construção e entrega do empreendimento é da incorporadora, no caso a corré Santo Ivo. Quanto ao mérito, aduzem que o réu teve restituídos os valores por ele pagos, de modo que não sofreu nenhum dano à sua moral. Defendem que a rescisão sem previsão de indenização é possível, tendo em vista estar o contrato sob condição suspensiva de 180 dias, podendo a incorporadora desistir da obra. Salientam que não há provas de danos à moral do autor. Requereram a improcedência do pedido com a consequente condenação do autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntaram documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, afinal a incorporadora e a construtora possuem responsabilidade solidária pelos ilícitos decorrentes do contrato de compra e venda. Todos fazem parte da cadeia de consumo e, assim, devem integrar o polo passivo da demanda.
No mérito, trata-se de ação ordinária proposta visando indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito contratual.
Dispõe o artigo 389, do Código Civil, que:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?
Já o artigo 395 disciplina que:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil contratual, sofreu poucas modificações.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil contratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de uma obrigação prevista em contrato; (ii) a conduta humana voluntária ? consistente no descumprimento daquela obrigação contraída ?, (iii) existência de um dano decorrente do descumprimento ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iv) nexo de causalidade.
Diferentemente do ato ilícito extracontratual, o artigo 392, do Código Civil, dispõe da seguinte forma sobre a culpabilidade na conduta:
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
Assim, a princípio não há que se distinguir entre culpa strictu sensu e dolo, já que o citado artigo 392, do Código Civil, somente exige a culpa lato sensu para configurar o descumprimento. Por conta disto, presume-se que a culpabilidade daquele que se obrigou com o acordo e não se desincumbiu de seu ônus.
A exceção é prevista para os contratos benéficos, também chamados de gratuitos, nos quais há que se provar o dolo na conduta do contratante não favorecido.
Mesmo assim, o artigo 393, do Código Civil, ainda elenca a possibilidade de responder o devedor pelo inadimplemento sem culpa, se prevista contratualmente a responsabilização por caso fortuito ou força maior.
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
No caso em tela, alega o autor que os réus rescindiram o contrato de compra e venda mediante termo de rescisão contratual. Os réus corroboram esta afirmação, afirmando que tal ato é lícito, tendo em vista o contrato estar sob condição suspensiva de 180 dias, podendo os empreendedores desistirem da obra neste período.
Neste sentido, assiste razão aos réus, já que o contrato de compra e venda dispõe neste sentido. Enquanto perdurarem os 180 dias, podem os réus rescindirem o contrato, devolvendo os valores pagos e arcando com os encargos decorrentes da rescisão. 
Não há que se dizer que tal cláusula é ilegal ou abusiva, já que somente resguarda o possibilidade de não realização do empreendimento se não for viável economicamente, avaliando-se pela receptividade do mercado.
Ademais, verifica-se que os réus devolveram os valores até então pagos, afirmação feita pelo próprio autor neste sentido.
Todavia, somente deveriam ter sido devolvidos de forma atualizada e, somente em relação a tal ponto, assiste razão à parte autora.
Além destes valores, restaram demonstrados nos autos os valores referentes à rescisão contratual em relação aos móveis adquiridos. Porém, sabendo da condição suspensiva, deveria ter aguardado o prazo estipulado para encomendar os móveis.
Mesmo porque, o prazo de entrega era de 320 dias e o pagamento do primeiro boleto somente se daria em 21 de fevereiro, ou seja, após a ciência inequívoca de rescisão contratual.
Assim, além de antecipar-se e sabedor da condição suspensiva, poderia pleitear junto à empresa de móveis planejados eventual devolução integral de valores ou redução considerável do valor retido.
Já em relação aos danos morais, nem restou demonstrado os dissabores sofridos pelo autor em decorrência da rescisão do contrato. Ao assinar o contrato, mesmo que de adesão, o autor sabia que corria o risco de o empreendimento ser cancelado, de modo que assumiu este risco.
Mais que isto, não se pode dizer que o réu teve prejuízo, pois o valor da atualização pela correção monetária e pelos juros são parte ínfima quando comparados com o valor total do contrato e, por isto, não é possível se falar em abalo moral, mas sim em mero dissabor.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Kleber Rotondano Silva para condenar Rossi Residencial S.A, Santo Ivo Empreendimentos Imobiliários LTDA e Santo Albino Empreendimentos Imobiliários LTDA a pagar-lhe o valor correspondente à atualização monetária e aos juros de mora, desde a data da contratação, a ser aferido em fase de liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com as custas processuais (observada a gratuidade), bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
PRIC.
 São Paulo, 7 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
