

SENTENÇA

Processo nº:0012342-36.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Farias da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
ALINE FARIAS DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER  S/A aduzindo, a requerente, em síntese,que abriu conta corrente na agência do banco requerido em maio de 2011, sendo que na mesma época ocorreu uma fraude nos Correios, onde vários cartões e senhas de diversos bancos foram extraviados, sendo possível que os cartões e senhas da autora estavam neste meio. Alega, ainda, que em 23 de maio de 2011 fora contratado um empréstimo na conta da autora no valor de R$ 1.200,00 (reais) e neste mesmo dia fora efetuado um saque no valor  do empréstimo, bem como de R$ 470,00 (reais), ficando a autora devendo o valor do cheque especial e do empréstimo. Alega, também, que em 10 de junho de 2011 recebeu a fatura do cartão de crédito com a cobrança de R$ 150,08 referente a um saque no valor de R$ 1.080,64, saque este feito fora do país.Alegam finalmente, que no dia 06/07/2011 tomou conhecimento dos fatos com o recebimento das cartas dos serviços de proteção ao crédito. Pede tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.18/39.
Às fls. 40 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a tutela antecipada.
O banco-ré foi citado (fls.45) e ofereceu defesa (fls. 46/58), alegando, em suma, ausência de conduta ilícita/excludente de responsabilidade; a inexistência de prejuízo sofrido pela autora apto a justificar uma indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Arbitro os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada proposta por ALINE FARIAS DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A.Tornando definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente, declarando nulo o contrato de empréstimo  mencionado na inicial,  condenando o banco- requerido a indenizar a requerente, a título de danos morais, em R$ 10.000,00 (reais) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP,desde a data do ajuizamento respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.



São Paulo, 04 de outubro de 2012.
