

SENTENÇA

Processo nº:0012777-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No tocante ao funcionamento da linha, a ré informou, na defesa escrita, que não promoveu a suspensão do serviço. Todavia, era ônus da ré provar a regular prestação do serviço, pois se trata de relação de consumo e a consumidora afirmou que o serviço não estava sendo prestado regularmente, pois o telefone apenas recebia chamadas, mas não era capaz de realizá-las. Como a ré não se desincumbiu do ônus de produzir tal prova, deve promover o necessário para que a linha volte a funcionar, e não apenas até o PTR, pois a linha funcionava regularmente antes da suspensão do serviço, recebendo e fazendo chamadas.
Sem razão a autora ao reclamar da suposta cobrança de R$ 697,66, pois não é cobrança, mas crédito a seu favor, conforme se observa no documento de fls. 20/21.
Sem razão a autora ao pretender a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pois não comprovou o cumprimento integral do acordo para pagamento da dívida que foi objeto daquele registro.
Sem razão a autora ao pretender indenização por danos morais, pois a suspensão do serviço decorreu da mora no pagamento de duas faturas e a demora na religação não foi tão relevante a ponto de ofender sua dignidade, ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a religar o telefone da autora, deixando-o em perfeito estado de funcionamento para fazer e receber ligações, no prazo de 48 horas a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 20,00 (vinte reais), até o limite de 60 (sessenta) dias. Deixo claro desde já que a mera religação até o PTR não será considerada como cumprimento desta sentença, pelos motivos acima apontados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
