

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012194-66.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Braz  Franco  Junior
Requerido:Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo


Vistos.

BRAZ  FRANCO  JUNIOR ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral c.c. cancelamento de protesto em face de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que:

A) assinou como responsável pela internação de sua esposa junto ao hospital-réu, em 23/04/2012, e todos os custos da cirurgia seriam cobertos pelo plano havido junto à Porto Seguro Saúde;

B) todavia, recebeu boleto de cobrança, no importe de R$ 3.607,55, o que culminou em protesto junto ao 6º Tabelião da Capital;

C) o réu reconheceu o equívoco, mas não procedeu à baixa no protesto.

Requer antecipação de tutela para a sustação do protesto e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como à indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 36).

Ofício-resposta do 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital às fls. 40/42, informando que o protesto já fora cancelado, em 11/04/2013.

Contestação às fls. 44/52, co os documentos de fls. 53/158, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor, na qualidade de responsável pela internação da paciente, anuiu com a cobrança decorrente da prestação de serviços, no caso de ausência de cobertura pelo plano de saúde;

B) como o plano não liberou os materiais especiais utilizados para a cirurgia, o réu procedeu à cobrança do autor e ao protesto do título, agindo em exercício regular de direito;

C) passados sete meses da internação, sobreveio a autorização do plano de saúde, razão pela qual houve cancelamento do protesto;

D) a paciente continuou a utilizar os serviços do hospital, não tendo havido abalo apto a ensejar indenização por danos morais.

Réplica às fls. 163/164-verso.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 180, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que o réu emitiu um boleto de cobrança em face do autor, no valor de R$ 3.607,55, com vencimento em 25/10/2012, referente aos seguintes itens utilizados em procedimento cirúrgico realizado em sua esposa: extrator cálculo nitinol, extrator de cálculo basket e kit cateter duplo (fl. 30).

A internação da paciente decorreu de contrato com plano de saúde da Porto Seguro, para procedimento de extração de cálculos renais e colocação endoscópica de duplo J, sendo que referida cobrança teria origem em materiais não incluídos na cobertura contratual da paciente.

O plano de saúde informou que o material seria pago direto ao hospital (fls. 79/80), o que somente foi realizado após sete meses da cirurgia, conforme alegado na contestação.

A ausência de pagamento dos "materiais especiais" empregados no procedimento cirúrgico de sua esposa gerou cobrança e protesto de título em nome do autor (fls. 16/21), que somente foi cancelado após o pagamento pelo plano de saúde, antes do cumprimento da tutela antecipada concedida (fls. 40/42).

O hospital-réu comprova que a autor assinou instrumento particular de prestação de serviços hospitalares (fls. 74/75), embora a internação da paciente tenha ocorrido por meio do plano de saúde.

O autor também assinou termo de anuência ao pagamento de eventuais materiais excluídos da cobertura contratual, responsabilizando-se pelo pagamento perante o hospital-réu (fls. 74/75).

Consta a expedição de guia do convênio aprovando os procedimentos de cateterismo uretral unilateral e litotripsia ultrassônica ureter (fl. 77), sem ressalvas de materiais ou procedimentos excluídos pelo plano de saúde.

O hospital-réu não anexou qualquer prova documental da negativa de pagamento dos materiais pelo plano de saúde.

Na verdade, depreende-se de fls. 79/80 que o plano de saúde efetuaria o pagamento dos materiais diretamente ao hospital, o que demorou sete meses para ocorrer, conforme narra o réu em contestação, gerando a cobrança indevida em nome do autor.

Forçoso concluir-se, no caso, que o réu não apresentou provas ou argumentos que justificassem a cobrança de material cirúrgico em face do autor.

A uma porque, repita-se, o hospital não provou a negativa de cobertura pelo plano e a duas porque a Porto Seguro sequer fez qualquer ressalva sobre os materiais e/ou procedimentos cobertos em sua autorização (fls. 79/80).

Desse modo, nada poderia ter sido cobrado do autor pelo hospital, e muito menos ter ocorrido protesto em seu nome por débito que deveria ter sido integralmente coberto pela Porto Seguro Saúde, derivando daí o dano moral puro, passível de indenização.

Ademais, o material cobrado pelo hospital vincula-se estritamente ao procedimento cirúrgico já autorizado pelo plano de saúde, pois se tratam de materiais utilizados em quaisquer procedimentos operatórios dessa natureza, como o extrator de cálculo renal e o kit duplo J.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - Ação ordinária de anulação de título - Cancelamento de protesto - Pedido de liminar - Material utilizado em cirurgia - Plano de saúde - Não-cobertura - Pagamento pelo hospital - Ressarcimento pelo paciente - Descabimento - Inexistência de obrigação líquida, certa e exigível - Nulidade do título - Cancelamento do protesto. O paciente não deve ressarcir o valor despendido pelo hospital com material utilizado em cirurgia, se antes do procedimento cirúrgico tomou todas as precauções no sentido de se certificar de que o material lhe seria fornecido. O consumidor não pode sofrer as conseqüências da desorganização nas relações existentes entre a empresa que se comprometeu a custear as despesas com aquele material, a ..., empresa de plano de saúde, e o hospital em que se realizou a cirurgia. Fora dos casos em que é legalmente necessário, o protesto trata-se sempre de um mecanismo de coação para o pagamento de dívida sem que haja o devido processo legal, não passando de constrangimento ilegal do devedor e abuso de direito por parte do credor, uma espécie de exercício arbitrário das próprias razões, porque só traz prejuízos para o devedor e nenhuma vantagem ou benefício para o credor, a não ser, como dito, a coação do devedor para o pagamento sem o devido processo legal, que é a execução judicial ou outro procedimento judicial de cobrança com todas as garantias constitucionais daí decorrentes, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório. Em tal caso, o título é nulo e o protesto deve ser cancelado. Deram provimento ao apelo. (TJRS - ACi nº 70.008.848.707 - Porto Alegre/RS - 9ª Câm. Cível - Rel. Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano - J. 27.04.2005 - v.u).

E ainda:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE. Em princípio, o inadimplemento contratual, por si só, não é suficiente para gerar o direito à indenização pelos danos morais, todavia, em situações excepcionais, demonstrados os sérios transtornos e considerados os graves aborrecimentos sofridos, impõe-se o dever de indenizar. Demonstrada a conduta lesionadora da ré, negando-se a autorizar intervenção cirúrgica solicitada, há que ser acolhido o pedido de composição dos danos morais.

A conduta equivocada do réu quanto à cobrança do procedimento afetou o  autor, na medida em que foi cobrado de algo indevido e ainda sofreu o ônus da indevida negativação de seu crédito decorrente de protesto de título em seu nome, sendo presumido o dano moral.

Não existem danos materiais a serem ressarcidos, já que não houve pagamentos indevidos por parte do autor.

Fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Quanto ao valor objeto de cobrança, este deverá ser ajustado entre os réus diante da obrigação contratual do plano de pagamento integral das despesas decorrentes da cirurgia. Ademais, conforme narrativa em sede de contestação, já houve o pagamento integral das aludidas despesas, que implicou baixa espontânea no protesto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BRAZ  FRANCO  JUNIOR em face de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, para declarar a ausência de responsabilidade do autor por qualquer débito decorrente da internação de Andrea Mary Bontempo e do procedimento cirúrgico a que foi submetida a paciente, declarando ainda a consequente inexigibilidade do débito no valor de R$ 3.607,55 em relação ao autor. Condeno o réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006). Torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
