

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012762-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juliana de Oliveira Calixtro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


JULIANA DE OLIVEIRA CALIXTO ajuíza ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e, após a realização de uma série de exames, foi diagnosticada com Linfoma Não-Hodging T/NK Nasal, ou seja, um tipo de câncer que se desenvolve nos gânglios. Como tratamento para sua moléstia, foram-lhe prescritos por seu oncologista os procedimentos de radioterapia, associada à quimioterapia, com a técnica denominada IMRT, capaz de amenizar consideravelmente os efeitos colaterais dos tratamentos supramencionados. Enviado o relatório médico para autorização do procedimento pela ré, ela negou sua cobertura. Afiança, também, que os exames de PET- CT realizados por ela, para o diagnóstico de sua moléstia, foram negados pela ré, tendo, então, arcado com o pagamento de um deles. E, por não ter mais condições financeiras para tal, deixou em aberto o pagamento do outro exame no Hospital Samaritano, credenciado pela ré. Assim, requer a condenação da ré a custear integralmente seu tratamento oncológico, inclusive com a realização de radioterapia com técnica IMRT e exames PET- CT; realizar o pagamento de honorários médicos de radioterapeuta e de estomatologista; arcar com pagamento do exame de PET-CT ao Hospital Samaritano, no valor de R$ 2.800,00; e ressarci-la pelos exames custeados, no montante de R$ 3.204,16. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é parcialmente deferida, às fls. 79/80, havendo ressalva para tratamento e honorários médicos dentro da rede credenciada.

Às fls. 96/97, a inicial é aditada para reduzir o valor de reembolso para o importe de R$ 506,48.

Às fls. 111/114, a autora informa que os médicos radioterapeuta e estomatologista não são credenciados da ré, uma vez que ela negou os tratamentos que seriam realizados por referidos especialistas. Mesmo assim, requer a cobertura integral de seus honorários.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que foram as cláusulas livremente pactuadas entre as partes. Afirma que não há cobertura pelo contrato de seguro para o procedimento IMRT em radioterapia nem para o exame PET-SCAN para sua patologia e que não são esses procedimentos previstos no rol da ANS. Demonstrada sua negativa dentro dos padrões legais, não há que se falar em indenização por danos materiais ou no pagamento de exames não cobertos. Requer, então, a total improcedência dos pedidos.

Réplica, às fls. 173/175.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo nesse caso, em conformidade com o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A recusa da ré de cobertura das sessões de radioterapia com técnica IMRT e do exame Pet-CT, imprescindível para o detalhamento do câncer e direcionamento do tratamento, mostra-se abusiva e contrária à função social do contrato de plano de saúde.

Fundamentada em ausência de cobertura contratual e não enquadramento das técnicas do rol de procedimentos da ANS, não merece a negativa prosperar, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído por órgãos administrativos não é exaustivo.

Nesse sentido, à cláusula 4.1 (fl.151), observa-se que o contrato firmado entre as partes prevê, durante internações hospitalares, a cobertura de exames complementares indispensáveis para a o controle da evolução da doença, assim como assegura as sessões de quimio e radioterapia, conforme a prescrição do médico assistente.

Ora, se negou a ré, então, a cobertura sob fundamento de que não havia previsão contratual para os procedimentos requeridos pela autora, está essa recusa fundada em justificativa abusiva e equivocada. O contrato é claro ao determinar a cobertura de exames necessários para diagnóstico, bem como de radioterapia, conforme prescrição do médico que assiste o paciente.

Ademais, se o tratamento possui cobertura contratual, não cabe à seguradora escolher a forma de tratamento. O único profissional habilitado para tanto é o médico que assiste o segurado.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de exame e de tratamento previstos no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

No que tange ao pleito de indenização por danos materiais, deve ser a ré compelida, também, a ressarci-la no valor de R$ 506,48, referente ao exame Pet-Scan por ela custeado (fl.172).

 Conforme anteriormente salientado, o exame era necessário para a elucidação diagnóstica de sua moléstia, existindo um dever legal e contratual da ré em custeá-lo e, agora, ressarci-la do valor  pago, em decorrência de sua negativa abusiva. 

Por essa mesma lógica, deve ser a ré compelida a arcar, conforme determinado em decisão liminar, com a quantia em aberto junto ao Hospital Samaritano, referente a este exame (fls. 61/62).

No tocante aos honorários médicos requisitados, uma vez fora da rede credenciada, deverão ser reembolsados nos limites das condições contratadas 

Em que pesem as afirmações da autora de que, tendo a ré negado a cobertura do procedimento, ela não autorizaria o custeio de honorários do médico que o realizaria, a segurada poderia ter escolhido a contratação de médico pertencente a rede credenciada da ré para que, posteriormente, obtivesse o ressarcimento integral das quantias desembolsadas com seus honorários.

Considerando a especificidade do tratamento médico aplicado à autora, é certo que outros médicos credenciados possuiriam os mesmos conhecimentos e tecnologia e estariam aptos ao tratamento oncológico.

Portanto, ao optar por médicos não conveniados, cabe à autora suportar eventuais diferenças entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual.  Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) a custear o integral tratamento de câncer da autora, inclusive com radioterapia IMRT e o exame Pet-Scan, em estabelecimento credenciado, até sua alta médica; b) a autorizar o  transplante autólogo de medula óssea, caso haja prescrição médica; c) a ressarcir a autora pelo valor pago com a realização do exame Pet-Scan (R$ 506,48 ? fl. 172), acrescido de correção monetária desde o desembolso (20/05/2013) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; d) a reembolsar os valores pagos em consultas médicas, nos termos do contrato; e) a realizar o pagamento diretamente ao Hospital Samaritano da quantia de R$ 2.800,00, relativa à realização do exame PET-CT. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
