

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.10.012491-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Dias da Silva, CPF 045.233.798-40
Requerido:Cetelem do Brasil S/A - Crédito Financeiro e Invest.
Data da audiência:05/10/2010 às 18:00h


Aos 05 de outubro de 2010, às 18:37 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré, representada pela Sra.CLEUSA APARECIDA GOMES LOPES BRAGA, RG.10.517.532-8.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu um produto da empresa Kalunga para pagamento em 3 parcelas de R$ 27,73 o que seria feito por meio de cartão da empresa-ré, o qual nunca lhe foi enviado senão apenas as faturas nas quais constam débitos que desconhece, quais sejam, débitos sob título "seguro perda e roubo, custo de manutenção e compra na loja José AP. G Mercadinho", no montante de R$  30,47.
A ré por sua vez alega que o autor seria responsável por tais débitos, assim como os estabelecimentos comerciais que não conferiram a assinatura.
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece se no local dos referidos saques já tinham sido efetuadas outras operações com o mesmo cartão, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar ao menos um maior esclarecimento, ainda que indiciário.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Ademais, eventual falha do estabelecimento comercial em conferir a assinatura é questão pertinente apenas ao réu e o referido estabelecimento.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, na comunicação do furto e no cancelamento do contrato são condutas que somente podem ser imputadas ao réu, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
A alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por fim, observo que foi calculado de forma errônea a menor os débitos indevidos parcelados no cartão de crédito, tendo o autor dado plena quitação, razão pela qual o réu deverá restituir todo o valor pago referente aos débitos indevidos, em dobro (R$ 30,47 x 2 = 60,94), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eder Dias da Silva contra Cetelem do Brasil S/A - Crédito Financeiro e Invest., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 60,94, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autor(a): 

Réu(ré):
