

SENTENÇA

Processo nº:0012166-56.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:ERONILSON DIAS DA SILVA
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

ERONILSON DIAS DA SILVA acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.04.2005, no exercício do trabalho de carpinteiro, com dano ao crânio.

Houve a citação e em seguida juntada de informes previdenciários, laudo médico ao fim esclarecido e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A fim de que não pairem dúvidas sobre a disposição laboriosa dos funcionários do 6º ofício de acidentes do trabalho, é necessário um esclarecimento ao início deste decreto, por conta da petição de fls. 95. Informo ao nobre causídico ? que pediu "as deliberações necessárias ao andamento do feito (...) visto que os autos encontra-se parado no cartório" ? que o 6º ofício acidentário conta, no momento, com quadro funcional composto por uma escrivã judicial, dois chefes e dois escreventes, que enfrentam todos os dias bravamente um acervo que beira os 12 mil feitos, não sendo possível, por óbvio, maior celeridade no andamento deste feito ou de qualquer outro que lá tramite.

Pelo contrário, tenho a observar que, tendo em vista a penúria funcional enfrentada pelo cartório, creio mesmo que os autos aqui andam com extrema rapidez.

Esclarecimento feito, passo a decidir.

Perícia médica bem feita, completa, lastreada em observações clínicas e em propedêutica armada, invicta porque não contrariada por elemento opositor de mesmo tipo probatório, deu como certa que Eronilson não tem qualquer incapacidade para o trabalho, adquirida no próprio trabalho, à luz de sua queixa inicial.

É o que consta do laudo juntado ao volume, peça processual que faz prova plena, como acima já mencionado e que indica o insucesso da postulação.

Proc. 941/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de ERONILSON DIAS DA SILVA contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  02 de julho de 2013.
