

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012936-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario Koiti Katsurayama, CPF 102.574.387-34
AdvogadoOdair Benedito Derrigo  OAB 109.360
Requerido:Citifinancial Promotora de Negocios & Cobrança Ltda
PrepostoLuiz Gustavo P. Franco Bitencourt Pinto  RG 34.405.844
AdvogadoRenato Nery Veríssimo da Silva _ OAB239.394
Data da audiência:02/06/2011 às 15:30h


Aos 02 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono do autor requereu a juntada do substabelecimento que foi deferido pela Mma. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Ma. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega o autor que não solicitou cartão de crédito junto ao réu, mas que recebeu um novo cartão e passou a receber faturas, sem o tivesse utilizado. Requereu reparação por dano moral e a declaração de inexigibilidade das faturas cobradas e de inexistência do contrato de cartão de crédito não solicitado. O réu, por sua vez, alegou que se a cobrança foi feita, o débito existia. Argumentou que a autora não sofreu dano moral, mas mero dissabor. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter solicitado o cartão de crédito que gerou as faturas encaminhadas à sua residência , de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão bancário que gerou as faturas questionadas, por parte do requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de cartão de crédito e de faturas em residência, sem a devida solicitação, gerou dano moral à parte autora, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00, considerando-se que, a despeito da remessa indevida do cartão sem prévia solicitação, não houve inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Além disso, a autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzido por MARIO KOITI KATSURAYAMA em face de CITIFINANCIAL PROMOTORA DE NEGÓCIOS & COBRANÇA LTDA., de maneira a declarar a inexistência de relação contratual entre as partes (cartão de crédito) e inexigíveis as faturas dele decorrentes, bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 18. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
