

SENTENÇA

Processo nº:0012433-50.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonatas Serafim Araujo
Requerido:Banco do Brasil S.A

CONCLUSÃO:
Em 23/05/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não se fez presente em audiência de conciliação por meio de preposto ou representante legal, operando-se assim a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à parte das conseqüências jurídicas pleiteadas.
O réu presta serviço bancário e, por conveniência própria, adota sistemas eletrônicos para realizar suas operações. Oferece aos clientes o uso desses sistemas, após desenvolver tecnologia especializada, complexa e cujo conhecimento possui, pois é fornecedor de serviço. O autor, presumidamente vulnerável (artigo 4º, I, do CDC), não tem acesso a esse conhecimento, nem mesmo aos dados, fatos e demais circunstâncias que envolveram as operações bancárias impugnadas nos autos.
Nesse caso, é nitidamente hipossuficiente do ponto de vista processual para fazer prova de suas alegações. Essa hipossuficiência se reforça pelo fato de que o réu, como depositário de dinheiro, é devedor até o momento em que o depositante lhe solicita a restituição da quantia depositada. Para comprovar o cumprimento da obrigação, a lei lhe dá o direito de exigir instrumento de quitação assinado pelo credor (artigo 319, do Código Civil). 
Ora, a pretexto de satisfazer conveniências pessoais e atrair mais clientes deixa de exigir a assinatura da pessoa que recebeu o pagamento no instrumento de quitação quando permite que o pagamento seja feito por meios eletrônicos. 
Então, se simplesmente abre mão de comprovar para quem realizou o pagamento das quantias sacadas das contas, por meio de instrumento de quitação, não pode pretender transferir ao credor o ônus de provar fato que lhe incumbe, qual seja, o pagamento. Daí porque, e em função dessas considerações, inverte-se o ônus da prova quanto à questão da transação bancária discutida nos autos. 
Caberia, então, à ré provar qualquer das possibilidades de exclusão de responsabilidade do artigo 14, do CDC, em primeiro lugar, a inexistência de vício do serviço; em segundo, a culpa exclusiva do consumidor e em terceiro, a culpa exclusiva de terceiro.
Tal prova não aconteceu.
Diversamente, com a revelia, presume-se verdadeira a alegação contida na inicial. Afastam-se, então, todas as teses defensivas em que se busca a exclusão de responsabilidade, devendo a ré responder pelo prejuízo material sofrido pelo autor.
Quanto à indenização por dano moral, em vista da ausência de conseqüências relevantes do prejuízo material suportado pelo autor, não se apresenta como cabível. Trata-se de um percalço do cotidiano. O autor não foi negativado e nada indica dor moral que mereça ser ressarcida. Lembre-se que a violação moral comprova-se per se, ou seja, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai ao perder o filho ou da mácula deixada em um ser humano que perde alguma parte de seu corpo. Não é o que ocorre no caso concreto, cujas conseqüências não ultrapassaram a materialidade indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de R$4.900,00 ao autor. As parcelas que compõem o valor da condenação deverão ser atualizadas desde a data de cada saque indevido, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
