

SENTENÇA

Processo nº:0012865-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Mazza Neto
Requerido:P.C. Pintura, Elétrica, Hidráulica, Alvenaria, Reformas em Geral e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ANTONIO MAZA NETO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra P.C. PINTURA, ELÉTRICA, HIDRÁULICA, ALVENARIA, REFORMAS EM GERAL e PAULO CEZAR DE MELO, alegando, em síntese que: a) firmou contrato de prestação de serviços com a ré para reforma em seu imóvel; b) o valor dos serviços a serem prestados foi orçado em R$ 29.200,00, cujo pagamento foi realizado mediante depósito de R$ 10.400,0 e um cheque de R$ 7.800,00, em favor do co-réu, representante da empresa; c) apesar dos pagamentos, não foi realizado qualquer serviço no imóvel.
 Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus à restituição do valor pago e ao pagamento de indenização. 

2. Os réus foram citados e não apresentaram contestação, operando-se a revelia.
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, juntou o autor os comprovantes de pagamento, cabendo à parte demandada a prova do adimplemento da obrigação assumida, ônus do qual não se desincumbiu. 
O pedido de indenização não pode ser acolhido. 
A parte genericamente menciona perdas e danos, contudo, não há qualquer indicação se a reparação demandada seria de dano material ou moral. 
O dano material deveria ser comprovado, com especificação de qual o prejuízo sofrido, o que não se constata. 
Em relação a dano moral a hipótese sub judice não o caracteriza, tratando-se de simples inadimplemento contratual, que não transbordou para o campo de lesão extrapatrimonial. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, à restituição dos valores pagos pelo autor, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
