

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.10.012860-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paolucci
Requerido:Banco Fininvest S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

JOÃO PAOLUCCI move ação com pedido declaratório, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra o BANCO FINIVEST S/A. Relata, em síntese, que foi surpreendido com a negativação de seu nome, enviado aos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC, a requerimento do réu. Afirma que a dívida a que se referem os apontamentos é inexigível, porque absolutamente desconhecida, já que nunca celebrou qualquer contrato com o réu. Alega que da indevida inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores decorreu ofensa à sua honra subjetiva e imagem. Requer o cancelamento das negativações, o reconhecimento da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, sugerido o montante de R$18.540,45 (fls. 2/9). Junta os documentos de fls. 10/22.
Deferiu-se a prioridade na tramitação (fls. 23). A tutela antecipada também foi deferida, para o fim de cancelar o apontamento efetuado junto à SERASA e ao SPC (fl. 64).

Citado (fls. 32), o réu apresentou a contestação de fls. 34/41, alegando, em suma, que a narrativa do autor é inverossímil, porque a disponibilização de crédito se dá àqueles que se apresentam portando documentos pessoais originais. Ademais, se houve fraude, o réu também foi vítima, já que o crédito se concedeu a alguém que, por meio de falsificação, se fez passar pelo autor.  Não houve, portanto, defeito na prestação do serviço, nem ato ilícito que possa ensejar indenização. Aliás, é necessário averiguar se o autor já não tinha outros apontamentos negativos em seu nome, pois, nesse caso, a indenização seria indevida, nos termos da Súmula 385 do STJ. Ademais, a negativação, por si, não gera dano moral. Por fim, em caso de procedência, há que ser fixada indenização em valor razoável, que não configure fonte de enriquecimento sem causa.  Apresenta os documentos de fls. 42/62.
Houve réplica (fls. 69/72).
As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 80/81 e 83/84).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 89).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de novas provas.
A ação é procedente.
Em sua contestação a ré não nega a afirmação de que o autor jamais celebrou contrato consigo. Limita-se a sustentar que a tese é inverossímil, porque a concessão de crédito se faz à vista dos documentos pessoais do cliente.
A alegação, todavia, não se sustenta. Como é cediço, são freqüentes as situações em que estelionatários, mediante falsificação material de documento, adquirem produtos ou contratam serviços em nome de outrem, a quem acaba por ser atribuída a dívida. Nada há de inverossímil no relato do autor, cabendo anotar que caberia ao réu impugnar de maneira específica a alegação de inexistência de relação jurídica, demonstrando, por meio de documentos, a existência e regularidade de contratação de crédito em nome do autor.
Contudo, não o fez. Sequer apontou na contestação qual serviço teria sido contratado, nem fez acompanhar a defesa de qualquer documento que remetesse a algum negócio envolvendo o requerente.
Presume-se, pois, que não houve contratação de qualquer serviço, ou que, se houve, foi feita por terceiro em nome do autor, de forma fraudulenta. Em qualquer dos casos, não assiste razão ao réu.

E nesse particular vale ressaltar que o ônus da prova da existência ou regularidade da contratação do crédito era do requerido, não apenas porque o autor não pode ser compelido a provar fato negativo, como também porque a relação é de consumo, cabendo aplicar, no caso, a inversão do ônus da prova, dada a evidente hipossuficiência do consumidor, nos exatos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - Operações em conta corrente - Uso negado pela correntista  Ônus da prova do banco - Exegese do artigo 14, § 3º, do CDC - Movimentações realizadas em fraude e débitos daí decorrentes desconstituídos - Dano moral devido - Valor adequado - Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 990.10.192377-7 , Des. Rel. Vicentini Barroso, j. Em 21/09/10)

É forçoso reconhecer, portanto, que a contratação dos serviços não aconteceu, ou ao menos que o autor dela não tomou parte, do que decorre a absoluta inexigibilidade da cobrança.
E, ao contrário do que sustenta o requerido, cabe, sim, o dever de indenizar, porque a atividade desenvolvida pelo réu implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, inserindo-se a lesão sofrida pelo autor no âmbito do risco inerente à própria atividade de concessão de crédito. Cabe ao réu, portanto, responder pelo dano causado em decorrência do exercício da atividade de risco, independentemente de culpa, exatamente como determina o artigo 927 do Código Civil.
A par da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, cabe também consignar que, na hipótese, houve falha na prestação do serviço, notadamente quanto à segura averiguação da pessoa que em lugar do autor teria contratado o crédito, falha essa pela qual deve responder o requerido, prestador de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, caput e seu § 1º do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, também, a Jurisprudência:

"Inexistência de negócio jurídico ? Indenização por danos materiais e morais - Responsabilidade objetiva - Art. 14 do CDC - Indenização por dano moral devida - Valor adequado - Negado provimento ao recurso."  (TJSP, Apelação 990.10.275656-4 , Des. Rel. Gil Coelho, j. Em 16/09/10)

"INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Empréstimo efetuado por terceiros, não reconhecidos pelo correntista - Instituição financeira que não produziu provas aptas a demonstrar que os débitos se relacionavam a empréstimo efetuado pela autora - Responsabilidade objetiva - Inteligência dos arts. 6º, inciso V, e 14, parágrafo 3º, do CDC - Ato que acarreta a presunção dos prejuízos sofridos pela autora - Dever de indenizar que é de rigor - Dano moral caracterizado - Recurso provido para julgar procedente, em parte, a ação. " (TJSP, Apelação 991.07.059779-1 , Des. Rel. Ligia Araujo Bisogni, j. em 15/09/10)

Por consequência do defeito do serviço, o autor viu seu nome negativado. Se é assim, o dano moral experimentado independe de prova, ocorrendo in re ipsa, pela própria conduta de violação da honra objetiva do autor. Impõe-se, portanto, a condenação, como fator de parcial reparação do dano sofrido, e ao mesmo tempo de desestímulo a novas condutas similares por parte do ofensor. 
Cabe anotar, à vista do sustentado na contestação, que o autor não possui outras negativações associadas ao seu nome, do que fazem prova os documentos de fls. 12 e 65. E, considerada a dupla função da indenização por dano moral, levando-se em conta, outrossim, o poderio econômico do réu e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), suficiente para os fins a que se destina, e insuficiente para configurar enriquecimento sem causa da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar a inexistência do débito objeto dos apontamentos de fls. 12 e 65; b) confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos referidos; c) condenar a ré no pagamento da indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. Não houve sucumbência do autor, dado o caráter estimativo do valor da indenização reclamada. Destarte, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de 20% do total da condenação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e à SERASA para cancelamento definitivo dos apontamentos.
P.R.I.
São Paulo,07 de outubro de 2010.
