

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012966-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ignez Zuanon Peralta
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros






Vistos.
IGNEZ ZUANON PERALTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização pelo rito sumário contra GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, em que alega que é beneficiário do seguro obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico com seu marido, João Peralta, que resultou em sua morte. Por ser esposa da pessoa vitimada, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de quarenta salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento.
Dá-se à causa o valor de R$ 16.600,00.
Com inicial de fls. 02/07, juntam documentos de fls. 08/18.
Citada (fls. 66), a ré comparece à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 67), oferece contestação de fls. 81/96, com documentos de fls. 97/98, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 119/133.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito procede a ação.
Trata-se de ação de cobrança de indenização tarifada decorrente do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, também chamado de DPVAT, disciplinado por lei específica, qual seja, a Lei 6.194/74, alterada 8.441/92.
A situação da autora se subsume à 1ª parte do art. 4º, caput, da Lei 6.194/74, pois é esposa da vítima de acidente automobilístico, indiscutível, pois sua qualidade de beneficiário do seguro em comento.
Nos termos do art. 5º, caput, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização é efetuado mediante simples prova do acidente e do dano dele decorrente, independentemente da existência de culpa.
Para o recebimento da indenização no caso de óbito prevista no seguro DPVAT (Lei 6.194/74, art. 5º, §1º, letra a) o postulante deverá apresentar certidão de óbito (fls. 55), registro da ocorrência no órgão policial competente (fls. 15/16) e a prova de qualidade de beneficiário (fls. 18).
Nesse sentir, ensina Arnaldo Marmitt (Seguro de Automóvel. Rio de Janeiro: AIDE. 1987. p. 17) que: a defesa da sociedade seguradora deverá limitar-se à verificação da existência do dano e da legitimidade do postulante.
Daí porque, segundo Wladimir Valler (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Trânsito. Campinas: E.V. 1998. p. 409/410): Nenhum outro documento, que as Sociedades Seguradoras costuma solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; b) habilitação do motorista; c) certificado de propriedade do veículo; d) laudo pericial; e) exame de corpo de delito; exame necroscópico, etc, precisam ser fornecidos pelos interessados, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente. O acidente se comprova com a certidão da autoridade policial sobre a ocorrência. O dano decorrente, ou seja, a morte ou a invalidez permanente, se comprova com a certidão de óbito ou com o relatório do médico assistente atestando o grau de invalidez, respectivamente. As despesas de assistência médica e suplementares se comprovam com os recibos ou notas fiscais.
Ultrapassada a questão da cobertura, tem-se que a indenização há que ser aquela fixada no artigo 3º, letra a da lei nº 6.194/74, ou seja, quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente no país, no caso de morte. A este respeito, a jurisprudência dos Tribunais é tranqüila quanto a possibilidade de fixação da indenização em salários mínimos, por se entender que o artigo 3º mencionado não foi revogado pelas leis nº s 6.205/75 e 6.423/77 (STJ, RESP nº 129182, Relator Ministro Waldemar Zveiter). No mesmo sentido, RESP nº 152866, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, dentre outros julgados. No passado, muito se discutiu acerca da revogação da norma supracitada pelas Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77; no entanto, atualmente, a questão encontra-se superada, em decorrência da Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (que revogou a sua Súmula nº 15). A aludida Súmula (nº 37) estabelece o seguinte: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77.
Até porque, em casos como tais, o salário mínimo não corresponde a índice de correção monetária, mas meramente parâmetro para estipulação da indenização devida. Por igual razão, não há se falar em ausência de recepção de mencionada norma pelo ordenamento jurídico vigente a partir da Constituição de 1998. Sendo unicamente parâmetro para a fixação do montante devido e não índice de correção, não incide a vedação constante no artigo 7º, inciso IV da Constituição Federal. A indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privado (CNSP).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes a época da efetiva liquidação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
