

SENTENÇA

Processo nº:0012322-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Arsenor Dias Soares
Requerido:Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A - Ecopistas


Conclusão
Em 06 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Questiona o autor tarifa cobrada pela ré em virtude de remoção e custódia de veículo apreendido em operação policial. Sustenta que: a) o valor cobrado é excessivo; b) o veículo deveria ser encaminhado para um páteo localizado em Itaquaquecetuba e não para São José dos Campos; c) foi obrigado a retornar diversas vezes ao local de custódia do veículo eis que sempre alegavam a falta de algum documento para sua liberação.
A demanda é improcedente.
Rejeito a alegação concernente à cobrança em valor excessivo posto que a requerida é concessionária de serviço público de sorte que as tarifas são fixadas em atenção ao contrato de concessão, revelando-se descabida e sem qualquer amparo documental a alegação sobre ser devido um suposto valor real de R$650,25. Aliás, o autor sequer aponta se o cálculo é reputado excessivo em razão de não observar critério definidos administrativamente para sua apuração.
Por outro lado, como ponderado pela requerida, a remoção do veículo do autor para páteo localizado em São José dos Campos não correu de forma arbitrária, mas sim em atenção ao porte do veículo apreendido eis que aquele era o local destinado à custódia de caminhões. Ressalto que tão somente a proximidade do páteo ao local de apreensão não se revela como critério idôneo à fixação do páteo que deve guardar o bem. Com efeito, enquanto apreendido o bem, a concessionária reponde por eventuais danos que venham a ser causados ao mesmo de sorte que é de todo razoável que defina o páteo que deve receber o veículo de acordo com as especificações deste. O autor não trouxe elemento qualquer demonstre ser equivocado o procedimento da ré.
Por fim, cabe ao próprio autor diligenciar a documentação necessária para a liberação do bem, motivo pelo qual as diversas idas ao páteo para liberação do veículo não lhe autoriza reclamar indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
