

SENTENÇA

Processo nº:0012183-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SANDRA REGINA PEREIRA BOLCONT
Requerido:V.WEISS & CIA LTDA e outro



Vistos.


Dispensado relatório, nos termos da lei 9.099/95.
1

O autor ajuizou a presente ação e busca ressarcimento de prejuízos que teve em decorrência de acidente de trânsito.
A petição inicial descreve os fatos, e os documentos juntados não os comprovam.
O autor, alega que trafegava pela Rua Vergueiro, sentido centro, na faixa da direita, quando na altura do nº 6.937, o veículo Kombi de propriedade do requerido, que trafegava na mesma via e sentido na faixa da esquerda, mudou repentinamente de faixa sem tomar os devidos cuidados, colidindo contra a lateral esquerda de seu veículo.
Em contestação, alegou o requerido que ao contrário do alegado pela requerente, trafegava pela referida rua e sentido, mas no local dos fatos é permitido o tráfego de apenas um veículo e que a autora tentou ultrapassá-lo pela direita, provocando o acidente, por imprudência.
De acordo com as fotografias juntadas aos autos, verificasse que o requerido estava em sua pista de forma correta, e não houve por parte dele qualquer infração que justificasse sua culpa nesta colisão.
                  Outrossim, não há testemunhas do alegado, e no local dos fatos, além das fotografias, por diligência , verifiquei que é via de mão única. Assim, improvados os fatos alegados pela autora, a ação é improcedente.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente a ação e JULGO EXTINTO o processo com o julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, através de advogado.O valor de preparo para eventual recurso é de R$ 87,25, que deve ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 822/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4).

     Considerando-se as disposições contidas no artigo 43 da Lei 9.099/95, na ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos no efeito devolutivo.
P.R.I.C.

                                          São Paulo, 28 de fevereiro de 2.010




Ida Inês Del Cid
 Juíza de Direito




São Paulo, 03 de março de 2011.
