

SENTENÇA

Processo nº:0012037-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Trimar Restaurante Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A





CONCLUSÃO :
Aos        21.10.2011                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
TRIMAR RESTAURANTE LTDA. ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em síntese, questiona a validade de Termo de Ocorrência realizado em 2009, e que constatou irregularidade desde período pretérito. Afirma inexistência de irregularidade a justificar a exorbitante cobrança, inclusive com ameaça de corte.  Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a, no mínimo, valor equivalente à conta indevida. Ainda, requer condenação da ré ao pagamento das prestações já pagas referentes ao acordo, em dobro.
A tutela foi concedida (fl. 87), desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 261/265).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/138), sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Questiona os danos alegados pelo autor.
Houve reconvenção, visando à cobrança do valor da conta (R$ 15.955,25).
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Seguiu-se produção de prova pericial (fls. 288/339), sobre a qual as partes se manifestaram, apresentando pareceres de assistentes.
Houve nova manifestação do perito, seguida de novas manifestações dos assistentes.
Posteriormente, somente o autor se manifestou, pugnando pela procedência do pleito.
Encerrada a instrução, seguiu-se apresentação de memoriais.
É o relatório.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à cobrança de consumo em discrepância com a média utilizada pelo particular, importando cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Em análise junto à concessionária, o Perito verificou a inconsistência do TOI, que embasou a cobrança impugnada. De acordo com o Perito, o medidor e as instalações elétricas não se encontram preservadas em relação à irregularidade apontada e, portanto, as condições de análise das instalações estão descaracterizadas (fl. 312). Assim, procedeu-se à perícia indireta, com base na documentação apresentada, a qual definia a possibilidade de vício capaz de reduzir o registro de consumo (fl. 314). Todavia, apesar do cálculo potencial efetuado pela concessionária, a análise concreta sobre o consumo praticado antes e depois da regularização revelou a inexistência de degrau de consumo, necessário, no caso, para demonstração da fraude (fls. 317/318).
Por isso, concluiu o expert:
Tomando por base a documentação contida nos autos, a vistoria realizada no imóvel, a análise do histórico de consumo de energia elétrica no período, as fotos domadas e a ausência de outros elementos, não é possível concluir pela consistência da irregularidade explicitada no Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7267580 (fl. 319).
Ausente certeza sobre prejuízo e, pois, sobre subtração de energia, não se pode reconhecer a consistência da cobrança efetuada, nem tampouco do cálculo apresentado. 
Ora, pressuposto para a exação de energia subtraída pela irregularidade é a descoberta da data da fraude e dos parâmetros que permitam inferir o gasto de energia subtraído.
Nada disso há nos autos.
Segue-se que assiste razão ao requerente, quando sustenta a inconsistência da Resolução nº 456/00 da ANEEL, pois utiliza critérios que importam cobrança exorbitante de valores, sem que haja efetivo consumo.
Dita regra não tem substrato legal, pois ofende o princípio segundo o qual somente se pode cobrar pelos serviços efetivamente prestados. 
Nesse sentido, decidiu o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Palma Bisson:
Ainda nos termos do art. 72 da indigitada Resolução nº 456 da ANEEL, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular que não seja atribuível à fornecedora e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, fica autorizada aquela a proceder à revisão deste, por meio de um dos seguintes critérios i. aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; ii. na impossibilidade de emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potencia ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e iii. No caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potencias ativas reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidores com atividades similares.
Ora, a aplicação de tais critérios, em especial dos dois últimos, que, pelo que tenho visto, são os usualmente utilizados pela fornecedora para proceder à revisão do faturamento em desfavor do consumidor, inexoravelmente levará a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir.
Seria o mesmo que ter de pagar o consumidor enquanto hóspede num hotel, depois de neste gozar três pernoites, por sete, dito o correspondente à permanência mínima.
Ou ter de pagar o consumidor, enquanto cliente de um restaurante, pelos bifes que, mesmo não comidos, poderia vir a comer.
Isso é o mesmo que, nada menos, que obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (TJSP, Agravo de Instrumento nº 895.583-0/8, Rel. Palma Bisson, AC. Registrado em 10.5.2006)
Em suma, não há elementos indicativos da existência de prejuízo nem da data de ocorrência da irregularidade, o que impede a exação promovida pela concessionária. 
Não subsiste a pretensão à devolução em dobro daquilo que foi indevidamente pago, em relação à confissão de dívida, pois não há registro de parcela alguma paga nesse sentido. Sem prova do pagamento, não se aplica a devolução em dobro.
No mais, não há dano moral. O dano decorreria do corte indevido, que, no peculiar caso vertente, não ocorreu.
Corolário do reconhecimento da inexigibilidade da dívida é a improcedência da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigíveis os valores calculados pela ré em função do TOI descrito na exordial e determinar a devolução em dobro dos valores pagos em razão da confissão de dívida, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários correlatos, fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.  
São Paulo, 25 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
