

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012685-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jaqueline Aquino dos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


JAQUELINE AQUINO DOS REIS moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 272,21; nunca recebeu qualquer tipo de cobrança; não assinou tal contrato; sofreu prejuízo imaterial.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00. Juntou documentos (fls. 19/28).
Emendada a inicial, a antecipação da tutela foi deferida (fls. 59/60).
 Em contestação (fls. 64/71), o réu alegou, em síntese: inépcia da petição inicial; a inscrição decorreu de débito em nome da autora; agiu em exercício regular de direito; inexistência de danos morais; eventual condenação deve ser em valor moderado. Juntou documentos (fls. 72/93).
Réplica a fls. 99/111.
Designada audiência, a conciliação resultou prejudicada pela ausência da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. A inicial não é inepta, visto que instruída com todos os meios de prova necessários à persecução do objetivo nela esposado.
 No mais, a ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Com efeito, o réu comprovou a celebração de contrato de cartão de crédito entre as partes (fl. 72), apresentando faturas detalhadas das operações efetuadas pela autora, como compras e pagamentos (fls. 73/77).
Em réplica, a autora, confessando a contratação, resume-se a sustentar a ausência de comprovação da dívida objeto de negativação, asseverando que não recebeu o cartão de crédito contratado. Porém, as faturas encartadas aos autos demonstram de forma inequívoca a utilização do cartão pela autora ou por alguém de sua confiança, na medida em que as faturas foram enviadas para seu endereço e, repita-se, contaram com alguns pagamentos.
Ora, alegação de que um fraudador tenha feito compras com cartão de crédito de terceiro e efetue pagamentos de faturas, mormente quando estas são enviadas para o endereço do fraudado, é matéria que demanda prova para ser reconhecida, a qual, nos autos, neste sentido não há.
Portanto, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo à autora tão-somente pagar seu débito, oriundo da utilização de cartão de crédito regularmente contratado.
E mais, diante dos fatos alegados pelas partes, pode-se concluir que a autora litiga de má-fé.
Relata fatos pouco verossímeis e sem qualquer respaldo probatório. Crível sua intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, entendo perfeitamente cabível a condenação da autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada de fls. 59/60 e extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa na inicial, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Condeno, ainda, a autora ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor do réu, ambos pela litigância de má-fé.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
