

SENTENÇA

Processo nº:0012053-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pereira Alves
Requerido:Tenda Atacado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a questão atinente à existência de provas ou não do veículo do autor ter sido subtraído nas dependências da ré é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a parte autora, satisfatoriamente, que seu veículo foi deixado no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo sido de lá subtraído.
Neste sentido, de se observar que o boletim de ocorrência acostado aos autos, que noticia o evento à autoridade policial (fls. 10/11), possui data que se coaduna com a data aposta na nota fiscal dos produtos adquiridos junto à ré (fls. 09).
Ainda, o episódio foi confirmado pela testemunha ouvida em favor do autor.
Assim, diante da ausência de qualquer contradição entre as provas acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, houve o furto do veículo do autor quando este estava nas dependências do estacionamento fornecido pela ré. 
De se observar, ainda, que a boa-fé do consumidor se presume. Assim, o ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor do dano material, de R$ 3000,00, deve ser acolhido, sendo certo que, fosse abusivo ou excessivo, à luz da descrição do veículo contida às folhas 07, poderia a ré trazer aos autos documento que o evidenciasse. Não o tendo feito, de se concluir que o montante pleiteado condiz com o valor do veículo em questão.
Não se pode, porém, conceder indenização por dano moral. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. A fim de que não haja enriquecimento sem causa do autor, pois existe a possibilidade do veículo ser localizado futuramente, o levantamento do dinheiro ficará condicionado à entrega, pelo autor, do documento de transferência do veículo à ré, assinado e com firma devidamente reconhecida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 225,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
