

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012383-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Flavio Augusto Crestani
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de restituição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular de dois "chips" de telefone junto à empresa ré. Em janeiro de 2011, contratou serviço de internet móvel, ajustando o pagamento de R$45,00 mensais pelo serviço ilimitado. Acreditando que estava contratando plano que permitiria o uso ilimitado do serviço, foi surpreendido com o recebimento de faturas de cobrança porque teria excedido o limite de duração e capacidade inicialmente contratados. Pagou alguns dos valores adicionais constantes das faturas. Contudo, no mês de maio de 2011, solicitou o cancelamento do serviço e, ainda assim, recebeu nova cobrança. Em relação à linha de telefone móvel, questiona a cobrança de valores denominados de "ajuste de chamada", com os quais não concorda. Pede o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais. 
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados, afirmando que o autor não pode simplesmente alegar genericamente que as cobranças são indevidas. Sustenta que a cobrança é devida e diz respeito a serviço disponibilizado e utilizado pelo autor. Impugnou a ocorrência de danos morais. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Ao contrário do que alega a ré, o autor tem interesse no provimento jurisdicional postulado e a inicial não veio desacompanhada de documento essencial ao ajuizamento da demanda. 
No mérito, a pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço de acesso à internet, demonstrando que houve a contratação de plano limitado. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações ou cópia de contrato assinado pelo autor que comprovasse que ele estava ciente de que a utilização do serviço de dados era limitado.
Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, os valores cobrados do autor não eram exigíveis. 
Da mesma forma, a ré simplesmente ignorou a impugnação deduzida pelo autor em relação à cobrança da denominada "ajuste de chamadas". Incumbia à ré informar e esclarecer qual a natureza dos valores cobrados, justificando a cobrança realizada. Contudo, a ré nada provou nesse sentido, não tendo sequer apreciado o pedido nesse particular.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação do autor de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar as decisões de fls. 30 e 37, nada mais podendo ser cobrado do autor. Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$1.674,75, com correção monetária desde o ajuizamento (junho de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
