

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012080-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elymar Guimarães Fonseca
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ELYMAR GUIMARÃES FONSECA ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado de ré e, há cerca de 9 anos, foi diagnosticado com câncer de rim, motivo pelo qual lhe foi extraído o órgão. Contudo, em março deste ano, foi diagnosticado com câncer de pulmão. Assim, foi-lhe prescrita, por seu médico assistente, a realização quimioterapia com aplicação do medicamento Sunitinib. A ré, porém, absteve-se de autorizar a utilização e o custeio do medicamento, alegando ausência de cobertura contratual. Sendo, porém, o medicamento necessário para o tratamento de sua moléstia e devidamente credenciado pela ANVISA, requer a continuidade de seu tratamento oncológico com a cobertura da droga Sunitinib ou qualquer outra prescrita por seu médico, até sua alta médica definitiva. Há pedido de tutela antecipada para a cobertura do medicamento.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 83/84.

A ré é citada, porém deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A ré foi regularmente citada por oficial de justiça, conforme certidão de fl. 93, porém deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.

A revelia da ré implica, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, a presunção da veracidade dos fatos narrados pelo autor. 

De qualquer forma, não há cláusula contratual que preveja a exclusão de tratamentos quimioterápicos, nem contudo, seria essa permitida, nos termos do artigo 12, II, "d", da Lei 9656/98, que regula o contrato acostado. 

Prescreve o referido dispositivo "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde, com internação hospitalar, incluindo:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Desse modo, aplicando referida legislação ao caso concreto, se as sessões de quimioterapia são devidas e para a sua plena eficácia é necessária a aplicação associada da droga Sunitinib, a negativa do medicamento equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia, o que, conforme expressamente demonstrado, seria de cunho abusivo e ilegal.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que, conforme relatório, justificou o emprego do medicamento prescrito (fl. 54). É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas sem questionar o tratamento médico.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva postura.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Tal definição, porém, não se aplica à utilização da droga pleiteada, pois é prevista pela ANVISA, com bula em que há sintomas da doença referenciados e cuja indicação já fora, por diversas vezes, efetivada a pacientes com iguais sintomas, conforme se apreende por decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo exarada:

PLANO DE SAÚDE Beneficiário portador de câncer, necessitando tratamento quimioterápico com o medicamento Sunitinib Recusa da operadora a autorizar seu fornecimento, ao fundamento de que teria natureza experimental, não se achar homologado pela ANVISA e ser passível de aplicação domiciliar Descabimento Procedência bem decretada, inclusive em relação à indenização por dano moral Apelo improvido. (TJSP, Apl. nº 0007885-33.2012.8.26.0006, Des. Rel. Luiz Ambra, d.j. 17/04/2013).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico do autor, com a utilização da droga Sunitinib ou qualquer outra prescrita por seu médico, até a sua alta médica definitiva. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
