

SENTENÇA

Processo nº:0012442-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Pereira de Lima
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de outubro de 2011.
MARCELO PEREIRA DE LIMA ajuizou a presente ação em face de LATINA ELETRODOMÉSTICOS S/A alegando, em síntese, que em 12 de julho de 2010 adquiriu uma lavadora Latina Safira 11 fabricada pela demandada, pelo preço de R$265,00,  a ser pago em seis prestações no cartão de crédito. Por volta do dia 28 de julho de 2010 o aparelho apresentou vício no funcionamento. Contatada, a assistência técnica credenciada da ré recusou-se a comparecer na residência do autor para retirar o produto para reparo. Noticiado o fato a órgão protetivo de defesa do consumidor, a demandada quedou-se inerte. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir o preço; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 21, anoto que a demandada não compareceu ao ato de fls. 22 através de preposto regularmente constituído, à míngua de juntada dos seus atos constitutivos, não exsurgindo dos autos, portanto, ostente o subscritor da carta apresentada a fls. 23 poderes para nomeação de preposto.
Imperioso o decreto de revelia e aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/97 no caso em tela.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada o vício de qualidade no equipamento por ela fabricado, ocorrido dias após a aquisição do produto; a recusa infundada da rede credenciada em efetuar a retirada do equipamento para reparo; e a quitação pelo autor do preço avençado; tudo, ademais, corroborado pelos documentos que instruem a exordial, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$265,00, corrigida monetariamente desde 12 de julho de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais em decorrência do comportamento negligente e indolente da demandada em solucionar o problema, a exigir do autor a procura de órgão protetivo do consumidor, sem êxito, conforme fls. 06/08, e o ajuizamento da ação, notoriamente desgastante, tudo bastante a impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão do âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCELO PEREIRA DE LIMA em face de LATINA ELETRODOMÉSTICOS S/A para declarar desconstituído o contrato, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$265,00, corrigida monetariamente desde 12 de julho de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Depositado o valor da condenação, fica facultado à demandada, no prazo de cinco dias e às suas expensas, a retirada da lavadora do endereço do autor declinado nos autos, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse pelo bem.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento.
Transitado em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
