

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012819-72.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSE ROBERTO INSERRA, CPF 635.058.008-72, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Inserra Junior, OAB/SP 24.198.
Requerido:HOSPITAL DO CORAÇÃO - ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SIRIO, CNPJ 60.453.024/0003-90, representado por preposto, Sr. Marcos Paulo de Souza, RG 28,930,557, acompanhado por advogado, Dr. Rafael Okazaki, OAB/SP 296.904.
Data da audiência:02/12/2010 às 14:00h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma (gravado digitalmente) e por fim, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se depoimento pessoal do preposto do réu, Sr. Marcos Paulo de Souza (depoimento gravado digitalmente). Em audiência, o patrono do autor requereu a expedição de ofícios para o Hospital requerido para que fossem encaminhadas ao Juízo cópias dos atendimentos telefônicos prestados pelos prepostos do mesmo. Pelo MM juiz foi dito que indeferia  o pedido, tendo em vista que se trata de prova excessiva e protelatória, sendo  suficientes as fartas provas, oral e documental acostadas nos autos (fls. 7-19). Além disso preconiza o art. 33 da Lei 9099/95 que todas as provas devem ser produzidas em audiência de instrução, sendo que era obrigação do requerente, se fosse de seu interesse, ter gravado as conversas telefônicas e as ter trazido em audiência na presente data. Com fulcro no art. 5º e 33 da Lei 9099/95 indefiro, pois, o quanto requerido. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestação da requerida oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e no mérito, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, posto que este último, na ação proposta, não é vedado pelo ordenamento jurídico.No mérito, a ação comporta parcial acolhimento, apenas para se declarar a inexigibilidade, em relação ao autor, das despesas médicas declinadas na inicial. Desnecessária a produção de outras provas, vez que a farta prova documental (fls.7/19) corroborada pela prova oral produzida em audiência, já possibilita a completa análise dos fatos, sendo a expedição de ofícios requerida pelo autor em audiência (envio de transcrições das conversas telefônicas) totalmente impertinente e excessiva, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.Com efeito, o documento de fls.7/10 comprova que o requerente mantém contrato de prestação de serviços médicos com a empresa Medial Saúde, havendo prova que o mesmo sofreu já teve infarto, sendo o exame e internação mencionados na inicial urgentes para a verificação do quadro do autor (fls.12), necessitando ser atendido imediatamente. Também há prova nos autos da recusa do plano de saúde em arcar com o procedimento descrito na inicial (fls.16).No caso concreto, tendo havido caso de urgência, nos termos do art.35-C, I, da lei nº 9.656/98, é obrigação exclusiva da fornecedora do plano de saúde do requerente (Medial), arcar com todos os custos do procedimento, principalmente pelo fato de que, após a instrução realizada, a requerida não produziu prova capaz de afastar a existência de atendimento de urgência. A requerida não produziu prova contrária aos documentos acostados à inicial. No depoimento pessoal do preposto da ré, em audiência, em síntese, o mesmo declarou que o hospital requerido recebeu a senha do plano de saúde autorizando o pagamento, que depois foi cancelada, não fornecendo o depoente maiores esclarecimentos sobre os fatos.Logo, procede parcialmente o pedido inicial, apenas para que se declare inexigível a dívida mencionada nos autos com relação ao autor. Improcede o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sendo caso de equívoco da requerida ao efetuar as cobranças, que deveriam ter sido feitas junto ao Plano de Saúde e não junto ao autor. Mera cobrança, por si só, caracteriza mero aborrecimento e não dano moral indenizável.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Outrossim, se houve recusa de pagamento por parte do plano de saúde e o autor entende que tal fato teria ocasionado danos morais, em tese, referido pedido deveria ser formulado contra a operadora do Plano de Saúde (Medial), e não contra o hospital réu. Ainda que a ação tivesse sido proposta contra a operadora do plano de saúde, o caso seria de improcedência do pedido de indenização por danos morais. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos Não há prova de dano material indenizável, sendo que, neste ponto o pedido também improcede. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação principal promovida por JOSÉ ROBERTO INSERRA contra HOSPITAL DO CORAÇÃO ? ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexigibilidade, em relação ao autor, das despesas médicas declinadas na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogado, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
