

SENTENÇA

Processo nº:0012622-39.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Daniela Mattioli
Requerido:Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros


Processos números:
0012622-39.2013 Controle nº 1828/2013
0012638-90-2013 Controle nº1829/2013
0012640-60.2013 Controle nº 1830/2013


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

É o relatório.

D E C I D O.

Os autores ingressaram com pedido para anular a cobrança da multa nos valores de R$1.948,72 (Processo 0012622-39.2013), R$2.302,44 (Processo 0012638-90.2013) e R$2.302,44 (Processo 0012640-60.2013). O Condomínio réu estabeleceu as multas sob o fundamento de que os filhos dos autores organizaram a festa realizada em 31/05/2013. Entretanto, os autores alegam que os filhos somente foram convidados para a referida festa. 
O condomínio réu sustenta a legalidade das multas aplicadas em assembleia condominial, uma vez que pelo website de relacionamento ?facebook? verifica-se que os filhos dos réus organizaram o evento. O réu sustenta que há o limite de 80 pessoas para ocupação do salão de festas. No entanto, os filhos dos autores autorizaram a entrada de pessoas para suas unidades. Houve superlotação e vários problemas como consumo de bebidas alcóolicas pelos menores e agressões.
Todavia, o réu não logrou êxito em comprovar que a festa foi organizada pelos filhos dos autores. Com efeito, o condomínio réu baseou a conclusão da participação dos adolescentes por meio de pesquisas de conversas pela rede social "Facebook". Contudo, tais registros não são suficientes para demonstrar os fatos, eis que não há como comprovar a autoria das informações contidas na rede social.
Por sua vez, as testemunhas não esclareceram qual foi a participação dos filhos dos autores na festa. Não há provas suficientes de que os filhos dos autores participaram de forma ativa na organização da festa, ou praticaram qualquer ato em prejuízo ao condomínio.
Conforme verifica-se do documento de fls. 06 dos autos e fls. 05 e 11 dos apensos, os autores foram notificados para pagamento da multa em razão das transgressões as normas condominiais da unidade.
Com efeito, a própria norma condominial citada para justificar o pagamento da multa estabelece que o locatário do salão de festas será responsabilizado por todas as irregularidades praticadas por si ou por seus convidados (item 04 do Regimento Interno).
Contudo, as provas demonstram que o salão de festas não foi locado pelos autores ou seus filhos.
Por sua vez, na notificação da multa consta infração ao item 10 do Regimento Interno. Referida norma também dispõe que o condômino locador que durante a festa infringir qualquer destas normas, permitindo abuso, desrespeito a autoridade ou incomodo e restrição de liberdade dos demais condôminos, ficará sujeitos as multas do Capitulo I.
Portanto, qualquer multa aplicada, nos termos da notificação de multa condominial, deve ser imposta ao LOCATÁRIO DO SALÃO DE FESTAS.
Ademais, as testemunhas ouvidas durante a audiência de instrução não esclareceram qual a participação dos adolescentes na festa. Portanto, não há qualquer prova que indique que o evento ou os danos resultantes da festa resultaram das ações dos filhos dos autores. 
Saliento ainda que o condomínio réu aponta outros adolescentes responsáveis pela organização da festa (fls. 79), contudo, não comprovam a aplicação de multa em relação a todos. Além disso, a própria dinâmica em que os fatos ocorreram, bem como a participação de diversos adolescentes, filhos de outros condôminos residentes no Condomínio réu, e inúmeros convidados torna impossível identificar os responsáveis pela festa. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR NULAS as multas nos valores de R$1.948,72 (Processo 0012622-39.2013), R$2.302,44 (Processo 0012638-90.2013) e R$2.302,44 (Processo 0012640-60.2013), aplicadas aos autores. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
