

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para a corré KFC apresentar memoriais.
São Paulo, 13 de julho de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.
CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012954-02.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Danilo da Silva Esteves
Requerido:KFC Automóveis Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

DANILO DA SILVA ESTEVES ajuíza ação de resolução contratual c.c. indenização por danos materiais em face de KFC AUTOMÓVEIS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que adquiriu o veículo Ford Fiesta, placa CKK 2130, ano 97/98, em 07/02/09, da co-ré KFC, pelo preço de R$ 9.000,00, a ser pago em quarenta e oito prestações à co-ré BV Financeira. No entanto, desde a retirada do carro, ele apresentou problemas, que foram reparados pelo autor. Porém, ele ainda apresentou outros problemas mais graves, que inviabilizaram seu uso, tais como quebra por cinco vezes da embreagem, quebra do motor do carro e do de arranque, quebra dos amortecedores, troca de burrinho de freio e outros. O carro não rodava mais de cinco quilômetros, e seus defeitos impediram que a namorada do autor, Lucilene, pudesse usá-lo para trabalhar. Sustenta, ainda, que não recebeu a documentação do carro, pois a KFC condicionou a entrega a algumas providências que desconhece. Aduz que se trata de contrato coligado e que as duas rés respondem pelos vícios do produto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a resolução do contrato, a devolução dos valores pagos e, ainda, o ressarcimento pelas despesas que teve para conserto do automóvel. Há pedido de liminar para suspensão do pagamento das prestações.

A liminar é deferida, à fl. 54.

A co-ré BV Financeira é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que apenas emitiu cédula de crédito bancário para financiamento da compra do carro e que o recebeu em garantia. Nega qualquer responsabilidade por eventuais defeitos do automóvel e que tampouco praticou qualquer ato ilícito.

A co-ré KFC também contesta. Preliminarmente, pede a denunciação da lide à namorada do autor, possuidora do veículo. No mérito, sustenta que o automóvel tinha mais de dez anos de uso e que a namorada do autor tinha conhecimento disso. Em relação à documentação do carro, alega que, doze dias após a compra, já tinha transferido a titularidade do carro para o autor. Contudo, ele ficou de pagar a taxa de transferência, no valor de R$ 390,00, mas se negou a fazê-lo, por conta de problemas financeiros. Acrescenta, ainda, que realizou alguns consertos no carro e que, quando da retirada, foi assinada a plena satisfação com as condições do veículo. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 135/137.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, às fls. 151/152, afastando as preliminares e deferindo a produção de prova oral.

Não são arroladas testemunhas no prazo fixado pelas partes. Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas apenas as partes.

Por fim, apenas o autor apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Trata-se da compra de um carro com doze anos de uso. Vale dizer, no conhecido jargão do mercado de automóveis, uma compra no estado. A primeira coisa que deve ser dita, portanto, é que não é lícito ao comprador esperar que um veículo com essa idade não venha a apresentar algum problema.

É evidente que, com a assertiva acima, não se está dizendo que a co-ré tinha a liberdade de vender um produto defeituoso. Há de se diferenciar, contudo, o vício ou defeito do produto e o desgaste natural pelos anos de uso. Cuida-se de coisas absolutamente diferentes.

Na presente hipótese, era ônus do autor comprovar que houve algum vício ou defeito e que os problemas apontados não decorreram de mero desgaste do veículo. Não obstante a relação de consumo, não se está aqui perante caso de inversão do ônus da prova. Isso porque as alegações do autor simplesmente não são verossímeis. Alguém que adquire um veículo com doze anos de uso e que, confessadamente, não o testa antes da compra, tampouco o examina com um mecânico, não pode pretender que se aceite que problemas ocorridos depois de três meses decorram, necessariamente, de um vício ou defeito.

A dinâmica do ônus da produção da prova obedece ao seguinte princípio: se verossímeis as alegações do autor, caberá ao réu afastar essa verossimilhança, por meio da produção de prova em sentido contrário. Porém, se inverossímeis, não se imputa ônus algum ao réu. As alegações não deixarão de ser inverossímeis, quando do julgamento, no caso de ausência de prova. O que parecia inverossímil continuará a sê-lo, não se podendo imaginar que algum juiz impute ao réu o ônus de provar que algo inverossímil é mesmo falso.

A ausência de verossimilhança fica ainda mais acentuada com os depoimentos pessoais. Além de os problemas terem aparecido, segundo o autor, apenas três meses depois da compra, o acompanhante da usuária do veículo firmou a declaração de fl. 126, dando conta de que o veículo já não apresentava qualquer outro problema. Não existe o menor indício de coação na assinatura de tal declaração. E ela deixa entrever, também, que os naturais problemas decorrentes do desgaste do antigo automóvel tenham sido sanados pela vendedora, assim que procurada.

Ressalte-se, ainda, que não existe qualquer prova técnica que demonstre a existência de defeito ou vício oculto ? prova que era, pelas razões já expostas, de responsabilidade do autor ? e sequer foi arrolado, tempestivamente, algum mecânico, que ao menos soubesse precisar o que exatamente aconteceu com o carro.

Diante desse quadro, mostra-se absolutamente desarrazoado imputar à vendedora e à financeira qualquer responsabilidade por eventuais danos do autor ou pela rescisão do contrato.

Por fim, no tocante à alegada ausência de entrega da documentação, pode-se ver, à fl. 116, que em apenas doze dias depois da compra, a vendedora já tinha providenciado a transferência de propriedade ao nome do autor, anotando a alienação fiduciária em favor da co-ré BV Financeira. Todavia, o pagamento por essa transferência competia ao autor, conforme o contrato de fl. 17. Ele, contudo, não comprovou tal pagamento à vendedora, não podendo, assim, antes de cumprir sua obrigação, exigir a entrega do documento por parte da co-ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa atualizado, observando que ele é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
