

SENTENÇA

Processo nº:0012309-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Alves da Silva
Requerido:TV Record

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
MARCELO ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A alegando, em síntese, ser carteiro e em meados de julho de 2012, no exercício regular de suas atividades, foi vítima de roubo. Lavrou B.O e na data em que foi chamado para reconhecer os infratores na delegacia havia uma equipe da ré fazendo uma reportagem sobre os carteiros vítimas de assalto. No dia 27/06/2012 foi informado por familiares que o haviam visto no Jornal da Record. Teve a imagem exibida sem disfarce ou mesmo autorização. Dois dias depois passou a receber ameaças. Afirma ter passado por transtornos psicológicos e experimentado danos morais, que estima em R$ 100.000,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, que exibiu reportagem sobre fato verídico e de interesse público, não havendo ilícito ou ofensa à imagem do autor, mas livre exercício da liberdade de imprensa. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A imagem do autor foi veiculada pela ré em seu ?Jornal da Record?, conforme resta incontroverso nos autos e comprovado pela mídia juntada aos autos pelo autor, que demonstra a efetiva exibição de sua imagem entre os segundos 41 e 44, sentado, enquanto aguardava em delegacia para reconhecer os supostos autores do roubo que o havia vitimado dias antes enquanto exercia suas atividades habituais como carteiro. 
Incontroverso também que o autor não autorizou a exibição de sua imagem, não foi procurado pela ré, tendo sua divulgação sido levada a efeito sem que sequer tivesse ciência de que isto ocorreria.
A reportagem veiculada, não tenho dúvida, tem nítido contorno jornalístico e interesse público; nada sobre o autor foi dito especificamente, mas menção como membro de uma categoria profissional corriqueiramente vítima de meliantes, tanto que motivou a reportagem.
A ré, acredito, não quis de modo algum macular a imagem do autor, não pretendeu denegri-la. 
Não entendo que a divulgação de imagem, seja pela mídia impressa, seja televisiva, ainda que sem autorização, implique por si danos de natureza moral ou material e o correlato dever de reparação. 
Não há indenização sem dano e o dano não exsurge, pelo fato em si da veiculação, ou seja, in re ipsa. Pode, contudo, emergir o dever de indenizar quando, mesmo veiculando reportagem de cunho jornalístico e não difamatório, negligencia o órgão de imprensa cuidados mínimos à preservação da pessoa exposta e com isso faz emergir contexto potencialmente lesivo e legitimamente preocupante. 
Nem me venha então com o enlatado discurso de liberdade de imprensa ou legitimidade da reportagem, como se pretendeu na contestação, pois aqui ninguém está a discutir isto. 
A questão aqui é que no exercício de suas atividades a ré pretendeu dar ampla divulgação a roubos praticados contra carteiros e ilustrou a reportagem com imagens de carteiros. Uma delas, a do carteiro entrevistado, estava ele de costas e camuflado por recursos de imagem e alteração de voz para que não houvesse perigo de alguém reconhecê-lo. 
Esta postura é sinal inequívoco de que a própria ré entende que tal descaracterização do entrevistado era necessária para evitar pudesse ele ser identificado, correndo, assim, a partir daquela reportagem, maiores riscos ante a maior notoriedade em relação a carteiros outros. 
E se adotou tal postura com um carteiro que aquiesceu em participar da reportagem, tanto que concedeu entrevista ao repórter, porque não o teve com o autor, que sequer procurado foi, que sequer autorizou exibir sua imagem em rede nacional de televisão?
Por dolo, negligência ou imprudência, por extrapolar indevidamente as balizas necessária a um jornalismo responsável, a esta altura já não importa, o fato é que a divulgação da imagem do autor sem a devida descaracterização trouxe a ele inequivocamente consequências psíquicas adversas que vão além do mero dissabor, constituindo dano moral que, a teor dos arts. 186 e 187 do Código Civil deve ser reparado.
Destaco que o autor possui cabelo cumprido e armado, barba, tipo físico que o torna figura de fácil assimilação e reconhecimento. Antes da reportagem era somente mais um carteiro assaltado. Após, passou a ser nacionalmente identificado como o carteiro vítima de um roubo e, se estava em uma delegacia, estava a tomar providências para incriminar os bandidos. 
Embora tal circunstância não avilte a imagem do autor perante a sociedade, familiares e amigos, é fato que o torna antipático a qualquer potencial predador de carteiros, tudo sem que sequer tivesse sido procurado pela ré para informa-lo sobre a intenção de veicular sua imagem, o que fez, repito, sem autorização.
E mesmo que perigo real não tenha advindo, o transtorno narrado é sim evidente a qualquer pessoa envolvida em situação semelhante, que não tem como controlar a aflição e angústia de que algo pode acontecer ante o contexto da reportagem em que veiculada dita imagem.
Por esta razão, pois, causadora que foi de transtorno inequívoco ao autor, danos morais efetivos, tem a ré o dever de indenizar. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
O valor pleiteado na petição inicial (R$ 100.000,00), contudo, é a meu ver excessivo. Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, o fato de não ser o autor pessoa notória, o que diminui a efetiva exposição, arrefecendo a angústia pela crença de eventual represália, e o grau de culpa da requerida, fica fixado o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que serve de alento à dor experimentada sem implicar enriquecimento sem causa.
Para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra Rádio e Televisão Record S/A, para condená-la a pagar ao autor R$ 20.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data  Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação nesta ação. Arcará a ré Recordo com as custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
