

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012292-33.2013.8.26.0011
Requerente:Joice Lúcia Takafuji Marques Pavão, 169.405.958-80
Adv. Dra.:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:Lavanderia Loja 5Àsec Portal do Morumbi
Preposta Sra.:Amanda Martinez Acipreste Costa, RG. 43.446.046
Adv. Dr(a).:Luiz Otávio Martinez Bertolo, OAB/SP: 335.978
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos

Aos 09 de outubro de 2013, às 17:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração, requerendo a retificação do polo passivo para que se acolha a inclusão da empresa CM Serviços de Lavanderia Ltda, em substituição a outra empresa, já que esta última era a franqueada na oportunidade em que os fatos ocorreram. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois os serviços foram contratados pela autora, por isso a fornecedora deve suportar as consequências decorrentes das falhas de seus serviços causados à contratante, ainda que as peças pertencessem a terceiros. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Está claro que a ré falhou no tocante à obrigação de garantir a segurança aos seus clientes e pertences que lhe foram confiados na oportunidade. Na cidade de São Paulo, não é possível a alegação de que furtos e roubos são casos fortuitos que podem excluir a responsabilidade do fornecedor. Na realidade, as roupas foram depositadas em nome da ré que em analogia ao que dispõe os art. 629 e seguintes do CC, tinha a obrigação de zelar por elas, sob pena de arcar com perdas e danos. Assim, se as roupas da autora foram roubadas do interior da loja da ré, por um terceiro que utilizou de violência para tanto, cabia a esta acolher o pleito de sua cliente desde logo, sem maiores delongas, devolvendo-lhe o valor respectivo, já que lhe cabia garantir a preservação das peças até a sua devolução. Porém, assim não agiu a ré, que tentou impor à autora a observância de procedimento para que ela se valesse de indenização de empresa de seguro, o que nos revela a sua intenção de protelar o pagamento da indenização devida. Assim, razoável que a autora receba da ré o valor requerido pelos danos materiais sofridos, já que ao contrário do que entende a ré, cabia-lhe relacionar o modelo e as marcas das peças para nos demonstrar que aquelas mencionadas na inicial não eram compatíveis com as subtraídas na ocasião. Vale lembrar que o ônus de demonstrar as suas afirmações, cabia à ré, por isso não se pode agora questionar os valores que a autora requer na inicial para ressarcir o seu prejuízo. No entanto, verifico que quando da reclamação feita no Procon a autora mencionou que as peças tinham o valor de R$ 596,00. Este será o importe a ser observado, pois não se justifica a correção deste importe como requerida na inicial. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que como dito acima, esperava-se da ré o atendimento mais célere ao seu cliente, impedindo que ela tivesse que recorrer ao Judiciário para a solução de questão tão simples. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao dobro do valor dos danos materiais, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 596,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.192,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
