

SENTENÇA

Reclamação:0012504-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteManuel Ribeiro Araujo
RequeridoAna Maria da Silva
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  MANUEL RIBEIRO ARAUJO ajuizou AÇÃO REIVINDICATÓRIA em face de ANA MARIA DA SILVA. Alegou que, por doação de seu genitor José de Araújo, tornou-se, em 26 de julho de 1990, nu-proprietário de imóvel localizado na Rua Camatei, nº 18. Com o falecimento do usufrutuário José, em 27 de outubro de 2009, consolidou-se a propriedade em poder do autor. Todavia, sem autorização do autor, a ré ocupa o imóvel em litígio. Buscou a reinvindicação do imóvel em litígio. A petição inicial (fls. 02/05), aditada (fls. 23/24), juntou documentos (fls.06/19 e 25/29).

A ré ofertou contestação (fls.41/47), instruída com documentos (fls. 48/58). Afirmou residir no imóvel em litígio, desde 1993, em regime de união estável com José de Araújo, pai do autor e usufrutuário do bem. Exerceu, assim, posse contínua do imóvel, que ensejaria usucapião. Ademais, haveria o direito real de habitação e o direito real de retenção, pela troca de piso, para o qual teria despendido R$400,00.

O autor ofertou réplica (fls. 62/64).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Sem amparo legal, a insinuada existência de usucapião, pois até o falecimento de José, em 27 de outubro de 2009 (fl. 13), o direito de usufruto de José convivia, simultânea e paralelamente, com a nua-propriedade do autor. Ora, o uso, posse e fruição, por disciplina legal (art. 1.394 do CC de 1.916; art. 718 do CC de 1916), somente poderiam ser exercidos pelo usufrutuário José. Assim sendo, nesse período (da instituição do usufruto até sua extinção, com a morte do usufrutuário), o não exercício de posse sobre o bem, pelo autor (então nu-proprietário), decorreu de imposição legal, e não de inércia voluntária e consciente do autor, a ser sancionada pela usucapião. Destaque-se, por outro lado, que a posse da ré, até o falecimento de José, derivava do usufruto deste sobre o imóvel em litígio.

O direito real de habitação não é instituto novo. Vinha disciplinado no art. 1.611, § 2º, do Código Civil de 1.916, localizado no título ?Da Sucessão Legítima?. Também foi previsto no parágrafo único do art. 7º da Lei federal n. 9.278. Está disciplinado no art. 1.831 do Código Civil de 2002, novamente no título ?Da Sucessão Legítima?. Portanto, o legislador o disciplinou como um dos direitos sucessórios.

Trata-se de direito vitalício e personalíssimo (intransferível) do cônjuge supérstite, independentemente do regime de bens de seu casamento, de permanecer residindo na moradia do casal, após o falecimento do consorte, desde que o imóvel usado para moradia seja o único de natureza residencial a ser inventariado.

A respeito do assunto, leciona a doutrina nacional:

?O direito real de habitação é o direito que tem o cônjuge sobrevivente, independente do regime de bens de seu casamento, de permanecer residindo na morada do casal após o falecimento de seu consorte, desde que aquele imóvel, que era usado para moradia, seja o único bem de natureza residencial a ser inventariado, não havendo limitações temporais ao exercício do direito aqui assegurado, de tal forma que o cônjuge sobrevivente o detém de maneira vitalícia.
Trata-se de direito sucessório que deve ser exercido pelo seu titular, não havendo a sua concretização de forma automática e instantânea. Deve ser requerido pelo seu detentor nos autos do processo de inventário. Deve, após concluído o inventário e registrados os formais de partilha, constar expressamente da matrícula do Ofício Imobiliário. Não existe direito real de habitação presumido ou tácito, assim como não existe renúncia presumida ou tácita. O fato de não ter sido requerido o direito no feito do inventário não implica em sua configuração, mas também, por outro lado, não implica em sua renúncia. Tanto que pode vir a ser requerido, se o for tempestivamente, mesmo depois de concluído o inventário. Por se tratar de direito real sobre coisa alheia, não há direito se não estiver estabelecido e registrado na matrícula do imóvel. Uma vez estabelecido o direito real de habitação, ele retroage ao momento da morte do autor da herança, de tal forma que, desde o óbito, o titular do direito à habitação já o detinha, mesmo que não tivesse exercido, para que assim se dê o perfeito cumprimento ao Princípio da Saisine. Portanto, ainda que não tenha feito requerimento expresso, desde que esteja a tempo de fazê-lo, poderá o titular do direito real opor o seu direito contra terceiros ou, até mesmo, contra os herdeiros e interessados no inventário e na partilha dos bens? (sublinhados nossos, Bráulio Dinarte da Silva Pinto, Advogado, membro do IBDFAM e Prof. da Escola Superior do Ministério Público, ?in? ?jus2.uol.com.br/doutrina?).

?Como vimos, tanto o usufruto, como a habitação conferidos ao cônjuge são direitos sucessórios temporários. Extinguindo-se pela morte ou pelo término do estado de viuvez do sobrevivente, o domínio pleno concentra-se na pessoa dos herdeiros. Tais direitos devem ser descritos na partilha, para constar no registro imobiliário. Interessante notar também que o artigo 1.831 do novo diploma transformou o direito real de habitação em um direito permanente, pois não mais subordina esse direito ao estado de viuvez. Portanto, o novo casamento ou a união estável subseqüente do cônjuge supérstite, não mais tolherá seu direito real de habitação. Apenas a morte do cônjuge beneficiado fará extinguir esse direito? (sublinhado nosso - Sílvio de Salvo Venosa, Juiz aposentado do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Advogado, ?in?, www.buscalegis.ufsc.br/revistas).

?Como o direito real de habitação recai sobre bem imóvel, sua constituição decorre de registro (art. 676 Código Civil). 
Deve ser destacado que o direito real de habitação era instituto em evidente desuso, tendo sua previsão como direito hereditário para o cônjuge sobrevivente reacendido, de certo modo, sua importância. Quando o legislador o instituiu como direito sucessório do cônjuge sobrevivente, o fez visando o fim próprio do direito real de habitação que é amparar, proteger? (sublinhado nosso - comentário ao § 2º do art. 1.611 do CC de 1.916, Lucia Glioche, Promotora de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ?in? jus2.uol.com.br/doutrina).

Sobre o assunto, já se decidiu:

?Casamento. Separação de bens. Viúva. Habilitação em inventário. Concorrência com os descendentes. Tendo sido feito o casamento pelo regime de separação de bens, a viúva tem o direito real de habitação do imóvel destinado à residência da família, podendo, diante disso, se habilitar nos autos da ação do inventário (TJMG, 5ª Câm., Ap. 1000000349736-9/000, rel. Des. Maria Elza, v.u., j. 9.10.2003)? (sublinhados nossos, ?Código Civil Comentado?, Nélson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, ed. RT, 5ª ed., 2007, nota 06 ao art. 1.831, p. 1.143).

Portanto, salvo melhor juízo, a ação para reconhecimento do direito real de habitação do cônjuge supérstite somente pode ser intentada perante a Vara de Família e Sucessões e onde tramite ou tenha tramitado o inventário/arrolamento do falecido, por se tratar de discussão a respeito de direito sucessório. 

Assim sendo, o juízo cível é absolutamente incompetente, para conhecer esse tipo de ação (reconhecimento de direito real de habitação).

Por outro lado, por instrumento público, lavrado em 26 de julho de 1990, o autor tornou-se nu-proprietário de imóvel em litígio, enquanto seu genitor tornou-se usufrutuário desse mesmo bem (fls. 07/09).

A ré afirma que passou a residir no imóvel em litígio, em 1993 (fl. 41), portanto quando, há muito, José era simples usufrutuário do imóvel em litígio, e não o proprietário. 

Acrescente-se que, com a morte do usufrutuário, extingue-se, ?ope legis?, o usufruto (art. 1.410, I, do CC de 1.916; art. 739, I, do CC de 1.916), e a  propriedade se consolida plena e integralmente no patrimônio do nu-proprietário.

Ora, não sendo, José, proprietário, o imóvel em litígio não integrava seu patrimônio e, portanto, não estava sujeito a inventário/arrolamento, com seu falecimento, em 27 de outubro de 2009 (fl. 13), e, assim, salvo melhor juízo, sobre esse bem também não se poderia instituir direito real de habitação em favor da ré. 

Em outras palavras: não há como se reconhecer direito real de habitação em favor de terceiro (ora ré) sobre imóvel em relação ao qual o ?de cujus? não era dono (proprietário) e nem mesmo exercia posse ?animus domini?, mas como mero usufrutuário, e que, por isso, esse bem não se encontrava sujeito a inventário/arrolamento.

A propósito dessa questão, já se decidiu:

?Ação reivindicatória - Pretensão dos herdeiros na retomada do imóvel - Demonstração satisfatória de que a requerida ocupava referido imóvel na condição de companheira do falecido - Inexistência do direito real de Habitação - Inteligência do parágrafo único do Artigo 7º da lei 9278/96 - Imóvel que não integra o patrimônio da apelada - Sentença de improcedência - Reforma - Recurso provido.
......
O parágrafo único do Artigo 7º da Lei 9278/96 assegura ao companheiro o direito real de habitação em relação ao imóvel ocupado pelo casal, vez que não houve expressa revogação de referida disposição pelo atual Código Civil. Por outro lado, ao casamento foi assegurada, pelo novel Código, referida disposição, não sendo correta a pretensão de exclusão do direito aos companheiros se a legislação procurou tratar de forma similar ambas as situações.
Na hipótese dos autos, contudo, anota-se que o bem imóvel descrito nos autos pertence apenas aos autores, não concorrendo a requerida com a propriedade daquele. O direito real de habitação pode ser invocado por quem preencha os requisitos legais acima referidos, mas o imóvel não pode pertencer a terceiros, como ocorre na espécie. O direito real de habitação somente atinge os bens que integrariam a comunhão, fato que não se verifica nos autos. O imóvel em questão pertencia exclusivamente ao varão e também aos autores, que por sua vez sucederam a mãe, sendo assim terceiros em relação à união estável. Referido imóvel não integraria partilha em relação à apelada, não podendo, destarte, servir de berço para o invocado direito real de habitação.
Desta forma, a ação reivindicatória comporta acolhimento integral, devendo a requerida entregar o imóvel descrito na inicial, expedindo-se o respectivo mandado em favor dos postulantes? (Apelação nº 9251534-65.2008-São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, j. em 04/12/2012).

?ANTECIPAÇÃO DA TUTELA . Ação de reconhecimento de sociedade de fato 'post mortem'. Pretensão de obter medida acautelatória de suspensão da venda do bem litigioso. Inadmissibilidade. Imóvel de titularidade de terceiros.  Reconhecimento de doação inoficiosa que exige prova inequívoca do quanto alegado. Direito real de habitação que não pode ser reconhecido sobre imóvel no domínio de terceiros. Circunstâncias que impedem a concessão da tutela antecipada nos moldes requerido nesta fase de cognição sumária. Decisão mantida. Recurso desprovido? (A.I. nº 0052858-91.2012-São Paulo, 6ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 13/12/2012).

?união estável. dissolução. apelação da mulher. guarda de filho menor concedida ao pai. pedido de inversão. 
Descabe a alteração da guarda exercida pelo pai desde a separação fática dos conviventes, quando o parecer social indica que ambos os genitores detém condições de exercê-la e nenhuma situação de risco ou prejuízo ao infante é comprovada pela mulher. A manutenção da guarda paterna atende melhor à preservação dos interesses da criança, que vem recebendo alimentação, cuidados, educação, saúde e afeto. 
......
PARTILHA DE BENS. Imóveis REGISTRADOS EM NOME DE TERCEIRO. Exclusão. BENFEITORIAS REALIZADAS EM imóvel. não-inclusão NO RATEIO. PEDIDO DE indenização não-ACOLHIDO. 
No que tange à partição, em que pese não mais se perquira do esforço comum para aquisição do patrimônio, não comporta rateio os imóveis registrados em nome de terceiro. A propriedade dos imóveis se demonstra através da matrícula efetuada no Registro Imobiliário e os bens cuja inclusão no monte divisível pretende a mulher encontram-se registrados em nome do filho das partes. 
De igual modo, também não integram o monte partilhável as benfeitorias realizadas no imóvel, quando este não constitui propriedade dos conviventes. 
O mesmo há de ser dito quanto à pretensão da mulher de ser indenizada pelos prejuízos acarretados na residência, eis que esta pertence a terceiro.
DIREITO REAL DE HABITAÇÃO. Hipótese não PREVISTA EM LEI.
Não se pode falar em direito real de habitação em relação ao imóvel habitado pelo par. O artigo 7º da Lei nº 9.278 de 1996, em seu parágrafo único, assegura tal direito ao companheiro viúvo ? o que não se afigura nos autos. 
APELO E RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDOS. DESPROVIDO O APELO DA MULHER NOS AUTOS PRINCIPAIS.
......
Quanto a partilha, deve ser mantida a decisão fustigada.
Com o advento da Constituição Federal, os relacionamentos livres foram retirados do âmbito obrigacional passando a integrar o Direito de Família. A Carta Maior reconheceu a união estável como entidade familiar e a Lei n. 9.278, de 1996, em seu artigo 5º, passou a assegurar à companheira o direito a alimentos e à partilha igualitária dos bens adquiridos em nome de um ou outro parceiro, de forma onerosa e ao tempo da relação, sem que se perquirisse mais da efetiva participação econômica.
Hoje, dispõe expressamente o artigo 1.725 do Código Civil: ?Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens?.
Sendo assim, ficando constatada a união estável, devem ser divididos igualitariamente os bens adquiridos no curso da relação sem que se investigue do esforço de cada um. 
Sobre o tema, já disse que 'configurada a união estável, os bens adquiridos na constância da relação devem ser objeto de partilha, sem que se perquira do esforço de cada convivente para a constituição do acervo comum, ficando excluídos aqueles bens que comprovadamente foram adquiridos por herança ou mediante sub-rogação de bens pertencentes exclusivamente a um dos parceiros. Não há falar em sub-rogação, na medida em que nenhum elemento de prova foi produzido neste sentido, nem em esforço comum, eis que já superada tal exigência. Adquiridos os imóveis na vigência da relação, comportam rateio' (Apelação Cível nº 70010229797, julgado em 13/04/2005).
Referi também: 'admitida pelas partes a existência da união estável, é imperativa a partilha do patrimônio amealhado durante sua vigência, independentemente de prova da colaboração efetiva de cada convivente na formação do acervo. Ademais, não logrando o varão comprovar a aquisição do imóvel mediante sub-rogação de bem pertencente exclusivamente a ele, anterior ao enlace, vigora a presunção absoluta de que havido com esforço comum, nos precisos termos do caput do art. 5º da Lei 9.278/9' (Apelação Cível nº 70009479007, julgado em 13/10/2004).
Na hipótese dos autos, contudo, outra é a solução.
Ocorre que a propriedade dos bens imóveis se demonstra através da matricula efetuada no Registro Imobiliário e os bens cuja inclusão no monte divisível pretende a mulher encontram-se registrados em nome do filho das partes (fls. 13 e 78-79). 
Note-se que o imóvel da Rua Salgado Filho foi adquirido em outubro de 1997 (fl. 13); enquanto o terreno localizado na praia, foi comprado em julho de 1996 (fls. 78-79), estando ambos os bens registrados em nome de Luciano.
Nesta linha, referi que 'descabe a inclusão na partilha de imóvel registrado em nome de pessoas estranhas à lide. Hipótese em que a autora não comprova a alegada propriedade do bem' (Apelação Cível nº 70008910440, julgado em 30/06/2004).
No mesmo norte: Apelação Cível nº 70006411102, julgado em 20 de agosto de 2003, e Apelação Cível nº 70006008908, julgado em 18 de junho de 2003, ambas de minha relatoria.
De igual modo, também não integram o monte partilhável as benfeitorias realizadas no imóvel, porque este não constitui propriedade dos conviventes. Caso pretenda realmente ver-se indenizada pelas melhorias no bem que serviu de morada para a família, deve a recorrente postulá-la em demanda própria, contra o efetivo proprietário do imóvel.
O mesmo há de ser dito quanto à pretensão da mulher de ser indenizada pelos prejuízos acarretados na residência, eis que esta pertence a terceiro, estranho a lide.
Por fim, também não se pode falar em direito real de habitação em relação ao imóvel habitado pelo par. O artigo 7º da Lei nº 9.278 de 1996, em seu parágrafo único, assegura tal direito ao companheiro viúvo ? o que não se afigura nos autos. 
Dispõe expressamente tal dispositivo que 'dissolvida a união estável por morte de um dos conviventes, o sobrevivente terá direito real de habitação, enquanto viver ou não constituir nova união ou casamento, relativamente ao imóvel destinado à residência da família'. E é descabida a aplicação análoga, por ausência de amparo legal.
Por tudo, nego provimento ao apelo? (Apelação Cível nº 70010332914, Comarca de Sapucaia do Sul, 7ª Câmara Cível do Eg. TJRS, Rel. Des. José Carlos Teixeira Giorgis, j. em 08/06/05).

A ré não é proprietária do imóvel em litígio e nem dispõe de qualquer outro título jurídico oponível à propriedade do autor, a justificar sua permanência, uso, disponibilidade e fruição do imóvel em litígio. Assim sendo, o pedido reivindicatório deve ser acolhido.

O art. 516 do Código Civil de 1.916 estabelecia: ?o possuidor de boa fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção?. No mesmo sentido, o art. 1.219 do Código Civil de 2.002.

Explicitava o art. 63 do Código Civil de 1.916:
?As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual da coisa, ainda que a tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso da coisa.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore?.

No mesmo sentido, o art. 96 do Código Civil de 2.002.

Sobre o assunto, observou o eminente J.M. Carvalho Santos, ?in? ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. II, arts. 43-113, Livraria Freitas Bastos S/A:

?Benfeitorias necessárias. Elas são necessárias tendo-se em vista a conservação da coisa.
A palavra conservação tem dois significados idênticos na substância, porém diversos na extensão, pondera com sabedoria o grande MAZZONI. Tomada no sentido lato, as despesas de conservação compreendem tôdas as obras, qualquer trabalho que tenha por escopo manter a coisa no estado em que foi formada; e sob êste aspecto não se pode fazer distinção entre as reparações ordinárias ou extraordinárias, entre o levantamento de uma parede mestra e a sua reconstrução, entre a colocação de nôvo de duas ou três telhas e o renovamento de uma parte ponderável do telhado; principalmente, pois, se descuidada a reparação ordinária, surge a necessidade da extraordinária. Tomada em sentido restrito, compreende sòmente aquelas obras, aquêle trabalho sem o qual a coisa correria risco de ruína, vale dizer justamente as reparações extraordinárias. No primeiro sentido, as despesas conservam o uso e o gôzo da coisa, fazendo que ela não se deteriore; quae si non factae sint, res deterior futura sit. No segundo, as despesas fazem que a coisa não pereça; quae si non factae sint, res peritura sit (Cfr. PACIFIC-MAZZONI, obr. cit., n. 119).
DERNBURG vai mais longe, e inclui no número das benfeitorias úteis as despesas que a administração ordinária da coisa traz consigo, como as despesas feitas para a construção de novos diques, tornados necessários para a modificação do curso das águas (Obr. cit., § 227)? (pp. 90-91).

?Benfeitorias úteis. São as que fazem para o fim da coisa se tornar melhor ou mais produtiva.
.......
O que visam as benfeitorias úteis é aumentar os frutos das coisas e tornar-lhes mais fácil a percepção, sem, todavia, mudar-lhe a substância: quae ad uberiorem vel commodiorem fructuum perceptionem tendent?.
........
Benfeitoria é coisa sabida e vale a pena repetir para melhor fundamentar a conclusão que buscamos: são apenas as obras que, sem modificar a substância da coisa, aumentam-na, completam-na e a tornam mais produtiva, mais útil ou mais aprazível; úteis são as benfeitorias que visam a simples modificação para melhor do estado da coisa, o que desde logo dá a entender que o estado da coisa não deve ser radicalmente alterado. Não se trata da coisa de simples melhoramentos, no dizer de MARCADÁ (obr. cit., vol. 6, art. 555; DEMOLOMBE, obr. cit., vol. 10, n. 645), como a estrumação da terra, melhor disposição dos lugares, distribuição mais cômoda dos apartamentos; nunca se perdendo de vista que o vocábulo benfeitorias, como diz PACIFICI-MANZZONI, é de um significado extensíssimo tanto compreendendo o facere in fundo novelletum, o addicere in domo pistrinum aut tabernam, quanto o stercorare agros, donde a necessidade de dar-lhe maior ou menor extensão, segundo a eqüidade, e diremos ? quase o bom-senso ? sugerir.
Como conseqüência, não é possível compreender-se entre as benfeitorias de que se ocupa o Código as obras úteis, mesmo que aumentem extraordinariamente o valor do terreno, desde que essas obras transformem a coisa e lhe dêem outro destino.
A plantação não visa a uma modificação para melhor do estado do terreno: vai além, visando a transformar a própria coisa, alterando-a radicalmente, criando uma acessão que não existia. E a acessão, como se vai ver, não se confunde com as benfeitorias. Acresce que as plantações, como as construções têm por resultado criar uma coisa distinta do terreno sôbre o qual são feitas, e, precisamente por isso, não podem ser benfeitorias, meras obras que visam a melhorar o estado da coisa, não mudando sua própria natureza? (pp. 89-90).

?Benfeitorias voluptuárias. Apresentam um caráter meramente pessoal, no sentido de visarem exclusivamente à comodidade ou à satisfação da pessoa que as fêz, não aproveitando a terceiros diretamente, por isso que, se houve aumento de valor da coisa, tal aumento de valor só deve ser encarado em relação ao autor da benfeitoria e nunca a outros que venham a possuir a coisa, por isso que as benfeitorias voluptuárias são feitas sem utilidade econômica? (p. 88).

Outra não é a lição do eminente Orlando Gomes, ?in? ?Introdução ao Direito Civil?, Forense, 10 ª ed., 1988, p. 244:

?Benfeitorias necessárias são as despesas indispensáveis à conservação da coisa na sua normal função econômica. Evitam que se deteriore ou destrua, como a substituição do vigamento apodrecido de um telhado. Consistem, geralmente, em obra nova.
Benfeitorias úteis, as que aumentam ou favorecem o uso da coisa, como a instalação de aparelhos de ar-condicionado.
Benfeitorias voluptuárias, ou suntuárias, as que tornam a coisa mais agradável ou a embelezam (a colocação de uma estátua num jardim).
A relevância jurídica da distinção manifesta-se nos efeitos da posse, no usufruto, na locação, e no direito de retenção. Quem deve restituir uma coisa, tem direito ao reembolso das despesas com sua conservação. Em se tratando de benfeitorias necessárias, faz jus a indenização, que deve pagar o proprietário, seja a posse de boa-fé ou má-fé. Se a benfeitoria é útil, direito à indenização tem apenas o possuidor de boa fé. As benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis, mas o possuidor pode levantá-las (jus tolendi).
O conceito técnico de benfeitorias interessa apenas quando o investimento é feito por um possuidor, em nome próprio, na coisa alheia?.

Sobre o assunto, observou o ilustre Juiz Nagib Slaibi Filho, ?in? ?Comentários à Nova Lei do Inquilinato?, Forense, 4ª ed., 1992, p. 172:

?O art. 63 do Código Civil dá as modalidades de benfeitorias, ensinando Sílvio Rodrigues: 'Conforme seja um ou outro o escopo e a finalidade alcançada, será de uma ou de outra a espécie de benfeitoria. Quando ela é realizada com o propósito de conservar a coisa, de evitar sua deteriorização ou de poupar-lhe um estrago iminente, diz-se necessária. Diz-se útil a benfeitoria quando tem por fim melhorar a utilização da coisa, como, por exemplo, a construção de uma nova entrada para um prédio, ou a de uma garage para uma casa. Chama-se voluptuária a benfeitoria quando sua construção almeja tão-só proporcionar maior deleite, sem aumentar a utilidade da coisa, embora possa torná-la mais agradável ou aumentar-lhe o valor. Assim, por exemplo, a construção de um jardim, a decoração de um aposento etc.?.

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, ?in? ?Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91)?, RT, 1992:

?...... benfeitorias necessárias são as que dizem respeito à própria estrutura, solidez e conservação do prédio, competindo, em regra, ao seu proprietário, de modo que, por isso mesmo, quando realizadas pelo locatário, este tem direito à respectiva indenização, com a correspondente retenção do imóvel enquanto não receber dita indenização.
.......
As benfeitorias úteis, que têm por finalidade dar mais conforto ou comodidade ao inquilino, ou, ainda, permitir que utilize o imóvel conforme o seu interesse e as suas conveniências, somente são indenizáveis se tiverem sido autorizadas de modo expresso pelo locador? (p. 80).

?Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo? (p. 82).

No entanto, com sapiência, destacou o eminente J.M. Carvalho Santos, obra citada, pp.  91-92:

?É quase sempre uma questão de fato o determinar se a benfeitoria é útil, necessária ou voluptuária, entregue à decisão e ao critério do julgador para decidi-la em cada caso.
Sôbre algumas benfeitorias não nos parece que possa haver dúvida na classificação. Em outras, porém, haverá necessàriamente divergência, resultado dos costumes e hábitos de cada localidade, sendo certo, portanto, que o critério do juiz deve ficar adstrito ao costumes locais, para melhor decidir.
O que no Rio de Janeiro, ou em outro grande centro civilizado, é imprescindível, como de imediata utilidade, no sertão bruto do país não passará muita vez, de coisa supérflua, constituindo apenas, quando realizada a benfeitoria, um luxo, um exagêro do confôrto, enfim, uma benfeitoria voluptária.
Aí é que se precisa decidir: Deverá ser julgada útil ou voluptuária? Poderá ter um caráter misto, explica ASTOLFO DE RESENDE: se voluptuária, sem deixar de representar uma utilidade; neste caso, o juiz decidirá conforme as circunstâncias e as regras que exporemos na análise ao art. 159. Bonus judex varie ex personis causisque constituet (Direito das Coisas, Man. PAULO DE LACERCA, vol. 7, n. 120)?.

Ademais, sem se adentrar no debate doutrinário a respeito da necessidade, ou não, de reconvenção, para se reclamar indenização pelas benfeitorias introduzidas e se exercer o direito de retenção (RT, 640/161-162), imprescindível que, aquele que os invoque, em contestação, as descreva, circunstanciadamente, e as qualifique, dentro do ordenamento jurídico, pois a falta ou a deficiência da descrição torna impossível ou extremamente difícil à parte contrária defender-se da pretensão, e ao juiz reconhecer, ou não, a existência de benfeitorias a serem indenizadas, seu respectivo valor e o direito, ou não, à retenção almejada. Esse aspecto mais se reforça na ação de reivindicatória, pois: a) o usufrutuário tem o dever de conservar e preservar o imóvel entregue em usufruto (art. 1400 c.c. o art. 1.403, inc. I, do Código Civil de 2002; art. 733, inc. I, do Código Civil de 1.916), inclusive dos danos provocados por seus dependentes, familiares, visitantes e prepostos; b) ?as benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis e, por conseqüência, não ensejam o direito de retenção, mas podem ser retiradas, desde que esse ato não afete a estrutura e substância da coisa (art. 1.219 do Código Civil de 2002; art. 516 do Código Civil de 1.916).

A respeito, em situação análoga, já se observou:

?De qualquer modo, impõe-se que, ao pleitear o direito à indenização, o locatário observe a cautela de discriminar minuciosamente as benfeitorias. Embora não se trate de embargos, mister se torna obedecer ao que vem especificado no art. 744 do Código de Processo Civil. É indispensável a discriminação, com menção ao estado antigo e atual e ao custo de cada coisa, ao seu valor e em quanto importa a valorização em razão das mesmas benfeitorias.
Deve-se explicitar: I ? as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias; II ? o estado anterior e atual da coisa; III ? o custo das benfeitorias e o seu valor atual; e IV ? a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias.
A especificação das benfeitorias é elemento primordial, porquanto, dependendo da classificação de cada uma delas, caberá ou não a possibilidade de retenção.
Não basta limitar-se a apontar, de passagem, sem distingui-las, algumas das benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
 Não é correto afirmar-se que o direito de retenção por benfeitorias deva ser objeto de pedido reconvencional. Não é menos inexato, de outra parte, pensar-se que esse direito deva ser discutido em embargos de execução, pois é entendimento francamente dominante na doutrina e na jurisprudência o descabimento de embargos à execução de sentença proferida em ação de despejo. A matéria, por conseguinte, deve mesmo ser argüida a título de defesa na contestação? (?Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos?, coordenação de Juarez de Oliveira, texto de Biasi Ruggiero, Saraiva, 1992, pp. 262-263).

?Demandado em ação de despejo, deve o inquilino, na própria contestação ou por reconvenção, pleitear o valor da indenização da benfeitoria e o direito de retenção, na forma do art. 744, § 1º, do Código de Processo Civil, ou seja: 1) descrevendo a benfeitoria e sua modalidade; 2) o estado anterior e o atual do prédio; 3) o custo da benfeitoria (demonstrando o preço do material e da mão-de-obra) e o seu valor atual; 4) a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias (isto é, a diferença do valor do prédio sem e com a benfeitoria)? (Nagib Slaibi Filho, obra citada, p.175)

?...... A especificação das benfeitorias, sua natureza, características, custo e valor, reportadas à plus valia que delas decorre para a coisa objeto da execução, integram os elementos da causa petendi que há de ser enunciada pelo embargante, na inicial da ação incidental. A substanciação do pedido que assim se dá se explica pela eficácia restrita dos embargos de retenção que 'de modo nenhum embargam o mandado executivo de frente; e MANUEL MENDES DE CASTRO (Practica Lusitana, I, 108) notou-o. Tais embargos 'impedient executionem propter ius retentionis', 'non impugnant sententiam'. Admitem-se 'propter illas ius retinendi'. É limitada a retenção à coisa sobre que recaíram as benfeitorias: 'pro expensis in una re factis non possit alia retineri'. Da Glosa passou a explicação a Portugal, para que se bem visse o caráter particular do ius retentionis (PONTES DE MIRANDA, ob. e vol., cit., pág. 439)? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Celso Neves, vol. VII, Forense, 2ª ed., 1984, pp. 280-281).

No mesmo sentido, a jurisprudência:

?'Ao fundamentar sua contestação no art. 35 da Lei 8.245/91 (Lei do Inquilinato), o réu deve atender às exigências contidas nos incisos do § 1º do art. 744 do CPC' (STJ-6ª Turma, REsp 55.351-RJ, rel. Min. Adhemar Maciel, j. 30.4.96, não conheceram, v.u. DJU 10.6.96, p. 20.397, 2ª col., em)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., nota 6 ao art. 35, p. 1.049).

?O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido no momento próprio através de meio processual idôneo e deduzido de maneira especificada e clara, para que a outra parte conheça o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Sem o quê não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que o prevê a lei, restando apenas direito a indenização.
............
Ora, segundo pondera Arnoldo Medeiros da Fonseca, em sua clássica obra sobre o tema, 'o juiz não tem o poder de atribuir direito de retenção a quem quer que seja; cabe-lhe apenas declarar se a retenção exercida é justa ou injusta, legal ou ilegal' (Direito de Retenção, 1944, p. 288).
Assim, entre outros requisitos, para que se possa declarar em juízo a retenção pretendida é preciso que o interessado use de meio processual idôneo e oportuno para isto, demonstrando, também, a concorrência dos elementos necessários à concessão.
'A não oposição, em tempo oportuno, da exceção de retenção importa renúncia do direito de reter', posto que 'não ao crédito garantido, o qual poderá ser cobrado por via de ação, na forma comum' (ob. cit., p. 290), ......
Não é outra coisa que diz Clóvis Beviláqua, nos comentários ao art. 516: 'se o réu não exercer o direito de retenção, poderá usar da ação de indenização, para cobrar a importância das benfeitorias necessárias e úteis' (Código Civil, 1930, v. III/45).
Como se vê, não basta alegar direito de retenção; é preciso exercer este direito no momento próprio, deduzindo-o de maneira especificada e clara, para que a outra parte possa conhecer o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Se a lei dispõe que 'pelo valor das benfeitorias' é que se 'poderá exercer o direito de retenção', está visto que também uma estimativa do bem, do seu estado anterior e atual e do melhoramento que ele causou e representa, deve ser suficientemente identificado e esclarecido. Sem o que não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que prevê a lei.
Sobre a exceção de retenção, e com amparo em alentado subsídio doutrinário e jurisprudencial, discorrem o citado Arnoldo Medeiros da Fonseca e Washington de Barros Monteiro; ambos apontando o tempo e a forma; a oportunidade e a especificidade desse direito (ob. cit., p. 289; Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, 1966, p. 69).
E não é outro o entendimento dos nossos Tribunais, exarado em decisões mais recentes: a inexistência ou deficiência das especificações das benfeitorias impossibilita a manifestação do juiz a respeito do direito de retenção; por outro lado, sem pedido expresso e oportuno e sem prova, não poderá ser assegurado o direito pleiteado (RJTJSP 63/47; RT 497/65).
.......
ANICETO ALIENDE, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
No tema de proteção ao possuidor de boa-fé, no atinente às benfeitorias que tenha realizado, o dispositivo legal assegura, de forma genérica, o direito à indenização. E faculta, como um plus, pelo valor das benfeitorias úteis e necessárias, o exercício do direito de retenção. Este direito, todavia, não é imposição que a lei transfira ao julgador, como concessão necessária, com o só reconhecimento da boa-fé. Pressupõe, ao invés, que o beneficiado o deduza no momento próprio e com a indicação precisa dos seus pressupostos.
Assim, para invocar o direito de retenção por benfeitorias compete ao interessado especificar, segundo pacificamente se tem entendido: a) o antigo estado da coisa; b) as benfeitorias realizadas e o quanto despendeu com ela; c) o valor presente das mesmas benfeitorias. O reconhecimento judicial do direito de retenção não opera sem a especificação das benfeitorias realizadas? (RT, 627/88-90, sublinhados nossos).

?Não há que se falar em direito de retenção por benfeitorias, porquanto a inquilina a elas expressamente renunciou no contrato de locação. Acrescente-se que a contestação ao afirmar o direito de retenção não atendeu a nenhum dos requisitos básicos do art. 744 do CC, já que não especificou os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, inclusive para diagnóstico de sua natureza, que autorizará ou não o alvitrado direito. Trata-se de pressuposto legal de admissibilidade, senão de providência indispensável à defesa da parte contrária e à decisão do próprio juízo.
......
Acrescente-se que o direito de retenção somente poderia ser reconhecido se a contestação tivesse obedecido o art. 744 do CPC, já que na ação de despejo não há a actio judicati, mas fase executória aequitatis causa, ou seja, cuida-se de ação executória lato sensu, onde a eficácia executiva é contemporânea à sentença, sem que a execução dependa da ação de execução. Pontes de Miranda ensina que 'na contestação é que se alega falta ou nulidade da citação inicial (a ação de despejo é composta de duas ações, uma das quais executiva: nela, a execução é fase, e não actio judicati), pagamento, novação, compensação com execução aparelhada, concordata judicial, transação e prescrição. Bem assim o direito de retenção' (grifei) (Tratado de Direito Privado, v. XL, 4.491, n. 6 apud RT 422/208)
Consequentemente, não há como se reconhecer o direito de retenção, pois a contestação ao afirmá-lo não atende a nenhum dos requisitos do art. 744 do CPC, já que não especifica os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, inclusive para diagnóstico de sua natureza, que autorizará ou não o alvitrado direito. Trata-se como se vê de pressuposto legal de admissibilidade, senão de providência indispensável à defesa da parte contrária e à decisão do próprio juízo (JTA 92/302).
Esse o pacífico entendimento desta Corte: JTACSP-RT 117/384, 96/367, 105/367 e 103/260)? (RT, 696/153-154).

?'Eventuais benfeitorias devem ser alegadas, especificadas e de logo valorizadas na própria contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, eis que a sentença de despejo é exeqüível de plano, sem dependência de processo de execução para entrega de coisa certa, e, pois, sem a possibilidade de apresentação de embargo à execução' (Código de Processo civil anotado, de Alexandre de Paula, 5ª ed., v. III, 1992, p. 3.021).
Certo, pois, que as benfeitorias deviam desde logo ser especificadas qualitativa e quantitativamente na contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, para que se pudesse conhecer e decidir sobre invocado direito de retenção.
Aliás, é lapidar a decisão deste Tribunal no aspecto ora abordado, tomado na ApCiv 1.487/87, Acórdão 28.013 da 3ª Câm. Cív. Rel. Juiz hoje Des. Pacheco Rocha, e que neste particular ficou assim ementado:
'(...)
2. As benfeitorias, eventualmente introduzidas no prédio locado e determinadoras da sua retenção, devem ser especificadas na contestação, em face da eficácia também executiva da ação (e sentença) de despejo, que prescinde do típico processo de execução para a realização dos atos materiais (evacuação do prédio, precipuamente) e, de conseqüência, não enseja a oposição de embargos. A especificação das benfeitorias é indispensável, ainda, para sua catalogação legal, não sendo substituível a omissão a respeito pela produção de provas, eis que estas somente têm a função de demonstrar a veracidade daquilo que, antes, tenha sido alegado' (Jurisprudência sobre o Código de Processo Civil e leis processuais extravagantes, de Gil Trota Telles, Juruá. Acórdão 28.013 ? 3ª Câm. Civ., rel. Juiz hoje Des. Pacheco Rocha)? (RT, 756/373 ? sublinhados nossos).

?Primeiro, porque, em verdade, como apontado pela r. decisão apelada, os embargantes se não desincumbiram do encargo processual imposto pelo § 1º do art. 744 do estatuto adjetivo civil, abstendo-se de especificar as sugeridas benfeitorias, com os detalhes e caracteres a elas correspondentes, inclusive para efeito de diagnóstico de sua natureza, a autorizar ou não o exercício do alvitrado direito de rentenção.
Ao revés, limitaram-se a apontar, de passagem, e, confessadamente, sem distingui-las, como fixado em lei, na situação textual de pressuposto de admissibilidade dos próprios embargos, algumas das supostas benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
Ora, o art. 744, em seu § 1º, do estatuto processual, é incisivo na determinação do mister atribuído ao suposto credor, não revestindo, ao revés do que suspeitado pelos apelantes, mero rematado preciosismo, ou filigrana de escopo evasivo, senão que providência indispensável à defesa da parte contrária e ao decisum do próprio juízo, até com vista ao diagnóstico preliminar sobre a espécie de cada benfeitoria suscitada? (RT, 588/135).

?Como exceção dilatória, o direito de  retenção por benfeitorias deverá ser alegado em contestação, devendo as benfeitorias serem, desde logo, especificadas e valorizadas (Ac. da 1ª Câm. Do TAPR de 23. 11.80, na pel. 937/80, rel. juiz Francisco Muniz; RDC 20/25)? (?Código de Processo Civil Anotado?,  Alexandre de Paula, vol. VIII, RT, 1986, nota 26, p. 688).

?Eventuais benfeitorias devem ser alegadas, especificadas e de logo valorizadas na própria contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, eis que a sentença de despejo é exeqüível de plano, sem dependência de processo de execução para entrega de coisa certa, e, pois, sem a possibilidade de apresentação de embargo à execução (Ac. unân. da 2ª Câm. do TARS de 7.8.84, na apel. 184016020, rel. juiz Cacildo de Andrade Xavier; JTARS 52/305)" (Alexandre de Paula, obra citada, nota 44-A, p. 690).

?'Para pleitear indenização e retenção, deve a parte descrever as benfeitorias que pretende haver realizado, não se admitindo simples menção genérica à sua existência' (STJ-3ª Turma, REsp 4.073-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.10.90, não conheceram, v.u., DJU 19.11.90, p. 13.260, 1ª col., em).
A especificação das benfeitorias, previstas no § 1º é pressuposto legal de admissibilidade dos embargos, sob pena de não serem recebidos (STJ-4ª Turma, REsp 66.192-7-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 21.6.95, 1ª col., em; RJTJESP 63/46, JTA 92/302, RF 305/216).
'Menção genérica de realização de benfeitorias é insuficiente para a realização de provas e indenização dos melhoramentos, bem como reconhecimento do direito à retenção' (RSTJ 43/393)? (Theotonio Negrão, ?opus cit.?, nota 11 ao art. 744, p. 554).

Na espécie, a ré não especificou os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, para tipificá-las dentro da qualificação legal e nem descreveu o estado anterior e atual da coisa entregue em usufruto, tudo a dificultar a defesa do autor, quanto a essa pretensão, e a análise judicial. Por outro lado, a par de inexistir prova idônea da aquisição de materiais e muito menos da contratação de serviços, para a afirmada troca do piso (fl. 45), não se entrevê, nessa alegada obra, elementos que a vinculem à segurança do imóvel, à sua estrutura ou solidez, a se caracterizar com benfeitoria necessária. Não se sabe nem sequer se os afirmados custos foram suportados pela ré ou pelo usufrutuário, quando vivo.

Ademais, a ré não alegou e muito menos demonstrou que: a) prévia e imediatamente, notificou o autor da necessidade da realização de alguma benfeitoria e que este, apesar de instado, se quedou inerte, a justificar a alegada realização pela ré; b) a necessidade e urgência de quaisquer benfeitorias, ou seja, a existência de benfeitorias em que não houvesse tempo, para que se fizesse a comunicação prévia e necessária ao autor.

Em síntese, não alegou e nem demonstrou: consentimento expresso do autor, nem omissão deste, quanto às alegadas benfeitorias necessárias, e nem mesmo urgência das alegadas benfeitorias que afirma realizadas.

Assim sendo, o pedido de indenização e retenção do imóvel em litígio não tem como ser acolhido, por falta de observância das exigências legais.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a restituir, aos autores, o imóvel, melhor descrito e caracterizado às fls. 25/26 verso, no prazo de 30 dias, sob pena de expedição de mandado de desocupação forçada. A ré deverá ser intimada na pessoa do(a) respectivo(a) Advogado(a).  

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizados monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00, acrescidos de correção monetária, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a ré não observa o disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a execução das verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não observa o disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
