

CONCLUSÃO
                            Aos  30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, ( Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0012881-43.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Humberto Cássia da Silva
Requerido:I Park Estacionamentos Ltda e outro


Vistos.

WALDIR HUMBERTO CÁSSIA DA SILVA ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de GENERAL SHOPPING ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA (Internacional Shopping de Guarulhos) e I PARK ESTACIONAMENTOS LTDA, aduzindo, em síntese, que em 18/09/2010, na companhia de seus filhos Samur e Safira, foi assistir a um filme no cinema localizado dentro das dependências da primeira ré. Alega que para sua maior comodidade deixou seu veículo no estacionamento VIP da segunda ré, o qual, pelo preço de R$ 18,00, fornece serviço de vallet. Na sequência, o autor informa que ao retornar do cinema foi informado por funcionário da segunda ré que as chaves de seu carro haviam sido levadas por outro funcionário cujo turno já havia se encerrado. Afirma que os responsáveis pelo estacionamento não tomaram nenhuma providência, sendo que um dos funcionários ?ficou comovido? com a situação de modo a fornecer-lhe carona. No dia seguinte, 19/10/2010, o autor alega ter comparecido ao Shopping Center, por volta das 20h30min, a fim de resolver o problema, contudo, não foi o que ocorreu. Assim, aduz o autor que chamou um guincho e um chaveiro para resolver o problema. Pagou, respectivamente, os valores de R$ 400,00 e R$ 1.200,00, pelos serviços prestados. Aponta para o fato de ter pagado a taxa de estacionamento pelos dois dias em que seu veículo ali ficou, bem como as taxas referentes ao estacionamento dos veículos do serviço de guincho e chaveiro. Por fim, requereu a procedência da demanda para condenar os réus no pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.672,00, em dobro, totalizando R$ 3.344,00 e danos morais arbitrados em 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 18/34).
Às fls. 35 foi indeferida a gratuidade de justiça e determinada a emenda da petição inicial. A petição de fls. 38/43 foi recebida como emenda.
Regularmente citadas, as rés contestaram (fls. 68/78) alegando preliminarmente ?exceção de incompetência?, ante a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, bem como a ilegitimidade passiva da ré General Shopping Administração e Serviços Ltda. No mérito, alegou que o autor foi ?impaciente?, tendo este informado à segunda ré que iria solucionar o ocorrido. Aduz que não resolveu o problema no mesmo dia em razão do horário, visto que o chaveiro encontrava-se fechado. Nega a existência de responsabilidade civil, ante a ausência de ato ilícito. Por fim, nega a configuração do dano moral e pugna pela improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
As preliminares alegadas pelas rés não prosperam. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do da Lei 8.078 de 11 de setembro de 1990. O artigo 101, I, da referida lei, é claro ao conceder ao consumidor a faculdade de propor a ação em seu domicílio. Esta é a hipótese dos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Shopping. A Ré General Shopping Administração e Serviços Ltda é parte legítima passiva, pois o estacionamento serve às suas finalidades, atraindo a clientela. Ademais, se há uma empresa específica, contratada para administrar o estacionamento, certo é que sua exploração foi consentida, dela auferindo lucro. Deste modo, as rés possuem responsabilidade solidária.
Superadas as preliminares, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação envolvendo pedidos de indenização por danos materiais e morais. O autor alega que deixou o seu veículo no estacionamento, serviço de vallet, da segunda ré, a fim de ir ao cinema localizado nas dependências da primeira ré. Ocorre que, ao retornar, foi informado de que a chave de seu carro havia sido levada por um dos funcionários. No dia seguinte, o autor retornou ao estacionamento, mas o problema não havia sido solucionado, razão pela qual ligou para o serviço de guincho e chaveiro a fim de resolver o problema. Desembolsou o valor de R$ 400,00 (fls. 22) e R$ 1200,00 (fls. 23) pelos serviços. Não obstante, teve gastos com a taxa de estacionamento no importe de R$ 18,00 (fls. 21) referentes ao dia da ocorrência dos fatos, R$ 46,00 (fls. 21), referentes a pernoite do carro do autor no estacionamento da segunda ré, R$ 4,00 (fls. 24) pela permanência do guincho e mais R$ 4,00 (fls. 24) pela permanência do chaveiro.
A responsabilidade das rés é objetiva. A utilização do estacionamento foi um meio ? disponibilizado pelo Shopping, para que o autor, na condição de consumidor, pudesse desfrutar dos serviços oferecidos por este.
Desta feita e como já dito, na hipótese dos autos há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia às rés comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora, também lhe caberia comprovar as excludentes. Pelo contrário, em nenhum momento as rés impugnaram o pedido de indenização pelos danos materiais deduzidos pelo autor, fazendo crer que não se opõem ao pagamento desta.
Os documentos carreados nos autos são mais que suficientes para comprovar o ocorrido, que não é negado pelas rés. O serviço prestado foi defeituoso e merece reparo, assim, fixada a responsabilidade das rés no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. 
Procede, parcialmente, o pedido de indenização pelos danos materiais. Conforme se verifica da farta documentação colacionada nos autos, o autor teve gastos com guincho e chaveiro. Tais gastos são de responsabilidade das rés, pois não fosse o despreparo de seus funcionários, os fatos narrados na presente demanda não teriam ocorrido. 
Não obstante, também é de se imputar às rés os valores desembolsados pelo autor com as taxas de estacionamento, à exceção dos R$ 18,00 referentes ao dia do ocorrido. O autor teria pago este valor independente do ocorrido.
Destarte, acolho o pedido de dano material para condenar as rés a restituírem os valores de R$ 400,00 (guincho), R$ 1200,00 (chaveiro), R$ 46,00 (taxa estacionamento), R$ 4,00 (taxa estacionamento) e R$ 4,00 (taxa estacionamento), os quais totalizam R$ 1654,00.
No que tange ao dano moral, este é indiscutível. Decorre do próprio fato e das suas consequências. O autor teve que voltar para casa de carona, ficando obstado do uso de seu automóvel, teve que resolver pessoalmente os problemas que eram de competência das rés e desembolsar valores que deveriam ter sido custeados pelas mesmas. Diante disso, restaram cabalmente provados os danos morais e o nexo de causalidade com a conduta das rés. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
Passo à análise do quantum indenizatório. 
A autora pleiteia indenização por danos morais no montante equivalente a 50 salários mínimos. 
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Desse modo, entendo que o valor pretendido pelo autor é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que os problemas foram solucionados. Contudo, entendo que o importe de R$ 2.000,00 reparará o desgaste havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente na restituição dos valores de R$ 400,00 (guincho), R$ 1200,00 (chaveiro), R$ 46,00 (taxa estacionamento), R$ 4,00 (taxa estacionamento) e R$ 4,00 (taxa estacionamento), desembolsados pelo autor, bem como no pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais. Correção monetária desde a data do desembolso e juros legais a partir da citação, exceto para os danos morais, cujos juros correrão a partir da publicação da presente.

As rés deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.





 PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
 Juiz de Direito












Sentença Registrado em _____________________.
                                       Cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
