

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012910-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Euclides da Silva, CPF 896.261.258-53
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:18/02/2013 às 13:30h



Aos 18 de fevereiro de 2013, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Alice Guilhoto Russo ? OAB 246.224, e o réu, representado pelo Sr. Emerson dos Santos Lima ? RG: 45.028.795, assistido de advogada, a Dra. Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira ? OAB 326.453. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor teve acesso à contestação anteriormente juntada e disse que reiterava os termos da inicial.  Em depoimento pessoal o autor disse que: sacou a quantia de R$300,00 em um domingo. Quando concluiu a operação e estava saindo da agência bancária, uma pessoa, que aparentava ser cliente do banco, disse-lhe que o sistema estava solicitando recadastramento. Ao retornar ao mesmo terminal eletrônico em que estava, viu vários números e letras na tela. Ficou preocupado, retornou e começou a manipular o terminal para que os números e letras saíssem da tela. A mesma pessoa que lhe informou-lhe do suposto recadastrament disse algo mais que o depoente não entendeu. Finalmente, os dados desapareceram da tela e o depoente deixou a agência bancária. Ressalta que, quando retornou ao terminal eletrônico, a agência estava cheia e somente aquele terminal estava disponível. Ao sair definitivamente da agência, esta encontrava-se vazia. Seu cartão tinha chip. Decorou sua senha bancária. Não deixou o cartão na máquina nenhum momento. Nenhuma outra pessoa tem acesso a seu cartão. A pessoa que lhe falou sobre o recadastramento aparentava ser cliente do banco. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Euclides da Silva em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que estava em terminal eletrônico de agência bancária do réu, fez um saque de R$300,00 e, em seguida, avisado por terceiros, constatou que constavam da tela, mesmo após o encerramento da operação, diversos números e letras. Retornou ao terminal a fim de excluir aqueles dados da tela e, assim que conseguiu, saiu do banco. No entanto, no dia seguinte, constatou a existência de empréstimos pessoais, saques e pagamentos de tributos que não foram efetuados por ele. Afirma, ainda, que as operações foram realizadas no mesmo dia e superam seu limite diário de saques. Requer a devolução do numerário retirado de sua conta corrente e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque e a contratação de empréstimos em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Em seguida, relata que os empréstimos dependem de análise de documentação apresentada pessoalmente pela parte. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente, bem como quanto à nulidade do contrato de empréstimo celebrado eletronicamente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de transações irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou as transações descritas na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou as transações no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. O simples fato de retornar ao terminal eletrônico porque, mesmo após e encerramento da operação, constavam letras e números da tela não pode ser caracterizado como culpa exclusiva do autor. Com efeito, pelo que consta da narrativa da inicial e do depoimento pessoal do autor, o terminal eletrônico situado no interior da agência bancária estava fraudado, o que permitiu a terceiros a captura de sua senha pessoal e dos dados de seu cartão bancário. O banco não produziu qualquer prova da regularidade das operações, nem do aludido terminal bancário. Não há nos autos nenhum documento que demonstre a existência de operações assemelhadas realizadas pelo autor (empréstimos eletrônicos, saques de quantias elevadas em um só dia e pagamento eletrônico de tributos).  Isto indica que efetivamente não foi o autor quem realizou as operações mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material de R$8.851,61 experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 12 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor. Não foi contestada pelo banco a relação entre a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e as operações mencionadas na inicial. Poderia o banco ter demonstrado que o débito inscrito em órgãos deste gênero não tinha qualquer relação com os empréstimos descritos na inicial, mas não o fez. Logo, partindo-se da premissa de que esta relação de causalidade existe e demonstrado que os empréstimos foram realizados de forma fraudulenta, evidente que a inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois também foi vítima de fraude. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Euclides da Silva em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexistentes os empréstimos descritos na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de  R$8.851,61, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data das operações indevidas, além da restituição de eventuais encargos e juros sobre elas cobrados, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Cabe ao banco a exclusão dos apontamentos efetivados contra o autor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 419,03 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
