

SENTENÇA

Processo nº:0012009-87.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Espólio de Aurélia Paez Rito
Requerido:Banco Itauleasing S/A

coNCLUSAO
Aos 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ESPÓLIO DE AURÉLIA PAEZ RITO, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAULEASING S/A alegando, em síntese, que, em 15/04/2011, houve repactuação integral da dívida nos autos da ação ajuizada perante a 3ª Vara Cível local.
Foram pagas três parcelas de R$ 5.000,00 e o preferido processo julgado extinto.
No entanto, a requerida, em 10/06/2011, encaminhou indevidamente o nome da requerente para os registros do SERASA e SCPC, embora a dívida estivesse quitada.
Por isso, pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento dos apontamentos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls.59/67).
Disse que não foi comprovado o pagamento da parcela em aberto e, por isso, não foi possível dar baixa no sistema, não tendo o banco agido de má-fé.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu montante, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls.75/77.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento dos apontamentos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
No caso vertente,incide a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima: ?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
O nexo causal é evidente, os danos causados ao requerente decorreram diretamente do defeito do serviço prestado pelo requerido.
Ao tomar tal conduta, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito um título de uma dívida já paga, devendo, portanto, indenizar o requerente.
       Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, em virtude da má qualidade do serviço prestado pelo requerido, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
                                   À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
                                  Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por ESPÓLIO DE AURÉLIA PAEZ RITO contra BANCO ITAULEASING S/A para declarar quitada a obrigação de pagamento do referido contrato, condenando o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo dos apontamentos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
