

SENTENÇA


Reclamação:0012118-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Pereira de Barros
Requerido:Claro S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Como o autor aduziu que não havia lastro para que a ré negativasse o nome  dele, com base no débito referido na inicial, era ônus desta comprovar cabalmente que havia escorreito suporte para que assim procedesse, não somente porque de consumo a relação travada, com patente hipossuficiência, tanto econômica quanto técnica do autor, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, para  o que não bastam, por certo, as telas de sistema reproduzidas na defesa, nem os documentos  que a acompanham.
No mais, a ré não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que, em julho de 2011, solicitara que a linha telefônica referida neste feito passasse a ser na modalidade ?pré-paga?, o que foi por ela atendido. Isso reforça a constatação de que a ré, de modo indevido, maculou o nome do autor, pois o documento de fls. 7 aponta que a negativação atrelava-se a débito de setembro de 2011, logo, de data posterior àquela da solicitação da mudança da modalidade da linha em questão.
Outrossim, não se coadunaria com a regularidade do débito o fato de a ré, após reclamação do autor no PROCON, ter procedido à exclusão da negativação, como relatou o autor na inicial.
Extrai-se, pois, que a ré não adotou as cautelas que dela se poderia esperar, antes de negativar o nome do autor.
Assim, por tal conduta ilícita, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado, tal qual ocorreu com o autor (fls. 7). 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
