

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012094-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Amante
Requerido:Hochtief do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A sentença de mérito de fls. 127/129 foi anulada pelo Colégio Recursal, conforme acórdão de fls. 167/170.  Embora o acórdão tenha mencionado a anulação da própria audiência de instrução realizada em 15.3.2011 (fls. 78), o patrono da ré, com a concordância do patrono do autor, solicitou em nova audiência realizada em 12.3.2012 (fls. 183) o aproveitamento de todos os atos instrutórios realizados na audiência de 15.3.2011, especialmente os depoimentos das partes e as provas testemunhais da ré, para que não fossem repetidos, o que foi deferido pelo Magistrado.  Desta forma, colheram-se as provas orais, conforme testemunhas arroladas às fls. 14 e mencionadas no acórdão de fls. 170.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autor conduzia o veículo Toyota Corolla de placas LPD 0069 de propriedade de João Carlos C. Amante, pela Av. Magalhães de Castro, próximo ao Shopping Cidade Jardim, sentido Interlagos, quando perdeu o controle de seu veículo, colidindo em seguida com outro veículo à sua esquerda e parando após chocar-se com o guard rail à sua direita.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela ré (fls. 81/105) não prospera totalmente tendo em vista que o autor comprovou pela nota fiscal de fls. 40/41 que suportou os danos materiais de R$ 2.061,25 para os reparos do veículo de seu filho.  Além disto, o autor comprovou despesas de táxi em seu próprio nome (fls. 52/60), tendo legitimidade para pleitear o correspondente ressarcimento.  Além disto, o autor pleiteia indenização por danos morais em nome próprio.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam é pertinente apenas no que se refere ao pedido de indenização decorrente da desvalorização do veículo, conforme estimativas de fls. 49/51.  Sendo incontroverso que o veículo pertence ao filho do autor, não pode este último discutir em Juízo desvalorização de bem que não lhe pertence.
Fica afastada, portanto, parcialmente a preliminar de ilegitimidade na forma acima.
No mérito, observo que a testemunha Ana Cristina Iervolino Pereira Lázaro, ouvida em audiência de instrução de 12.3.2012 conforme determinação no acórdão de fls. 170, confirmou em Juízo que conduzia seu veículo pouco atrás do veículo do autor e presenciou o fato de o autor ter perdido o controle do veículo em lama ou terra molhada que havia sobre a pista em decorrência de procedimentos de lavagem que eram realizados pela ré.  A testemunha confirmou que havia no local um caminhão pipa próximo à obra e à direita, tendo o autor e a testemunha passado pelo caminhão; logo em seguida, o autor perdeu o controle e atingiu o veículo da testemunha.
A prova testemunhal é suficiente para o reconhecimento do nexo de causalidade entre a terra e lama existente na pista e a perda do controle de veículo pelo autor, circunstância que leva a conclusão oposta daquela constante da sentença de mérito anulada (fls. 127/129).
As fotos de fls. 19/21, portanto, comprovam o local da obra e resíduos deixados na pista pelo entra e sai de caminhões mas não refletem exatamente como estava a pista no momento do acidente pois indicam pista seca.  A testemunha Ana Cristina, acima mencionada, não deixou dúvidas de que, no momento do acidente, a pista estava molhada e com lama decorrente do processo de lavagem da pista provocado pela ré.
A ré trouxe provas testemunhais (fls. 79/80) que sugeriram que o autor tenha dado causa ao acidente.  Entretanto, à luz do novo depoimento de Ana Cristina, supra mencionado, entendo que tal conclusão não possa prevalecer.
A testemunha José Nascimento Silva (fls. 80) confirmou que foi o autor do relatório de fls. 113/119, no qual mencionou a testemunha que no local da colisão havia os cones de sinalização (fls 108/109) e que o autor, ao não observá-los quando tentou fazer uso da terceira faixa de rolamento (à direita), colidiu com o cone e com o guard rail.  A testemunha, porém, ignorou o fato de que, no momento da colisão, a pista estava molhada e com lama deixada negligentemente pela empresa requerida.  Nesta circunstância, não conseguiu o autor controlar o veículo.
 A testemunha Claudiomar Guedes da Silva (fls. 79) informou em Juízo que trabalha há cinco anos para a ré e que presenciou os fatos, tendo a testemunha alegado que o autor conduzia seu veículo pela faixa da esquerda e que entrou para faixas à sua direita, deparando-se com os cones e atingindo-os.  Esta versão não pode prevalecer pois não apenas a testemunha é parcial, já que vinculada à empresa requerida, como foi contrariada pela testemunha Ana Cristina, a qual negou que o autor estivesse conduzindo o veículo em alta velocidade ou "costurando"; a testemunha Ana Cristina confirmou que o autor trafegava em baixa velocidade tal como a testemunha, que possuía crianças no interior.
Entendo, portanto, que a prova testemunhal de Ana Cristina I. Pereira Lázaro seja relevante o bastante para caracterizar a responsabilidade da ré pelo acidente sofrido pelo autor.  A ré, ao efetuar lavagem da pista, permitiu que sobre a faixa de rolamento permanecesse lama que ensejou a perda do controle do veículo pelo autor. 
O autor comprovou às fls. 40/41 que suportou as despesas com pagamento de franquia (R$ 1.811,25) e cristalização (R$ 250,00), totalizando o valor de R$ 2.061,25.  Ainda, comprovou o autor às fls. 52/60 despesas com locomoção (táxi) no valor de R$ 4.950,00.  Trata-se de despesas diretamente relacionadas à colisão e, portanto, deverão ser indenizadas pela ré.
Pretendeu o autor, ainda, indenização relativa à desvalorização do veículo.  Em razão do acolhimento parcial da preliminar da ré na forma acima, deixo de apreciar tal requerimento.
Por fim, pretendeu o autor indenização por danos morais.  Considerando-se o susto sofrido pelo autor, com risco à sua vida e segurança, e também a preocupação sofrida pelo autor ao colocar em risco outros condutores de veículo, como a testemunha Ana Cristina, é razoável a pretensão indenizatória adicional.  O autor também sofreu transtornos e desgastes com a privação do veículo e a necessidade de utilização de táxi durante os trabalhos de reparo. 
Para compensar o autor por todos estes fatos, entendo na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Francisco Amante ajuizou contra Hochtief do Brasil Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (danos morais) e de R$ 2.061,25 e R$ 4.950,00 (danos materiais), totalizando a condenação a quantia de R$ 12.011,25.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 444,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.
