

SENTENÇA

Processo nº:0012878-87.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Tiago Silva Ferreira do Nascimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
TIAGO SILVA FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2010, por volta das 09h30min, na Rua Dr. Aureliano Barreiros, esquina com a Rua Padre Viegas de Menezes, Itaquera, nesta Comarca, sem ser devidamente habilitado, conduzia o veículo Fiat/Palio, cor Vermelho, placas DAS-2900/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 12 de agosto de 2010 (fls. 28).
O réu foi citado por pessoalmente (fls. 62), deixando-lhe de ser proposto o benefício referido no artigo 89, da Lei no 9.099/95, por expressa vedação legal. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 71/77).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e com o interrogatório. Não foram requeridas diligências e os debates convertidos em memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade do delito. Requereu ainda fosse fixada a pena no mínimo, em regime inicial aberto, com substituição de pena corporal caso compatível.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra um réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 cc 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos, bem como ao delito de falta de habilitação. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Rogério Francisco Guedes Sauton Martins, policial militar, em suas declarações na fase inquisitiva, narrou que em patrulhamento ostensivo quando deparou com o veículo do réu. Contou que este, ao perceber a presença da viatura, agiu de forma suspeita. Afirmou que abordou o veículo conduzido pelo réu e constatou que o mesmo não era habilitado. Além disso, ressaltou que o réu exalava forte odor etílico, tendo o conduzido para o Distrito Policial. 
A testemunha Ednaldo Oliveira Gomes Filho contou que estava indo para uma festa em um sítio com o réu quando foram abordados pela polícia militar. Disse que não presenciou o réu ingerindo bebidas e que este havia lhe dado apenas uma carona para a festa. Aduziu que tanto o depoente quando o réu não estavam embriagados no momento da abordagem e que somente foram encaminhados para o Distrito Policial porque o réu não era devidamente habilitado. Declarou não ter presenciado o réu ingerir bebidas alcoólicas e nem substâncias entorpecentes. Confirmou o réu não ser pessoa habilitada.
O réu, por sua vez, admitiu os fatos narrados na denúncia. Contou que estava indo para um sítio e, antes de assumir a direção do veículo, ingeriu em sua casa duas ou três latas de cerveja. Disse que não foi parado em uma ?blitz? e sim em uma abordagem de rotina. Alegou não estar embriagado no momento da abordagem e que somente foi conduzido para a Delegacia de Policia porque não era habilitado. Afirmou não ter feito uso drogas (cocaína). Salientou que está preso por roubo. 
Foi realizado exame de dosagem alcoólica, tendo o laudo de verificação de embriaguez atestado que o réu estava embriagado não apenas quando foi abordado como também quando realizou o exame, já que resultou em 1,2 decigramas de álcool por litro de sangue (fls. 18/19).
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Isto porque, apesar da negativa do réu, a prova técnica realizada constatou que o réu estava completamente embriagado não apenas no momento da realização do exame, mas também em momento anterior, quando da abordagem policial.
A testemunha Ednaldo claramente mentiu quanto à embriaguez, pois afirma que o réu não estava embriagado quando da abordagem, em completa contrariedade com a prova técnica produzida. Conclui-se que suas informações são parciais e tendenciosas. 
Já as declarações do policial militar, por sua vez, são condizentes com as circunstâncias fáticas apresentadas e se coadunam com os demais elementos de prova produzidos. Note-se que o mesmo ainda afirma que o réu exalava odor etílico quando abordado.
Quanto à falta de habilitação, há não apenas a confissão do réu ? parcial e somente quanto a este fato ?, além das testemunhas informando neste sentido. 
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sem a devida permissão ou habilitação para dirigir veiculo automotor, bem como por estar embriagado.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente. Assim, em relação ao delito de embriaguez ao volante, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Por conta da reincidência, agravo a pena para 01 (um) ano de detenção, 20 (vinte) dias-multa e 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Quanto ao delito de falta de habilitação, fixo a pena base em 06 (seis) meses. Por conta da reincidência, agravo a pena para 09 (nove) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em razão do concurso material, somam-se as penas para resultar em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção, 20 (vinte) dias-multa e 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por conta da reincidência. Da mesma forma, incabível a aplicação de sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena.
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR TIAGO SILVA FERREIRA DO NASCIMENTO, RG nº 45.234121 SSP/SP, filho de Marcos Ferreira do Nascimento e de Francisca Eloisa Silva, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, além de 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306 cc artigo 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado e expeça-se mandado de prisão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
