

SENTENÇA

Processo nº:0012142-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanice Francisca dos Santos
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora relata que adquiriu, em 22/01/2011, um Notebook de fabricação da ré, pelo valor de R$1.698,00, e que este, em março de 2011, apresentou problemas e levou-o até a assistência técnica da ré, mas o problema não foi solucionado. Relata que o aparelho encontra-se na assistência técnica.
Requer, portanto, a devolução do valor pago pelo aparelho e indenização por danos morais.  
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora,  no que concerne aos vícios apresentados pelo produto.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que o produto não se prestou às suas funções básicas e esperadas, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.698,00 (um mil seiscentos e noventa e oito reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica autorizada a parte ré a retirar, às suas expensas, o produto que se encontra na assistência técnica.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
