

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012959-05.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alexandre Gonçalves
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 04 de setembro de 2012 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Sandra Maria Lacerda Miranda  OAB/SP 163670 e a preposta do réu, Maria Eny Santana Leal  RG 16629099-3, acompanhada de advogado, Dr. Bruno João Boidak Junior  OAB/SP 242499. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que tomou conhecimento do bloqueio no sábado, ao fazer uma compra e após uma tentativa de saque frustada no caixa eletrônico. Acredita que tenha ficado com o cartão bloqueado por seis dias. A informação do Banco para o autor foi de que este fizera um saque num terminal suspeito na Avenida Paes de Barros e, por isso, houve o bloqueio do cartão. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir.A ação é improcedente.É bem verdade que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das condições previstas no artigo 2º e a ré, daquelas elencadas no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, cujos dispositivos são, pois, aplicáveis à espécie, no que for cabível.Verdade também que a ré não nega o bloqueio do cartão, ainda que de forma temporária e por motivo diverso daquele mencionado pelo autor, caracterizando-se, assim, a falha na prestação do serviço.Contudo, não há, na espécie, que se falar em cabimento do pagamento de indenização por danos morais.Para que se reconheça o dever de indenizar, não basta a configuração de uma conduta ilícita por parte do apontado ofensor, sendo indispensável que se prove que de tal conduta decorreram para aquele que se diz ofendido danos de natureza moral.Observo que, do fato em si, não se pode concluir pela existência de danos morais para quem teve o cartão bloqueado (diferentemente do que ocorre, por exemplo, com quem tem seus dados inscritos indevidamente em órgão de proteção ao crédito, o que, para reconhecimento do dano moral, prescinde de outras provas, bastando a prova do não cabimento da inscrição em si).Isto porque o cartão de crédito/débito é apenas uma facilidade da vida moderna e, a princípio, quem dele se vê privado por alguns dias pode, quando muito, sofrer alguns transtornos e aborrecimentos, que, contudo, não se caracterizam como danos morais para efeitos jurídico-legais.Desta forma, cumpria ao autor fazer prova de que do indevido bloqueio do cartão sofreu danos de ordem moral, com ofensa profunda em seu âmbito psicológico, ao seu crédito e/ou à sua honra subjetiva e objetiva, não sendo cabível, neste ponto, a inversão do ônus da prova, visto que se trata de prova cujo alcance está perfeitamente possível para o interessado.O autor, contudo, não se desincumbiu de tal ônus.O fato de ter o cartão recusado em algum estabelecimento ou não conseguir fazer um saque (ainda que se admitam tais alegações como verdadeiras, ), quando muito, gera algum transtorno, não configurando, porém, dor indelével, ainda mais nos dias de hoje, em que os estabelecimentos comerciais bem conhecem as tão propaladas falhas de sistema, não configurando, pois, uma simples recusa da administradora em autorizar a compra dano moral para o consumidor. O mesmo se afirma com relação a uma tentativa de saque frustrada, que, quando muito, gera alguma irritação, mas não dano moral propriamente dito, ainda mais porque o autor sequer descreve ou muito menos prova qualquer desdobramento extraordinário decorrente dos episódios que narra na inicial. Desta forma, e também porque prontamente solucionado o problema (já que, segundo o próprio autor, a impossibilidade de uso do cartão durou cerca de seis dias), não se tendo caracterizado, para efeitos jurídico-legais, a ocorrência de danos morais, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do  Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
