

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012226-43.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NADIR PEREIRA DE ANDRADE SANTOS, CPF 084.760.368-76, acompanhada do advogado Dr. Fernando de Paula Ferreira  OAB/SP 222872.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pelo preposto Sr. Antonio Alexandre dos Santos, RG: 54298994, acompanhado do advogado Dr. Alberto Carlos Lima ? OAB/SP 152656.

Data da audiência:13/12/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de dezembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato preenchimento equivocado dos cheques por preposto do Requerido. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova do fato. Portanto, o preenchimento dos cheques, por preposto do Requerido, será tido como verdadeiro, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  O preenchimento equivocado de três títulos (apresentados em audiência) ? indicou-se, como ano do saque, 2009, sendo que o correto seria 2010 ? provocou a devolução dos cheques, pelo motivo prescrição. A Autora teve ainda de pagar o montante a maior de R$ 141,14, pelos juros e encargos decorrentes da devolução na qual não deu causa (fls. 26/27). Valor em harmonia com as máximas de experiência. Referido valor ? R$ 141,14 ? deverá ser devolvido em dobro à Requerente, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Vislumbro, ainda, dano moral, ainda que de pequena extensão. O preenchimento equivocado dos títulos ? pelo Requerido, ressalte-se ? trouxe constrangimento à Autora (devolução de títulos, ainda que por prescrição) que, a propósito, teve de efetuar diversas diligências para solucionar o problema. Não houve mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Desta feita, ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização no valor de R$ 1.000,00, pelos danos morais experimentados pela Autora. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido: (i) a título de dano material, ao pagamento do montante de R$ 282,28, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
