

PROCESSO nº 0012623-60.2009



AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AÇÃO:  Outros feitos
AUTOR:  Márcio Alberto - RG: 12.322.782-3 - CPF: 042.470.478-17
Causa própria ? OAB 120.088 
RÉ: Net São Paulo Ltda.  
Preposta: Rosana da Costa ? RG: 21.463.227-1
Adv. Dr. Luiz Felipe Reboredo Nunes ? OAB 303.765 


Aos 29 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior. Pelo MM. Juiz foi tomado o depoimento pessoal do autor e do representante legal da ré, tendo a requerida providenciada a juntada de dois documentos, os quais foi dada ciência à parte contraria. Encerrada a instrução pelo autor foi dito que requeria a inversão do ônus da prova e reiterados os termos da inicial, enquanto pela requerida foram reiterados os termos da contestação. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido:  De início, cumpre registrar a perda superveniente de interesse processual quanto ao pedido de obrigação de fazer, diante do cancelamento do contrato de prestação de serviços havido entre as partes. Remanesce, porém, o pedido de reparação de danos. Pretende o autor o recebimento da quantia em dobro referente à diferença do plano de assinatura básica em relação àquele contratado, no montante de R$60,00 por mês, em razão da perda do sinal do canal telecine no período de fevereiro de 2009 a agosto de 2009, bem como do ponto adicional que lhe foi cortado e das quantias pagas a título de emissão de boleto bancário, totalizando R$4.371,96, além de indenização por dano moral no importe de R$13.113,00. Em que pese as judiciosas alegações constantes da inicial, os pedidos formulados pelo autor não comportam acolhimento. Evidente que na hipótese incide as regras do Código de Defesa do Consumidor, visto estar caracterizada nítida relação de consumo, na medida em que o autor figura como consumidor dos serviços de fornecimento de sinal de TV a cabo e a requerida prestadora destes, nos termos dos artigos 2º e 3º ambos da Lei 8078/90.  Contudo, a ré logrou comprovar fato extintivo de sua responsabilidade civil, a romper o nexo de causalidade, consistente em culpa exclusiva da vítima. Com efeito, conforme alegado em contestação e admitido pelo próprio autor em depoimento pessoal, a requerida solicitou a alteração do sistema de emissão de sinal de TV a cabo, a fim de que o autor pudesse recebê-lo sem qualquer defeito, importando na modificação do sinal analógico para o sinal digital, com a respectiva troca do aparelho decodificador, sem qualquer custo ao consumidor, contra o que se opôs o autor de forma injustificada. Ou seja,  na medida em que a ré, visando fornecer melhor sinal de TV a cabo a seus consumidores, deparou-se com a resistência injustificada do autor para troca do aparelho decodificador, não pode ela ser responsabilizada pela falta de sinal de algum canal de televisão na unidade consumidora do requerente, tratando-se, pois, de culpa exclusiva da vítima. Assim, não colhe o pedido de reparação de danos pela diferença do pacote básico e aquele contratado pelo autor, pois foi ele mesmo quem deu causa à falta do correto recebimento do sinal de televisão, que passou por processo de codificação e digitalização, na medida em que se opôs à troca gratuita do aparelho decodificador necessário ao correto recebimento do sinal. De outro lado, também não colhe o pedido de indenização pela cobrança do ponto adicional. Embora controvertida na jurisprudência, este Magistrado segue a orientação de que tratando-se de uma nova disponibilização de sinal para outro cômodo ou residência deve incidir a contraprestação pecuniária respectiva não devendo ser gratuita tal disponibilização. Melhor sorte não assiste ao autor com relação ao pedido de devolução em dobro das cobranças por emissão de boleto bancário, visto que esta é apenas uma das hipóteses colocadas à disposição do consumidor para pagamento da fatura. Ou seja, tendo o consumidor outras alternativas para pagamento da fatura, tais como pagamento mediante débito em conta corrente, cartão de crédito e outros, tendo o consumidor optado pelo recebimento do boleto bancário, não pode se opor à cobrança da respectiva emissão do boleto, pois não lhe foi imposta como única alternativa. Por fim, uma vez não configurado qualquer ilícito civil por parte da requerida, não há que se falar em indenização por dano moral, pois, como já dito, os aborrecimentos que o autor passou em virtude da falta de disponibilização de sinal do canal telecine devem ser a ele imputados. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.   Eu,       Adna, escrevente, digitei e imprimi. 



 Bruno Ronchetti de Castro
 Juiz de Direito







Autor_______________________________________________

Ré___________________________________________________

Adv._________________________________________________
