

SENTENÇA

Processo nº:0012950-69.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Aparecida Faria dos Santos
Requerido:Companhia de Locação das Américas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Ingressou a autora com a presente ação afirmando que teria adquirido da empresa ré veículo automotor e pagou, para que fosse efetivada a transferência da documentação para seu nome, a quantia de R$ 390,00, tendo sido garantido pela ré que o seria feito em 10 dias úteis, o que não ocorreu.
Dessume-se do contrato de compra e venda de fls. 6/7 que o veículo adquirido fora entregue para a autora aos 18 de outubro de 2011 e, no referido contrato, consta expressamente que no prazo de 25 dias corridos a vendedora disponibilizaria ao comprador o CRV do veículo devidamente preenchido, sendo que competiria ao comprador encaminhar o documento ao DETRAN no subsequente prazo de 30 dias.
Em contestação, alegou a ré que teria entregue à autora o CRV em 29 de abril de 2013 e que o atraso se dera por culpa da requerente uma vez que esta não teria entregue comprovante de endereço.
Ora, não juntou a requerida qualquer notificação ou comunicação informal feito à demandante sobre a falta de documento essencial para a transferência.
Não há dúvida de que a relação jurídica entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor que, dentre outras regras processuais, prevê a inversão do ônus da prova.
Assim, seria ônus da ré a comprovação da culpa da autora pela demora na entrega do documento de transferência por mais de ano.
Ademais, sequer demonstrou a requerida, documentalmente, motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não entrega da  documentação do veículo e,  no caso concreto, sequer houve a comprovação de que a requerida  informou ao consumidor sobre eventual débito impeditivo da transferência da documentação, não tendo outro meio de o consumidor saber deste valores, pois se não efetivada a transferência do veículo para o novo proprietário a notificação de infração continua a ser dirigida ao anterior,  tudo a demonstrar que a demora é decorrente única e exclusivamente  do descaso ao consumidor que, por não dispor da documentação em seu nome, ficou impedido de  vender o veículo para terceiro, financiá-lo, como também comprovar perante autoridades policiais que eventualmente o parassem  que o automóvel  efetivamente lhe pertence.
Vale salientar, inclusive, que ao não dispor da documentação em seu nome fica o consumidor  abalado psicologicamente na medida que corre o risco que terceiro imbuído de má-fé  aliene fiduciariamente o veículo, haja vista que para todos os efeitos administrativos continua como sendo o proprietário, sem contar os riscos decorrentes de penhora   em execução promovida contra o anterior proprietário que continua com o veículo registrado em seu nome e cuja prova da alienação se dá efetivamente pelo registro nos órgãos de trânsito.
Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.
Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor?. (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

       Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o valor de R$ 4.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as consequências  da injustificável inércia da requerida,  e não sendo o valor   no montante fixado instrumento de enriquecimento sem causa da autora.
A obrigação de fazer restou satisfeita, embora em data posterior à propositura desta ação, restando prejudicado tal pedido.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e condeno a requerida a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00. Sobre o valor incidirá correção monetária e juros moratórios desde a data da prolação desta sentença.
Não há condenação em honorários advocatícios.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
