

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012444-81.2013.8.26.0011
Requerente:Solange da Silva Santos, CPF 028.502.045-52
Adv. Dr.:Jonathan da Silva Pinto, OAB/SP: 309.333
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposta Sra.:Claudia Cristina Teixeira Yazbek, RG. 15.167.416-4
Adv. Dr.:Guilherme Darahem Tedesco, OAB/SP: 170.596
Data da audiência:11/11/2013 às 14:30h

Aos 11 de novembro de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da autora (nome: Nubia Amorim da Silva, RG. 36.929.526-2 e Carla Crislaine Yamamoto Hino, RG. 27.787.780-5), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  A autora alega que esteve em uma das loja do réu, mas, mesmo após ter adquirido uma garrafa de água, e portanto, pago o valor respectivo, funcionários daquele foram até o local onde ela trabalha e exigiram a comprovação do pagamento, anunciando a suspeita de furto na frente de outras pessoas que ali estavam. A ré alega em defesa que a sua conduta é compatível com o exercício regular de direito, por isso não pode ser considerada ilícito nos termos do art. 188 CC. Ocorre que a ré não esclareceu em defesa, nem mesmo em audiência, já que sua preposta desconhecia por completo os fatos narrados na inicial, o que aconteceu exatamente no dia em questão, por isso os fatos são incontroversos. Ela se limitou a mencionar na defesa escrita que a abordagem de clientes feita por seus funcionários nestes casos é sempre realizada de forma gentil e educada, exatamente para se  evitar constrangimentos. Ocorre que, no caso dos autos, isso não se evidenciou, pois os funcionários da ré, ao invés de exigirem da autora o comprovante de pagamento da mercadoria logo após a sua saída do local, eles se dirigiram até o seu local de trabalho, fazendo questionamentos a respeito das suspeitas que recaíam sobre a autora uma das funcionárias da escola na frente de pais que entregavam seus filhos. A conduta dos funcionários da ré, ao contrário do que se alega em defesa, não é compatível com o mero exercício regular de direito, mas sim nos mostram o seu total despreparo para solucionar questões desta natureza. A abordagem da autora em seu local de trabalho revela forma constrangedora do qual os funcionários da ré se valem em tais situações a ainda a sua clara intenção de desrespeitar a sua imagem e honra de seus clientes. Por este motivo, nos termos do art. 932, III e 933 CC, a ré agora será condenada a pagar a esta autora indenização por transtornos que lhe foram causados em seu ambiente de trabalho. Para ilustrar tal entendimento, transcrevo ementa de julgamento da Apelação com revisão no. 0024102-19.2010, em 24/09/2013, pela 10a Câmara de Direito Privado do TJSP, cujo Relator Desembargador Cesar Ciampolini assim nos elucida: "Apelação. Ação de indenização por danos morais. Apelante submetida a situação constrangedora. Conferência, por funcionários do réu, das mercadorias por ela adquiridas, mediante acusação indevida de furto. Quantum indenizatório fixado em primeiro grau que se afigura inadequado. Recurso provido, majorado o valor da condenação." Quanto ao valor requerido, reputo-o justo e adequado para o fato. As testemunhas aqui ouvidas foram muito claras quanto à forma de abordagem dos funcionários da ré e ainda sobre o fato de a notícia ter sido divulgada amplamente por eles na frente de colegas de trabalho da autora e de funcionários que ali estavam. Nestes termos, reputo razoável a indenização pleiteada na inicial, a fim de que a ré evite casos análogos e repare a dor causada na demandante. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.340,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 610,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
