

SENTENÇA

Processo nº:0012667-43.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raphael Bueno Silva
Requerido:IREP-Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho





Vistos,


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos que a ré efetuou a cobrança de valores relativos a mensalidades, conforme boleto enviado ao autor (fls. 19).

Por se tratar de prova negativa, cabia à requerida demonstrar que o autor contratou e utilizou os serviços educacionais.
 
Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor, até porque, em relação à ré, o autor é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis.

Ademais, o autor demonstrou que frequenta instituição de ensino diversa da requerida, sendo a cobrança manifestamente ilegítima.

Destarte, o documento de fls. 19 comprova que foi enviado boleto de cobrança pelo SCPC, com vencimento em 05/07/2013, tendo como cedente a Universidade ré. 

Contudo, o nome do autor não chegou a ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, uma vez que houve cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Tal fato é corroborado pelo ofício expedido pelo SCPC que informou que procedeu a exclusão de cheque proveniente do Banco Itaú, que não tem qualquer relação com os fatos narrados na inicial.

Portanto, ainda que o apontamento não tenha sido efetivado, a cobrança dos valores pela ré é manifestamente ilícita, pois não está fundamentada em contrato ou serviço prestado ao autor.

Assim, de rigor a procedência parcial do feito, para declarar a inexistência e consequente inexigibilidade do débito no valor de R$801,73.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa. Ora, a cobrança dos valores apontados na inicial, sob pena de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, foi injustificada.

Assim, em que pese o nome do autor não ter sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito, a cobrança efetuada pela ré beira a má-fé, pois o autor não celebrou qualquer contrato com a requerida. 

A cobrança indevida pela ré causou dano ao autor, que ultrapassou o mero aborrecimento, eis que gerou angústia, inquietação, bem como a necessidade de ingressar com a presente ação para repelir a cobrança, causando excessivo desgaste ao consumidor.

 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. 

Quanto ao pedido de restituição em dobro, não merece prosperar, uma vez que o réu não efetuou qualquer pagamento a instituição ré. Frise-se que o artigo 42 estabelece a restituição dos valores pagos em excesso, o que não ocorreu no caso em apreço.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexigibilidade e inexistência o valor R$801,73 cobrado pela ré. Condeno a ré UNIVERSIDADE ESTÁCIO DE SÁ a pagar ao autor RAPHAEL BUENO SILVA a quantia de R$-1.000,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos 40. 

Considerando o informado as fls. 44, referente a exclusão do apontamento referente ao CCF (Banco 341, Agência 0525, Motivo 12 02), expeça-se ofício ao SCPC para informar que referido apontamento não está abrangido pela determinação do Juízo, eis que não há qualquer prova de relação com o objeto da lide.
  
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
