

SENTENÇA

Processo nº:0012283-20.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Pagamonha dos Santos
Requerido:Cinnamon School Ensino de Idiomas e Informatica Ltda

Vistos.
Kelly Pagamonha dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Cinnamon School Ensino de Idiomas e Informática Ltda. pretendendo a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com a ré em julho de 2008, e a condenação desta ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais e materiais, afirmando que, após 06 meses de frequência ao curso, desistiu deste, pagando a multa de R$712,98, razão pela qual obteve quitação total do contrato. Nada obstante, a ré não teria procedido ao cancelamento administrativo do contrato, vindo a protestar dívida no valor de R$167,93, gerando abalo moral e material, ainda mais porque demitida de seu emprego logo após a ocorrência do protesto. 
Juntou os documentos de f. 23/42 e 48/52.
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto (f. 53), havendo comunicação quanto ao seu cumprimento (f. 57).
Citada (f. 61), a ré apresentou contestação (f. 71/86), com documentos (f. 88/104), em que invocou fato de terceiro, uma vez que teria sido vítima de sua ex-funcionária Daniela dos Santos, demitida com justa causa, que teria anotado na ficha da autora a desistência do cancelamento do contrato, razão pela qual procedeu sem dolo à cobrança do débito quanto ao serviço contratado. Arguiu a preclusão quanto à oportunidade para juntada de documentos por parte da autora. Salientou que a autora foi demitida sem justa causa. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 121/124).
Nesta audiência preliminar, não foi possível a composição das partes.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
O protesto indevido, tal como a inscrição em cadastros de inadimplentes, gera inequívoco abalo moral, como já reconhecido pela jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos são procedentes em parte.
É incontroverso que houve o cancelamento do contrato de prestação de serviços educacionais entre as partes. O recibo de f. 28 bem demonstra o pagamento da multa pela resilição do contrato, confirmado pelo cheque de f. 29, devidamente liquidado. 
A ré afirma que só por conta de atitude dolosa de sua ex-funcionária, que anotou a desistência da autora quanto ao cancelamento do contrato, é que persistiu na cobrança do curso.
Ocorre que a ré não pode invocar fato de terceiro para se eximir de sua responsabilidade legal.
Isto porque a ré é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos e funcionários (art. 923 do Código Civil), contra quem reserva, à evidência, direito regressivo.
Ademais, à autora não podem ser opostas exceções que se inserem no âmbito interno do funcionamento da requerida, que, aliás, responde objetivamente pelos danos causados, porque a relação entre as partes situa-se na órbita do direito do consumidor.
Existente o dano moral.
O protesto indevido, como visto na jurisprudência supra, abala o direito de personalidade da autora. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista como a nossa.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Anoto, ainda, que não é possível estabelecer qualquer vínculo de causalidade entre a demissão da autora, porque sem justa causa (f. 40), com a anotação do protesto, de tal forma que não se pode considerar um agravamento da conduta da ré por conta desta consequência.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$5.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios incidem desde a citação, uma vez que o dano foi inserido na relação contratual inicial as partes.
No mais, a autora não demonstrou a existência de danos materiais, sucumbindo apenas desta parte do pedido.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a resilição do contrato de prestação de serviços educacionais, ocorrida em 30.04.2009, e a inexistência da dívida de R$167,93 objeto de protesto. Condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Transitada em julgado, expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto em questão (f. 57).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
A ré, sucumbente majoritária, arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
