

SENTENÇA


Reclamação:0012237-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo de Souza Almeida
Requerido:Renault do Brasil S/A


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

É incontroverso que o autor adquiriu o veiculo referido na inicial, fabricado pela ré, ?zero quilômetro?.
Em sua contestação, a ré aduziu que entregou ao autor tal veículo em perfeitas condições de uso e funcionamento, não se cogitando de vícios no bem. A ré sustentou que os ?simples inconvenientes? apresentados decorreram da ação de ?agentes e elementos externos?.
Porém, há de se mencionar que se alguém adquire um veículo ?zero quilômetro?, por certo que tal bem há de apresentar funcionamento escorreito, o que não se coaduna com a existência de ?inconvenientes? que afetem tal funcionamento.
No mais, se a ré relatou que tais problemas no automóvel decorreriam de ?agentes e elementos externos?, o mínimo que se poderia esperar dela era que explicitasse cabalmente do que se tratavam tais agentes e elementos, o que a ré não fez.
Outrossim, se a ré admite que teve de realizar ajustes no bem, ainda que pequenos, evidente que havia irregularidades a serem nele sanadas.
Demais disso, conquanto a ré mencione que os ?ajustes? foram feitos em prazo exíguo, a ré não impugnou especificamente o quanto narrou o autor, no sentido de que o bem foi apresentado para reparo em 5 de novembro de 2012, mas somente foram efetivamente resolvidos os problemas em 27 de novembro de 2012.
Formado esse quadro, ainda que não se ventile relação de consumo entre as partes, a ré deve ser responsabilizada.
Com efeito, se o bem, dentro do prazo de garantia concedido pela fabricante, apresenta irregularidades que afetam seu escorreito funcionamento, ela deve ser responsabilizada pelos danos que sofreu aquele que adquiriu o bem.
E, no caso em apreço, quadra o pleito do autor, em relação aos lucros cessantes referidos na inicial.
A este respeito, sintomático o teor do documento de fls. 9, que aponta que em período correspondente ao referido na inicial, o autor deixou de ter um ganho de R$ 2.990,00. No mais, denota-se o nexo de causalidade entre o que consta em tal documento e a conduta da ré, pois se dessume que o bem era utilizado no exercício da atividade econômica desempenhada pelo autor.
Logo, se o autor se viu obstado de utilizar o bem em tal período, por este ter apresentado problemas que impediram seu regular funcionamento, não tendo a ré demonstrado, de algum modo, que o autor tenha contribuído de algum modo para que houvesse tais problemas no bem, que, inclusive, ficou à disposição da ré em respectivo período, extrai-se que a ré deve ser condenada a pagar tal valor ao autor, a título de lucros cessantes.
Outrossim, em relação aos danos emergentes, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 194,09.
A este respeito, o autor trouxe documentos aos autos que apontam gastos correlatos pelo autor, com passagens de ônibus para outra cidade.
Nesse passo, se isso ocorreu dentro de sobredito período, em que o automóvel estava à disposição da ré e ainda em condições não-perfeitas de funcionamento, extrai-se o nexo de causalidade entre conduta da ré e o referido desfalque patrimonial em desfavor do autor, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que ainda que o autor estivesse com o automóvel em perfeitas condições de funcionamento, à sua disposição, ele não o utilizaria e optaria pela viagem de ônibus.
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 3.184,09.
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.184.09, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
