

SENTENÇA

Processo nº:0012173-43.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rodrigo Alves da Silva e outro
Requerido:PMO Restaurante e Choperia Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Rodrigo Alves da Silva, Fernanda Marina Correa da Silva Rodrigues, qualificado(s), ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de PMO Restaurante e Choperia Ltda-ME.
Alegam que, em 05 de fevereiro de 2011, foram ao estabelecimento comercial da ré, uma casa noturna, para lazer. Narram que, no momento em estavam na fila para pagamento das despesas, houve um desentendimento com outros clientes, em razão de posição na ordem de tal fila, e que, abruptamente, os seguranças da requerida agrediram o coautor Rodrigo, causando-lhe lesões físicas e que desferiram agressões verbais contra a coautora Fernanda, imobilizando-a fisicamente. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 56/67.
Houve réplica a fls. 89/96.
Na audiência realizada em 13/06/2012 foi rejeitada a denunciação da lide proposta pela ré, bem como a preliminar de ilegitimidade de parte, sem interposição de agravo.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, ato em que foram colhidos depoimentos de testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alegam que, em 05 de fevereiro de 2011, foram ao estabelecimento comercial da ré, uma casa noturna, para lazer. Narram que, no momento em estavam na fila para pagamento das despesas, houve um desentendimento com outros clientes, em razão de posição na ordem de tal fila, e que, abruptamente, os seguranças da requerida agrediram o coautor Rodrigo, causando-lhe lesões físicas e que desferiram agressões verbais contra a coautora Fernanda, imobilizando-a fisicamente. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede.
A PMO RESTAURANTE E CHPERIA LTDA.- ME. tem responsabilidade objetiva pela integridade física moral e psicológica de seus clientes. Leia-se a seguinte jurisprudência.
"RESPONSABILIDADE CIVIL MORTE DO FILHO DA AUTORA, VÍTIMA DE FERIMENTOS PROVOCADOS EM BRIGA DE BAR - DEFEITO DO SERVIÇO - DESCUMPRIMENTO DO DEVER DE SEGURANÇA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA INTELIGÊNCIA DO ART. 14 DO CDC DEVER DE INDENIZAR ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO DO DANO MORAL EM R$ 100.000,00 FIXAÇÃO QUE SE HARMONIZA COM OS PARÂMETROS FIXADOS PELA JURISPRUDÊNCIA DO STJ REDUÇÃO DA VERBA HONORÁRIA PARA O EQUIVALENTE A 15% DO VALOR DA CONDENAÇÃO INSTRUÇÃO QUE SE LIMITOU À OUVIDA DE TESTEMUNHAS DA TERRA DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO INTELIGÊNCIA DO ART. 20 DO CPC RECURSO PROVIDO EM PARTE (TJSP - Apelação: APL 1008850420098260003 SP 0100885-04.2009.8.26.0003)
Além disso, as testemunhas, pouco importando as divergências entre a narrativa, confirmam as agressões físicas e verbais. Vinícius de Oliveira afirma que presenciou um segurança partir para cima de Rodrigo, que levou socos. Nesta caso, se os coautores estavam embriagados, realça-se a responsabildiade objetiva da casa noturna pela negligência em ampará-los. A testemunha Viviane de Oliveira confirma que Rodrigo levou um soco a caiu no chão e que o segurança imobilizou a coautora Fernanda. A testemunha Rafael da Silva afirma, com versão diferente das outras, que houve briga física entre cliente e não entre os coautores e os seguranças, o que também agrava a responsabilidade da ré. Este também é o depoimento de Alexandre Sampaio que retrata vias de fato entre clientes. Em consequência, por qualquer ângulo que se analise houve a lesão aos requerentes reparável por danos morais.
É pertinente a seguinte constatação dos autores: "É da ré a obrigação de manter em segurança as pessoas que ali consomem produtos e serviços e que buscam diversão e entretenimento. Esta questão à parte, a verdade é que todos os depoimentos confirmaram que a agressão ao autor Rodrigo se deu dentro do estabelecimento da ré, o que, por si só, já gera a obrigação de indenizar (independentemente de quem tenha sido o agressor), tendo em vista ser responsabilidade objetiva da casa noturna em relação aos consumidores".
Nesse sentido, a própria abordagem vexatória por parte dos seguranças  configura ilícito, passível de responsabilidade civil. Senão vejamos.
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação indenizatória. Dano moral. Casa noturna. Ausência de apresentação de comanda de consumo. Abordagem vexatória e agressiva realizada por prepostos da empresa ré. Conjunto probatório que bem demonstrou os excessos, ocasionando humilhação, constrangimento e agressão às autoras. Indenização devida. Valor fixado a título de reparação que bem atende as funções intimidativa e compensatória da indenização por dano moral. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0007769-15.2007.8.26.0099).
Os danos causados à coautora Fernanda são exatamente decorrentes dos excessos causados pela abordagem indevida pelo segurança, conforme os depoimentos das testemunhas. Já os danos ao coautor Fernando são mais evidentes, por se tratarem de severos danos físicos, conforme as fotografias juntadas a fls. 27/24.
Presentes, portanto, os elementos da responsabilidade objetiva, quais sejam, o ato, o dano e o nexo de causalidade.
Passo a fixar o quantum devido, porque a obrigação de indenizar está comprovada. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 20.000,00 ao coautor Rodrigo, que sofreu danos mais intensos, inclusive de ordem física e R$ 10.000,00 à coautora Fernanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, sendo R$ 20.000,00 ao autor e R$ 10.000,00 à ré. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
