

Processo nº:0012760-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Bebidas das Americas - AMBEV
Requerido:Estado de São Paulo


CONCLUSÃO


Em  12/08/2011, ao Dr. LUIS MANUEL FONSECA PIRES, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________

Fls. 730/733:
Recebo os embargos porque tempestivos.
No entanto, apesar do respeito que nutro pela leitura feita pelo embargante, creio que se equivoca.
O julgamento não se vincula à lei (qualquer norma, isto é, regras ou princípios), ou às leis que a parte quer que sejam aplicadas, muito menos aos seus argumentos jurídicos. 
O julgamento é dos fatos e pressupõe o esclarecimento dos fundamentos jurídicos pertinentes. 
A tese sustentada pela parte pode, sem dúvida alguma, pautar-se neste ou naquele dispositivo legal, nesta ou naquela norma, em inúmeras teses, e para fazê-lo desenvolvem-se argumentos. 
Mas o julgador, convencido de ser aplicável outra norma (princípio ou regra), livre está para aplicar ao caso o direito tal como deve sê-lo, e não como a parte gostaria que fosse ? e em relação aos fundamentos reputados pertinentes ao caso é que a decisão desenvolve seus próprios argumentos.
Não se confundem fundamentos com argumentos.
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
(...) 3. Inexiste ofensa ao art. 535, I e II, CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos, cujo decisum revela-se devidamente fundamentado. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. Precedente desta Corte: RESP 658.859/RS, publicado no DJ de 09.05.2005. (...)

Processual Civil. Ausência de violação do art. 535 do CPC. Lei local contestada em face de lei federal. Competência do STF. 1. O Tribunal de origem, embora tenha adotado tese de direito diversa da pretendida pelo recorrente, analisou de modo suficientemente claro e fundamentado o cerne da questão ao deferir o benefício pleiteado pelo recorrido. 2. É cediço, no STJ, que o juiz não fica obrigado a manifestar-se sobre todas as alegações das partes, nem a ater-se aos fundamentos indicados por elas ou a responder, um a um, a todos os seus argumentos, quando já encontrou motivo suficiente para fundamentar a decisão, o que de fato ocorreu. 3. Da detida análise das razões recursais, depreende-se que o recorrente pretende reformar o acórdão recorrido, sob o fundamento de que a aplicação da Lei Estadual n. 120/1980 resulta em negativa de vigência às Leis Federais n. 9.717/1998 e 8.213/1991. Competência do Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental improvido.

Administrativo e Processual Civil. Agravo Regimental. Serviço público. Fornecimento de água. Alegada omissão. Inocorrência. Dispositivos não prequestionados. Existência de hidrômetro. Cobrança por estimativa de consumo. Impossibilidade. Corte do serviço. Discussão judicial do débito. Dano moral. Revisão súmula n. 7/STJ. 1. Primeiramente, apesar do agravante afirmar a ausência de hidrômetro no local, o acórdão a quo manifesta-se de forma contrária ao estabelecido no recurso. Para uma melhor elucidação colaciono trecho do acórdão proferido pelo Tribunal a quo. "Quanto ao dano moral, o débito corresponde aos anos de 1993 a 2008, conforme demonstrativo de fls. 73/74 e nessas circunstâncias, em se tratando de dívida pretérita calculada sobre estimativa quando a Autora possuía hidrômetro, o corte realizado traduziu abuso de direito por parte da concessionária, vênia concessa, ensejando indenização pelo dano moral". Incidência da Súmula n. 7/STJ. 2. Sendo assim, para rever posicionamento adotado pelo Tribunal de origem, seria necessário que esta Corte revolvesse matéria fático-probatória. 3. Quanto à violação aos artigos 165, 458, II e 535, II do CPC, não se tem ela efetivada no caso dos autos, uma vez que não se vislumbra omissão no acórdão recorrido capaz de tornar nula a decisão impugnada no especial. A Corte de origem apreciou a demanda de modo suficiente, havendo se pronunciado acerca de todas as questões relevantes. É cediço que, quando o Tribunal recorrido se pronuncia de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos, não cabe falar em ofensa dos dispositivos legais. Saliente-se, ademais, que o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como de fato ocorreu na hipótese dos autos. 4. Quanto à alegada violação dos arts. 95, 96, 97, 98, e 108, do Decreto n. 553/76, 6º, § 3º, II, da Lei n. 8.987/95, 40, V, da Lei n. 11.445/07, e 335 do Código Civil, ressalta-se que não houve manifestação do Tribunal a quo, inviabilizando a análise dessas normas na estreita via do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incide, in casu, o Enunciado n. 282 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 5. Ademais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça cristalizou-se no mesmo sentido do acórdão recorrido, já que se entende que não é lícita a cobrança de tarifa de água por estimativa quando o consumo total de água é medido por hidrômetro. 6. Por fim, verifica-se que foi com base nas provas constantes dos autos que o Tribunal de origem entendeu pela procedência do pedido indenizatório, bem assim pela razoabilidade do quantum fixado a título de danos morais, de modo que alterar a fundamentação do aresto recorrido é tarefa que demandaria, necessariamente, incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado ante o óbice preconizado na Súmula n. 7 deste Tribunal. 7. Agravo regimental não provido.

Agravo regimental - Ofensa ao art. 535 do CPC - Inexistência - Reexame do conjunto fático-probatório - Impossibilidade ? Súmula 7/STJ - Juros de mora - Incidência - Ausência de dissídio jurisprudencial - Decisão agravada mantida - Improvimento. I. A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte. II. O acolhimento das alegações da agravante não dispensa o reexame de prova, após os quais se poderia concluir, como pretendido, que as partes concordaram com o valor encontrado pelo perito judicial. Rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo demandaria a incursão no conjunto probatório para concluir-se da forma requerida pelo Recorrente. Incide nesse ponto a Súmula 7/STJ. III. A jurisprudência desta Corte já decidiu no sentido de que, "atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC" (REsp 419.266/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 8.9.2003). IV. Não houve demonstração de dissídio jurisprudencial, diante da falta do exigido cotejo analítico entre os julgados mencionados, bem como pela ausência de similitude fática, de maneira que inviável o inconformismo apontado pela alínea "c" do permissivo constitucional. V. O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido.

Embargos de declaração. Ausência dos seus pressupostos. Nítido propósito de rejulgamento. Embargos rejeitados. 1. Os embargos de declaração, a teor do art. 619 do Código de Processo Penal, destinam-se a sanar ambiguidade, aclarar obscuridade, corrigir contradição ou suprimir omissão. 2. Na espécie, o embargante não apontou efetivo defeito a ser corrigido no acórdão do agravo regimental. O que pretende, na verdade, é modificar o que já foi decidido em relação à manifesta improcedência da reclamação apresentada. 3. Cabe ressaltar que o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações da parte, nem tampouco a refutar todos os seus argumentos, mormente quando o fundamento utilizado é suficiente para respaldar sua decisão. Precedentes. 4. Embargos rejeitados.

Processual Civil. Recurso Especial. Negativa de vigência do art. 535, II, do CPC. Inexistência. Dissídio jurisprudencial não caracterizado. Ausência de similitude entre o acórdão recorrido e os paradigmas. Dissídio não caracterizado. Ausência de prejuízos decorrentes da intimação. Erro no nome do patrono. Reexame do conjunto fático-probatórios dos autos. Súmula n. 7/STJ.  1. Não há falar em violação do art. 535, II, do Código de Processo Civil quando o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia, sendo desnecessária a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados pelos litigantes. 2. Não há similaridade fática entre o aresto impugnado e o acórdão indicado como paradigma, razão pela qual é descabido o recurso interposto pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. 3. Na hipótese, o Tribunal de origem expressamente asseverou que não há falar em prejuízos decorrentes da não indicação de patrono específico na intimação do acórdão publicado em 12.3.2008, pois outras intimações, prévias e com o mesmo defeito, foram atendidas. 4. Dessa forma, nota-se que para se alterar o entendimento do acórdão recorrido, no sentido de que o erro contido na intimação da parte recorrente foi capaz de lhe gerar prejuízos na apresentação de recurso, a fim de reabrir o prazo recursal, seria necessário prévio exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial, face ao óbice da Súmula n. 7/STJ. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.

Administrativo e Processo Civil. Artigo 535, II, CPC. Alegada violação. Não ocorrência. Embargos à execução de sentença. Correção monetária. Pretensão de aplicação de Índices de deflação. Descabimento. 1. Não há violação ao art. 535 do CPC, se o acórdão recorrido, ao solucionar a controvérsia, analisa as questões a ele submetidas, dando aos dispositivos de regência a interpretação que, sob sua ótica, se coaduna com a espécie. O fato de a interpretação não ser a que mais satisfaça a recorrente não tem a virtude de macular a decisão atacada, a ponto de determinar provimento jurisdicional desta Corte, no sentido de volver os autos à instância de origem, mesmo porque o órgão a quo, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. 2. A correção monetária tem a função de recompor o valor originário da moeda, a fim de manter o seu poder aquisitivo, eventualmente corroído pelo processo inflacionário. 3. Impossibilidade de aplicação de índices negativos nos períodos em que o IGP-M aponta a ocorrência de deflação, sob pena de redução do total do débito, ocasionando enriquecimento ilícito por parte do devedor, devendo ser utilizado o índice zero em tais situações. 4. Recurso especial conhecido e não provido.

Civil e Processual. Agravo Regimental. Recurso Especial. Omissão. Artigo 535, do CPC. Violação. Inocorrência. Indenização. Acidente de trânsito. Abatimento. Seguro DPVAT. Inovação. Impugnação. Ausência. Súmula n. 283 e 284-STF. Valor. Reexame. Súmula n. 7-STJ. Juros de mora. Artigos 1.062, do CC/16, e 406, do CC. Desprovimento. I. "Não se verificou a suposta violação ao art. 535, CPC, porquanto as questões submetidas ao Tribunal de origem foram suficiente e adequadamente tratadas. Outrossim, inexistiu ofensa aos arts. 165 e 458, II, e III, do mesmo diploma legal, tendo em vista que o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os argumentos colacionados pelas partes para expressar o seu convencimento, bastando, para tanto, pronunciar-se de forma geral sobre as questões pertinentes para a formação de sua convicção." (4ª Turma, AgRg no Ag 619312/MG, Rel. Min. Jorge Scartezzini, unânime, DJ 08.05.2006 p. 217) II. A ausência de impugnação específica a fundamento que sustenta o acórdão recorrido impede o êxito do recurso especial pela incidência da Súmula n. 283 do STF. III. "O recurso especial é apelo de fundamentação vinculada e, por não se aplicar nessa instância o brocardo iura novit curia, não cabe ao Relator, por esforço hermenêutico, identificar o dispositivo supostamente violado para suprir deficiência na fundamentação do recurso. Incidência da Súmula n.º 284/STF." (4ª Turma, AgR-AG n. 1.122.191/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, unânime, DJe de 01.07.2010). VI. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial." (Súmula n. 7/STJ). V. "Os juros moratórios incidem à taxa de 0,5%, ao mês, até o dia 10.1.2003, nos termos do art. 1.062 do Código Civil de 1916, e à taxa de 1%, ao mês, a partir de 11.1.2003, nos termos do art. 406 do Código Civil de 2002." (4ª Turma, EDcl no REsp 285618/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 08/02/2010). VI. Agravo regimental desprovido.

Tributário. Processual Civil. Art. 535 do CPC. ISSQN. Aviação agrícola. Dissídio jurisprudencial. Art. 255/RISTJ. Prescrição. Honorários. Súmula 7/STJ. 1. O magistrado não é obrigado a responder todas as alegações das partes se já tiver encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem é obrigado a ater-se aos fundamentos por elas indicados. 2. A simples transcrição de ementas, sem que o recorrente proceda ao cotejo analítico e a juntada do inteiro teor do acórdão, não se presta à comprovação do dissídio jurisprudencial. 3. O prazo prescricional em ações que versem sobre repetição deve seguir a regra geral dos tributos sujeitos a lançamento por homologação. 4. A extinção do direito de pleitear a restituição de tributo sujeito a lançamento por homologação, em não havendo homologação expressa, só ocorrerá após o transcurso do prazo de cinco anos contados da ocorrência do fato gerador, acrescido de mais cinco anos contados da data em que se deu a homologação tácita (EREsp 435.835/SC, j. em 24.03.04). 5. Honorários fixados em 10% sobre o valor da causa. 6. Recurso especial conhecido em parte e nessa parte provido. 

Recurso - Embargos de Declaração - Omissão - Inocorrência - Alegação de que não houve pronunciamento jurisdicional sobre as normas infraconstitucionais apontadas - Desnecessidade Acórdão embargado que apreciou todas as questões ventiladas pelas partes, dando à lide a solução que entendeu correta diante do sistema normativo - Desnecessidade de se afastar um a um os argumentos perpetrados - Nítido caráter infringente evidenciado - Embargos rejeitados.

Se assim o é, então todos os argumentos, a exemplo do comunicado CAT 36/04, o artigo 146 do CTN, a relevação das penalidades e dos acréscimos aplicados, a exigência de ICMS em razão da não apresentação das primeiras vias de notas fiscais (em razão da orientação do Supremo Tribunal Federal sobre este particular, Súmula 571), restam prejudicados na medida em que pressupõem a constitucionalidade de todo procedimento de modo compatível com o art. 155, parágrafo 2º, XII, g da Constituição Federal. Contudo, como expus, entendo ter havido a violação a este dispositivo, o que compromete, por conseqüência, as teses sustentadas.
Mas reconheço ter havido omissão a respeito da multa aplicada em razão dos documentos fiscais não apresentados, e ainda sobre o cálculo dos juros conforme a Lei 13.918/09, a ainda quanto à sucumbência, e sobre estes pontos é que esclareço a seguir.
Quanto à multa, entendo que não é o número especifico de documentos faltantes que a legitima, mas sim a ausência de documentos em situação que efetivamente dificulte a fiscalização, e parece-me razoável compreender que tal situação ocorre com ausência de 33 notas.
No que se refere aos juros, de fato há razão à embargante porque a competência para deles tratar é da União (art. 24, I, cc parágrafo 1º, da Constituição Federal), portanto, deve-se aplicar a taxa SELIC.
Por último, sobre a verba da sucumbência, a condenação foi sobre o valor da causa, e uma vez que se deu a esta a estimativa de R$ 20.000,00, então a sucumbência em 10% resulta no valor de apenas R$ 2.000,00 de verba honorária, e não a conta estimada pela embargante. Não há contradição porque em caso de improcedência é claro que não podia ser o valor da condenação, mas sim o valor da causa a base de calculo respectiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos de declaração para determinar que os juros observem a taxa SELIC.
Int.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.


  Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
      

RECEBIMENTO

Em ____________, recebi estes autos em cartório.
Eu, ____________, escrevente.
