

SENTENÇA


Reclamação:0012603-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Auzenir Alves de Oliveira da Cruz
Requerido:Claudia C. Neves Bertollucci Locadora



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de acidente de veículo ocorrido na Rua Pinheiro Preto, no momento em que o condutor do veículo da ré efetuava manobra em frente a residência desta, para o qual as partes dão versões diametralmente opostas.

A autora alega que trafegava por referida via, momento em que ao passar pelo local, teve seu veículo abalroado pelo veículo da ré, que na ocasião efetuou manobra em marcha-ré de forma imprudente, pois não aguardou a passagem da autora.

O condutor do veículo da ré alegou que, de fato, realizava manobra no veículo da ré na data dos fatos. Todavia, avistou o veículo da autora se aproximando, e aguardou sua passagem. Ocorre que esta, ao tentar desviar do veículo que se encontrava estacionado na via pública, acabou colidindo com a traseira do veículo da ré, que, por sua vez, encontrava-se parado.

Esta versão foi corroborada pela testemunha da ré ouvida em audiência.
Diante das versões contrárias apresentadas, resta apreciar as provas existentes nos autos e que dão guarida a uma ou outra versão.

Em primeiro lugar, é mister observar que a autora trouxe aos autos o boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, de cuja elaboração não participou a ré, e por isso, dele consta apenas a versão da autora. 

A despeito de unilateral neste caso, o boletim de ocorrência elaborado por ocasião do acidente de trânsito goza de presunção iuris tantum de veracidade, cabendo à parte contrária afastá-la, através de provas em sentido contrário, conforme já se pronunciou a jurisprudência:

Não se dá validade absoluta às afirmações constantes do Boletim de Ocorrência, mas aceita-se, em princípio, como verdadeiro, o que lá está contido, cabendo à parte contrária destruir tais conclusões, afirmações, descrições etc, porque, caso contrário, restaria inócua a atividade de tais funcionários públicos (1o TACSP - Einfrs. 527.503-0 - Rel. Elliot Akel - Boletim 17/94 - RJE 3/27).

O Boletim de Ocorrência Policial é documento portador de presunção iuris tantum de veracidade porque elaborado pela autoridade ou agente, portanto, prevalece até prova em contrário, ou sua elisão através de outros elementos idôneos de convicção e por isso não há como recusar-lhe credibilidade (1o TACSP ? 5ª C. - Ap. ? Rel. Nivaldo Balzano - j. 04.01.95 - RT 716/213).  

No caso em tela, porém, a ré não produziu prova suficiente para afastar a versão dos fatos apresentada pela autora, que, além de verossímil, vem corroborada pelo boletim de ocorrência.

A versão defensiva, ao contrário, não se mostra crível. Com efeito, não é comum a ocorrência de acidente de veículo em que a conduta imprudente parte daquele que, com a lateral de seu veículo, colide com a traseira do veículo daquele que observava, na ocasião, todas as regras de trânsito.

E, a despeito da versão estar corroborada por testemunha que se diz presencial, em consulta ao mapa constante do sítio eletrônico www.google.com.br verifica-se que o local dos fatos consiste em via larga, e que a residência da ré está localizada no meio da quadra. Assim, ainda que a autora desviasse do veículo estacionado, teria suficiente espaço na via pública para trafegar, sem chocar-se com o veículo da ré.

Portanto, diante da inverossímil versão defensiva, cabia à ré trazer provas eficientes a afastar a presunção de culpa que recai sobre sua conduta, como fotografias do seu veículo, a fim de que fosse possível, a partir dos danos provocados, inferir a dinâmica da colisão.

Assim não agindo, concluo que a ré não logrou demonstrar que a culpa pelo acidente partiu da autora. No caso, a manobra realizada pelo condutor do veículo da ré só podia ser realizada com cautela e absoluta segurança de que não havia risco aos veículos que transitavam pela via pública.

E, se a ré tivesse aguardado o veículo da autora passar, o acidente não teria ocorrido.

Portanto, a responsabilidade deve ser suportada pela ré. 

Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através da nota fiscal de serviços juntada, documentos estes que não foram devidamente impugnados pela ré. 

Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 1.598,00.  

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.598,00 (mil, quinhentos e noventa e oito reais), quantia esta a ser corrigida desde a data da emissão da nota fiscal ? abril/2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, conforme artigo 406 do novo Código Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
