

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      19      de       maio          de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012520-19.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:DENIS SANTOS MANGONE
Requerido:Rita de Cássia Sarmento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 DENIS SANTOS MANGONE ajuizou ação declaratória c.c. condenação em obrigação de fazer e cobrança, com pedido de tutela antecipada, contra RITA DE CÁSSIA SARMENTO, alegando que teria firmado com a ré contrato de compra e venda do veículo Fiat Uno, placas DRT 7605, na data de 03.06.2008, de forma que a compradora teria se obrigado ao pagamento do sinal (R$9.000,00), mais 39 parcelas restantes do financiamento existente em nome do autor, com vencimento a partir de 16.06.2008, bem como a providenciar transferência da titularidade na financeira e órgão de trânsito.

As partes teriam ajustado que a inadimplência  e o não atendimento à cláusula que determinava a transferência resultariam na rescisão do contrato, com a retomada do bem e cobrança das pendências.

Acrescentou que a ré teria quitado o sinal, deixando em aberto parcelas do financiamento desde setembro/2009,  assim como estaria utilizando o veículo de forma irregular, cometendo infrações de trânsito e deixando de pagar o IPVA.

Na iminência de perder o bem (consequência da inadimplência) teria ajustado ? verbalmente ? acordo para pagamento integral do débito, relativo às parcelas de junho a setembro/2009, que à época somava R$2.642,50, mantida obrigação de transferir o financiamento.

Não teria cumprido a obrigação de mudança da titularidade, descumprindo ainda o acordo, já que teria realizado pagamento de apenas R$1.869,00, deixando a pendência de R$773,50, mais as parcelas desde setembro/2009, autorizando a rescisão.

Determinado o aditamento da inicial (fls. 43/44), seguiu-se a petição de fls. 46/47, acolhida a fls. 56, com a concessão da antecipação da tutela.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 48/101), postulando a reconsideração da decisão que antecipou a tutela, arguindo preliminar de inépcia, alertando sobre a ausência de pedido e impugnando os documentos pela falta de autenticação.

No mérito, destacou que não haveria pendência e ao mesmo tempo questionou medida do autor de quitar parcelas antes do vencimento; impugnou a planilha de débito, salientando que teria havido reconhecimento da quitação da parcela de agosto/09; alertou sobre a necessidade de o autor depositar judicialmente o valor pago, como decorrência do pedido de rescisão e postulou aplicação da pena de litigância de má-fé.

                                 Houve oferta de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 56, seguindo-se julgamento por meio do V. Acórdão de fls. 245/251 (não conhecido).

Réplica a fls. 185/194.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente. 

  Rejeito preliminar de inépcia tendo em conta regularidade do pedido com vistas ao aditamento da inicial.

  Mantenho a decisão que concedeu a antecipação da tutela, por seus próprios fundamentos.
  Não é caso de acolher impugnação genérica aos documentos que instruíram a inicial, observada ausência de debate específico sobre o contrato (documento comum), despesas de IPVA e  multas (aferível mediante simples consulta) e parcelas do financiamento, até porque houve encarte posterior do original.

Extrai-se da extensa e confusa contestação que a ré admite a celebração do contrato;  do acordo e das pendências em relação à própria transação, mais parcelas do financiamento a partir de setembro/2009, até porque eventual insurgência deveria ser acompanhada dos recibos respectivos.

Logo, houve inquestionável descumprimento do contrato e do acordo extrajudicial, autorizando, conforme cláusula expressa do instrumento (cláusula 5ª, parágrafo 2º - fls. 20), a rescisão e a consequente devolução do veículo.

Contudo, a rescisão não terá a extensão pretendida pelo autor, já que a medida ? observada limitação do pedido inicial - impõe retorno das partes ao estado antecedente, correspondendo à devolução do veículo ao autor e pagamento das despesas comprovadas e restituição do valor pago à ré.
A pendência quanto ao acordo, cujo objeto é a somatória das parcelas de junho a setembro/2009, é inquestionável, subsistindo em princípio a diferença de R$773,50 (deduzido o pagamento de R$1.869,00).

Ocorre que por força da rescisão cumprirá ao autor devolver à ré, além do sinal e parcelas do financiamento, o valor pago no referido acordo (R$1.869,00).

No que tange às parcelas do financiamento quitadas pela ré, de rigor considerar que houve pagamento dos meses de junho/2008 a maio/2009, lembrando que a pendência de junho a setembro de 2009 foi abrangida pelo acordo, limitando a restituição deste período à quantia de R$1.869,00.

Isto porque, o contrato foi firmado em 03.06.2008 e a ré se comprometeu a pagar as parcelas seguintes (cláusula 5ª), ou seja, com vencimento a partir de 16.06.2008 e o fez até maio de 2009, mais o montante parcial do acordo.

Necessário registrar ainda que a ré não atendeu determinação, lançada em sede de antecipação da tutela, quanto à devolução do veículo, de forma que responderá pela multa que atingiu o teto (R$5.000,00), a ser incluída na conta de liquidação.

A ré ainda arcará com as despesas decorrentes da utilização do veículo, no caso, limitadas de acordo com o pedido, ao montante das multas de trânsito e despesas com IPVA (relacionadas a fls. 07, no valor original de R$774,25 e R$1.882,02, respectivamente).

Não é caso de condenar a ré ao pagamento das parcelas em aberto (posteriormente quitadas pelo próprio autor) já que o veículo retornará à posse do vendedor.

Vê-se que não foi formulada pretensão de condenação pela utilização do veículo no período do contrato, assim como não foi deduzido pedido de indenização  quanto à eventual dano provocado pela ré no referido bem e também não foi postulada ? oportunamente ? a indenização de dano moral (não se discute sobre a irregularidade do pedido de aditamento de fls. 185/194, lançado após a contestação), de forma que tais verbas deverão ser debatidas na via própria.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato de fls. 17/23, ratificando a decisão de antecipação da tutela (restituição do veículo ao autor), CONDENANDO a requerida ao pagamento das multas de trânsito e despesas de IPVA, relacionadas a fls. 07, no valor original de R$774,25 e R$1.882,02, respectivamente, atualizados monetariamente desde os vencimentos e com juros legais contados da citação, CONDENANDO-A ainda ao pagamento de multa pelo descumprimento da decisão antecipatória da tutela, no importe de R$5.000,00, corrigida monetariamente da data que atingiu o teto e com juros legais desde a citação, compensando-se, até atingir o limite, com o valor pago pela requerida, correspondente ao sinal (R$9.000,00), atualizado monetariamente do desembolso, com juros legais contados do trânsito em julgado, mais à parcela do acordo extrajudicial (R$1.869,00), corrigido monetariamente do desembolso, com juros legais desde o trânsito em julgado e ainda das parcelas pagas desde a celebração do contrato (16.junho.2008 a 16.maio.2009), corrigidas monetariamente desde os desembolsos, com juros legais desde o trânsito em julgado, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor final da condenação, independentemente de compensação, já que eventual saldo a favor da ré, por ausência de reconvenção, deverá ser deduzida na via própria, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Diante da documentação encartada defiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré. Anote-se.

Desde já, para efetivo cumprimento da decisão que antecipou a tutela, expeça-se novo mandado de restituição do veículo ao autor, atendendo pedido de fls. 194, autorizado uso de força policial se necessário.

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 21 de junho de 2011.
