

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012622-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Alves de Carvalho
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de substituição de produto por outro da mesma espécie. Alega o autor que, no dia 07 de dezembro de 2010, adquiriu da corré Walmart notebook da marca ACER, fabricado pela corre Acer. Poucos dias depois, o notebook começou a apresentar problemas. Levado para a assistência técnica, o notebook foi devolvido quinze dias depois. Passados dois dias, o notebook começou a apresentar o mesmo problema, gerando a abertura de novo chamado. Novamente o notebook foi enviado à assistência técnica, sendo retirado apenas um mês depois. Novamente, o notebook apresentou os mesmos problemas. Com fundamento no artigo 18 da Lei 80.78/90, requereu a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela corré WalMart. 
Da mesma forma, rejeito a preliminar de incompetência suscitada pela corre Acer. Não há necessidade de prova pericial. A questão é simples. Reconhece-se, portanto, a competência deste Juizado para processamento e julgamento da ação.

Em que pesem os argumentos deduzidos pelas rés, é aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. 

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 

Assim, houve um primeiro chamado técnico realizado em janeiro de 2011, depois do qual o notebook estaria consertado. 

Posteriormente, em fevereiro, novo chamado técnico, no qual restou constatada a existência outros problemas.

Por fim, outro chamado técnico, em março, onde foram constatados novos problemas.

Dentro do prazo de trinta dias previsto em Lei, foram três os defeitos constatados na notebook recém adquirido pelo autor. Diante disso, aplica-se o disposto no §3º do artigo 18 da Lei 8.078/90: O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.

É essa a hipótese dos autos. Em período inferior a trinta dias, o produto apresentou diversos defeitos, evidência da induvidosa desvalorização do produto, autorizando que o consumidor faça o uso de uma das três alternativas previstas em Lei. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR as rés, solidariamente, a procederam à substituição do notebook descrito na inicial, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de vinte dias, pena de multa de R$3.000,00 pelo descumprimento. O valor da multa será atualizado a partir da presente sentença e os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
