

SENTENÇA

Processo nº:0012123-22.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito 
Requerente:Dorival Brandini Mingone
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN - SP e outro




Vistos.

Dorival Brandini Mingone ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo que seja determinada a alteração das placas de identificação de seu veículo, substituindo os elementos alfanuméricos da placa mencionada. Pleiteia ainda a anulação das autuações lavradas e das penalidades impostas na cidade de Jundiaí, bem como a proibição da instauração de procedimentos disciplinares visando à  suspensão de seu direito de dirigir. Com a inicial os documentos de fls. 07/49. 
O Departamento Estadual de Trânsito foi citado (fls. 60), tendo a Fazenda do Estado de São Paulo apresentado contestação a fls. 74/81. Alega que a pretensão de substituição das placas é medida extrema que somente se efetiva se restar impossível, após a constatação de existência de veículo dublê, a retirada deste de circulação. Afirma ainda que , ainda que comprovada a existência de clonagem, deveria o autor demonstrar que não cometeu as infrações que lhe foram imputadas, o que não ocorreu. 
Deferida a tutela antecipada para suspender a exigibilidade de todas as penalidades impostas contra o autor relativas a multas por seu veículo posteriores a 2007 e  corrigido o pólo passivo da demanda para constar a Fazenda do Estado de São Paulo, responsável pela defesa do DETRAN (fls. 109).
O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER/SP informou que a única multa lavrada pelo DER/SP ao veículo de placas CMF -9422, posteriormente ao ano de 2007, foi arquivada devido ao acolhimento da defesa de autuação (fls. 135/141).
É o relatório.
 Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos, o que afasta a necessidade de expedição de carta precatória para citação da Municipalidade de Várzea Paulista e de Jundiaí (fls. 142), já que impertinente para afastar o caráter probante dos elementos até então coligidos aos autos. 
Não há que se falar em inépcia da petição inicial já que a Fazenda do Estado de São Paulo defendeu o próprio mérito do ato impugnado, o que basta para a apreciação do pedido formulado na inicial. Ademais, é a Fazenda a responsável pela defesa do DETRAN, o qual não possui legitimidade para integrar o pólo passivo da demanda (fls. 109 e fls. 143).
O requerente é proprietário veículo Gol 16 V, de placa CMF 9422, cor verde e recebeu diversas notificações referentes a multas de trânsito. Afirma que não cometeu as infrações, as quais teriam sido cometidas por veículo com características diversas das de seu automóvel, que teria sido clonado, conforme fotografias presentes nos autos.
Pretende, assim, a anulação das autuações lavradas e das penalidades impostas na cidade de Jundiaí sob fundamento de que as infrações foram cometidas por veículo dublê. Pleiteia ainda a obrigação de fazer em alterar as placas de seu veículo, substituindo os elementos alfanuméricos da placa mencionada.
As diferenças apresentadas entre o veículo do requerente e àquele sujeito às multas levam à existência de dúvida quanto ao verdadeiro  autor das infrações, o que não pode acarretar danos ao requerente.
Registro que, no caso em questão, a Prefeitura de Jundiaí deu provimento aos recursos apresentados e cancelou as infrações cometidas por veículo dublê (fls. 28/49).
Ademais, a partir da troca de placas com diferentes formatos nos dígitos alfanuméricos do veiculo de placas CMF ? 9433/SP e a inutilização do par de placas retiradas do automóvel, em 2007 (fls. 69/71),  restou incontroverso que o requerente apenas continuou recebendo as multas referentes a infrações cometidas, inequivocamente, por veículo dublê, em decorrência de falha da Administração.
Desse modo, não sendo o impetrante quem praticou as infrações, incabível que estas lhe sejam imputadas. 
Perante tal quadro, considerando que a troca de placas com diferentes formatos nos dígitos foi insuficiente para que o requerente deixasse de receber multas indevidas (fls. 96/98), mostra-se necessária a determinação de troca dos elementos alfanuméricos de seu automóvel evitando que, futuramente, o autor responda pelas infrações, enquanto não houver a apreensão do veículo irregular. 
Nesse sentido já decidiu a Tribunal de Justiça de São Paulo:
"AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO ? Veículo particular multado pelo Departamento de Transporte e Trânsito do Município de Mauá ? Alegação de existência de veículo dublê - Fato que leva a insuplantáveis dívidas referentes a qual dos veículos teria praticado as infrações ? dívidas que não podem prejudicar o autor ? Subsistência da r. sentença que julgou procedente a ação ? Recurso desprovido" (Apelação nº 990.10.224488-1, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel . Wanderley José Federighi, Data do julgamento: 6 de outubro de 2010).
"MANDADO DE SEGURANÇA. SENTENÇA "EXTRA-PETITA". VEÍCULO "CLONADO". APREENSÃO. CANCELAMENTO DE MULTAS. I - A r sentença é "extra-petita". visto que o D Magistrado analisou questões não ventiladas na demanda Anulação; II - Julgamento da lide por força do disposto no art 515 §3° do CPC, de vez que estão presentes todos os elementos que possibilitam sua apreciação por este E Tribunal; III - Veiculo apreendido no momento em que o seu proprietário visava sua regularização junto aos órgãos públicos, devido ao fato de não estar licenciado e possuir irregularidades no lacre de sua placa; IV - Licenciamento obstado pela existência de infrações cometidas por veiculo "clonado". Havendo elementos que provam a existência de outro veículo com as mesmas características em circulação Lacre da placa danificado por colisão com outro veiculo, devidamente comprovada por documentação; V - Liberação do veículo e cancelamento das multas lavradas, principalmente por terem sido autuadas no mesmo local e circunstâncias de outras infrações já anuladas na esfera administrativa. Liberação do veículo para licenciamento; VI - Possibilidade da troca dos documentos do veículo, caso atendidas as exigências legais, para evitar transtornos futuros Recurso provido, com a anulação da r. sentença. Ação julgada procedente, com fulcro no art 269 inciso I do CPC, concedendo-se a segurança nos moldes do pleiteado na exordial" (TJSP  7ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Nogueira Diefenthaler  Apelação n° 548.827-5/9-00  data do julgamento 13/11/06) (g.n.). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, mantida integralmente a antecipação de tutela, para: 1) determinar a substituição das placas identificadoras do veículo de propriedade do requerente; e  2) anular as infrações cometidas pelo outro veículo (placa CMF 9422), bem como das infrações que por este vierem a ser cometidas, excluindo-se eventuais pendências decorrentes de tais autuações na Carteira Nacional de Habilitação do demandante. 
Dada a urgência quanto ao atendimento do pleito (fls. 144), defiro a liminar para que a Fazenda cumpra a obrigação de fazer fixada no prazo de 45 dias da publicação desta, sob pena de  multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 7.000,00, punição que poderá ser oportunamente majorada ou reduzida, caso excessiva ou insuficiente para os fins a que se destina.
Arcará a vencida com o pagamento de eventuais custas e despesas despendidas, além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 3.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
