

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0012270-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Inácio da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.





JORGE INÁCIO DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO SANTANDER S.A., também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de titular de cartão de crédito administrado pelo réu, pagou a fatura com vencimento em março de 2012, no valor de R$ 342,34 e, no mês seguinte, pretendia pagar a subsequente e pedir o cancelamento do cartão. O requerido apontou débito de sua responsabilidade referente à fatura vencida em março no mesmo valor antes honrado. Com vistas a lograr o cancelamento do cartão, pagou o valor exigido e a fatura com vencimento em abril, mas depois constatou que se tratava de cobrança em duplicidade. A despeito das reiteradas providências, não logrou receber do réu restituição do montante exigido em duplicidade. O episódio gerou danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarado cancelado o cartão de crédito e inexistente débito de sua responsabilidade, condenado o réu a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente e a pagar indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/18, entre eles comprovante de pagamento das faturas mencionadas.
Em contestação (fls. 24/43), nega o requerido má-fé na cobrança, pelo que indevida a restituição dobrada. Confirma o cancelamento do cartão, não noticia débito e nega a ocorrência de danos morais.
Seguiu-se manifestação do autor. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor declaração de cancelamento de cartão de crédito e de inexistência de débito de sua responsabilidade, além da condenação do réu a restituir em dobro valor cobrado indevidamente e a pagar indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte na tese de que não houve má-fé em seu proceder, de forma a afastar a restituição dobrada. Nega a ocorrência de danos morais.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que, já tendo honrado pontualmente a fatura de cartão de crédito vencida em março último, foi o autor alvo de nova cobrança e, visando ao cancelamento do cartão, pagou o montante outra vez. Está o requerido obrigado a restituir referido montante.

Por se tratar de relação jurídica de consumo, ao consumidor se mostram irrelevantes os motivos pelos quais o banco procedeu a cobrança de valor já honrado, de resto não apresentada qualquer justificativa pelo requerido.
Fato é que, em razão de falhas de funcionamento interno, deu-se com falhas a prestação de serviços pelo requerido, de sorte a impor ao autor pagamento em duplicidade de valor anterior e pontualmente honrado. 
Irrelevante para tanto qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do réu, nos moldes previstos no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Daí que não é caso também de questionar se houve ou não má-fé do autor na cobrança em duplicidade, possível afastar a obrigação de restituição dobrada, por aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, se a ocorrência fosse minimamente justificável. 
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
?Processual civil e tributário. Recurso especial. Ausência de prequestionamento. Súmula 282/STF. Deficiência de fundamentação. Súmula 284/STF. Tarifa de esgoto. Restituição de quantias pagas antes da propositura da ação. Art. 173 CTN. Devolução em dobro. Art. 42 do CDC.
(...)3. No que toca à apontada ofensa ao art. 42, parágrafo único, do CDC, esta Corte já apreciou casos análogos, nos quais restou assentada a obrigatoriedade de a CEDAE restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado, uma vez que não configura engano justificável a cobrança de taxa de esgoto em local onde o serviço não é prestado. 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, no ponto, provido.? (REsp. 821634/RJ, rel. Min. Teori Zavascki, j. 11/3/2008).
Não encontro, porém, caracterizados os danos morais asseverados na inicial. Razoável compreender que a cobrança de montante previamente honrado causou ao promovente surpresa, incômodo e aborrecimento. Referidos sentimentos não ostentam, contudo, contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do promovente, no sentido de interferir nocivamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante.
É dizer que os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem do autor. Não caracterizam dano moral, portanto.
Por fim, diante da nenhuma negativa do réu, de rigor reconhecer estar efetivamente extinta a relação jurídica estabelecida entre ele e o autor com respeito ao cartão de crédito descrito na inicial, da qual não resta qualquer débito.
IV.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro não mais subsistir relação jurídica entre as partes acerca do cartão de crédito descrito na inicial, da qual não resta qualquer débito de responsabilidade do autor, e condeno o réu a restituir em dobro ao autor o valor que dele cobrou indevidamente (R$ 342,34), acrescida de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais desde 30/4/2012 e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Porque foi o réu quem deu causa ao ajuizamento da demanda, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
               Juíza de Direito




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
