

SENTENÇA

Processo nº:0012688-90.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Stefani da Silva Araujo
Requerido:Cons Aliança Paulit


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




RENATA STEFANI DA SILVA ARAUJO moveu a presente ação indenizatória em face de CONS ALIANÇA PAULIT, alegando, em síntese, que era passageira do ônibus da ré, quando em 10.03.2011, este chocou-se contra outro coletivo, vindo a autora sofrer forte pancada no braço direito que lhe causou hematoma, escoriações e inchaço, tendo a autora experimentado dor e sofrimento passíveis de compensação pecuniária. Pediu ainda o ressarcimento de gastos com medicamento e tratamento realizados. Juntou documentos. Em emenda de fls. 43/44, a autora desistiu do pedido de ressarcimento de danos materiais. 
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 51/63) na qual arguiu sua ilegitimidade de parte ao argumento de que o veículo não era de sua propriedade e sim de um de seus cooperados. Aduziu que na condição de cooperativa, não responde por danos causados por seus cooperados. Requereu a denunciação da lide. No mérito, sem impugnar especificamente os fatos alegados pela autora, disse que a colisão não fora causada por seu cooperado e sim pelo motorista do outro veículo envolvido no acidente. Refutou a ocorrência de dano indenizável e ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e saneado o feito (fls. 141/142), foi deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. 

A litisdenunciada foi citada e apresentou contestação de fls. 149/162. Alegou não haver comprovação de que a autora tenha sofrido dano moral, aduzindo que os danos morais estão excluídos de cobertura securitária. Juntou documentos.
  
Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 284/285).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Restou incontroverso, seja por falta de impugnação específica, seja pela farta documentação carreada aos autos (fls. 207/260), que autora era passageira do ônibus de cooperado da ré, quando em 10.03.2011, este chocou-se contra outro coletivo, vindo a autora sofrer forte pancada no braço direito que lhe causou hematoma, escoriações e inchaço. 

O reconhecimento da responsabilidade do transportador é inafastável, uma vez que o contrato de transporte traz implícita a cláusula de incolumidade, visto tratar-se de obrigação que não é apenas de resultado, mas também de garantia, ou seja, o transportador tem o dever de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino.

Prevalece, portanto, a regra geral de que há presunção de responsabilidade do transportador por toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer. ?Ocorrido o acidente que vitimou o viajante, subsistirá a responsabilidade do transportador, a despeito da ausência de culpa, porque esta é despicienda em face da teoria do risco, a única compatível com a cláusula de incolumidade, ínsita no contrato de transporte? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed. SÉRGIO CAVALIERI FILHO. São Paulo: Atlas, 2007, p. 289).

Essa responsabilidade só é afastada se provados caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, o que não aconteceu no presente caso, valendo anotar ainda que nos termos da Súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Assim, não há dúvida sobre a responsabilidade solidária da ré-cooperativa de indenizar a autora pelos danos morais sofridos, consistentes em lesões corporais que a toda evidência causaram-lhe dor e sofrimento incomuns, consoante de verifica do atestado médico de fl. 33

Destarte e considerando que ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (STJ - REsp nº 318.379-MG, DJ de 04.02.2002), considero que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável e adequada como compensação dos danos experimentos pela autora. 

A propósito: "A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
                    Com relação à lide secundária, em virtude do contrato de seguro celebrado e com cobertura à época do acidente, a companhia seguradora deverá reembolsar a ré, denunciante, na importância de seu desembolso em decorrência dos danos morais, observando que ao contrário do alegado pela denunciada, a cláusula 3.8.1.1 da apólice (fl. 171) prevê expressa cobertura por danos morais.
                                     De rigor, portanto, seja a denunciada compelida a cumprir sua obrigação contratual realizando o pagamento da corresponde indenização securitária.  
                                    Ante o exposto, com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a lide principal para condenar a requerida CONS ALIANÇA PAULIT ou ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE - G3 a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

                                  Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 15% do valor atualizado da condenação. 

                                   Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A a pagar à litisdenunciante a quantia por esta despendida para cumprir a obrigação a que fora condenada nestes autos, incluindo as verbas de sucumbência, com correção monetária e juros de mora a contar do desembolso. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
