

SENTENÇA

Processo nº:0012658-39.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedito Pereira da Silva
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 15/10/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Morais, Cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela, ajuizada por EXPEDITO PEREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER, na qual aduz o autor ter tentado adquirir um cartão na loja Casas Bahia, sem obter êxito, uma vez que seu nome constou nos Órgãos de Proteção de Crédito. Ao dirigir-se ao SERASA, concluiu que tal fato advém de supostos inadimplementos junto à empresa ré, de contratos os quais não foram celebrados entre as partes. O demandante tentou solucionar a questão junto ao banco demandado, informando-o, inclusive, que seus documentos haviam sido furtados, evento este devidamente registrado em B.O. Posto isto, requer o autor a antecipação da tutela no que tange à retirada de seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito; os benefícios da justiça gratuita; a aplicação de multa penal ao réu, bem como a condenação do demandado pelos danos morais causados e o pagamento das custas processuais, também a ser feito pelo polo passivo. 
Juntou documentos a fls. 14/23.
A fls. 48, foi deferido o benefício da justiça gratuita, com base nos documentos apresentados a fls. 31/47.
Em emenda à exordial, a fls. 50/51, em atenção ao r. despacho de fls., o autor deu a causa o valor de R$ 55.242,08, juntando documentos a fls. 52/76.
A fls. 77 o feito foi julgado extinto, por não conter na emenda o valor do dano moral pleiteado.
O autor interpôs embargos de declaração à r. sentença prolatada, alegando ter emendado corretamente a exordial (fls. 81/84).
A fls. 89, foi dado provimento ao embargo, bem como deferida a tutela antecipada, determinando que ocorra a exclusão do nome do autor do cadastro de devedores até a prolação da sentença, e estipulando multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 1.000,00.
O réu foi citado a fls. 93.
Em sede de contestação (fls. 105/118), aduz o banco réu inexistirem os pressupostos para haver a obrigação de indenizar, tais como o dolo, a culpa e ato ilícito. Alegou também que inexiste ato ilícito em sua conduta, por agir no exercício regular do direito, e que o dano moral é inaplicável à presente demanda. Requer, assim, que seja a demanda julgada totalmente improcedente. Juntou documentos a fls. 119/128.
O polo passivo ainda interpôs agravo de instrumento contra a decisão proferida a fls. 89, requerendo a revogação ou redução da multa diária imposta. Informa, ainda, ter cumprido o comando judicial. Com fulcro no art. 527, III, do CPC, alega a possibilidade da peça ter efeitos suspensivos. 
Houve réplica, a fls. 140/144, na qual se requer audiência de conciliação e prazo de 30 dias para providenciar documentação sobre o protesto demonstrado a fls. 128, pelo réu.
A fls. 146/148, o autor verificou que o documento demonstrado a fls. 128 trata-se de um cheque sem fundo, proveniente da conta bancária aberta de forma fraudulenta no banco réu. Requer, assim, que se determine a exclusão deste protesto. Juntou documento a fls. 148a/149a.
A suspensão do protesto foi deferida a fls. 155, assim como ocorreu a intimação das partes para se manifestarem a respeito de produção de provas e audiência de conciliação.
A parte autora, a fls. 158/159, requer a oitiva de testemunhas e pretende a produção de prova pericial, testemunhal e depoimento pessoal do réu. O polo passivo, por sua vez, postula somente pelo julgamento antecipado da lide (fls. 170a).
A fls. 181, os efeitos do protesto feito referente ao cheque sem fundo foram suspensos, em atenção ao ofício de fls. 168. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente, à luz dos elementos contidos nos autos, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor requer que sejam declarados inexigíveis três contratos, de nº DE03562010841554, MP356266000002939 e MP356266000002938, além dos cheques de nº 000001 a 000040 (fls. 50/51) e aquele explicitado a fls. 146 a, os quais, devido ao suposto inadimplemento do polo ativo, levaram seu nome a ser inscrito no SERASA. Postula também por indenização decorrente dos danos morais causados pelo banco réu, ao colocá-lo no rol de maus pagadores.
Acolhe-se, em parte, declaração de inexistência dos referidos débitos, uma vez que o processo não foi devidamente constituído e formado em relação às partes necessárias relativamente aos cheques, havendo, nessa parte, inépcia da inaugural por falta de pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento regular do processo. Os beneficiários dos títulos de crédito não fazem parte do polo passivo, neste caso, ausentes os pressupostos processuais, a ação está incompleta,
No que diz respeito aos contratos, a ré não carreou ao feito um único documento sequer que demonstrasse ter a parte autora efetuado o negócio ou que tivesse efetivamente se utilizado de crédito relativamente ao contrato objeto de discussão. Isso denota verossimilhança da alegação no sentido de que o contrato e respectiva dívida afiguram-se irreais. Ou se tivesse existido, não fora elaborado com cuidado e conferência regular da documentação.
Tendo em vista que a ré aparenta, à luz dos fatos contidos nos autos, não possuir sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento este que não é difícil ou impossível  de fazê-lo, não se pode imputar responsabilidade exclusiva a fato de terceiro, conquanto é o principal responsável por tais cuidados, inclusive perante seu sistema de dados.
Nos documentos acostados aos autos, o autor faz referência que teve seus documentos furtados em 25/03/2010, fato este trazido por indícios, a fls. 21/22 através de B.O, e a fls. 18/19. A suposta pendência vinda do presumido pacto entre as partes do caso em tela, são de datas posteriores ao mencionado furto, conforme mostra a fls. 19.
Posto isto, fica caracterizada a inexistência dos referidos contratos e das dívidas advindas destes.
Embora tenha aduzido, ainda, que outras inserções  existentes perante o cadastro de inadimplentes (fls.18/19), ocorreram pelo mesmo motivo, não  comprovou tal alegação, ou seja, de que tais sejam ilegítimas.
Ademais, não há mostra de nexo de causalidade entre todas essas ocorrências e o caso em questão.
A par da parcial procedência do pedido declaratório, o pedido indenizatório não deve comportar acolhimento, diante dos demais apontamentos restritivos da requerente perante outras empresas, aplicando-se a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação, de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Declaro inexistentes os contratos nº DE03562010841554, MP356266000002939 e MP356266000002938, julgando improcedente a indenização pleiteada.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício ao SCPC e SERASA para exclusão definitiva quanto aos contratos supra referidos.
Julgo EXTINTA a ação, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267,IV, do CPC., relativamente à declaratória de inexistência ou inexigibilidade dos cheques sob no. 000001 a 000040. 
Revogo parcialmente a liminar de fls. 89 e a de fls.155, para tornar sem efeito a retirada do nome do autor do cadastro de devedores no que concerne aos cheques nº 000001 a 000040 e ao cheque de fls. 146.  Após o trânsito, oficie-se ao Serasa e  tabelião.
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas processuais e os honorários advocatícios de seu patrono. 
P.R. Int. e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
                   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                              Juíza de Direito
