

SENTENÇA

Processo nº:0012797-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maristela Bayer Nepomuceno
Requerido:Roberval Sales do Nascimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de mérito, relativa à prescrição do direito da autora, em reclamar a reparação do dano material, deve ser acolhida.
Com efeito, do que se verifica da inicial, o último dos desembolsos efetuados pela autora, que ora ela pretende ver ressarcido, ocorreu em 19 de fevereiro de 2008. Todavia, a ação foi ajuizada, tão somente, em 28 de fevereiro de 2011.
A nova legislação civil estabeleceu, acerca da pretensão de reparação civil, em seu artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, que o prazo prescricional é de 3 anos. 
Assim, simples cotejo das datas mencionadas permite concluir que o prazo mencionado já havia se esgotado quando do ajuizamento da ação.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,16. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
