

SENTENÇA

Processo nº:0012012-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Rossi de Souza e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.


RODRIGO ROSSI DE SOUZA e LILIANE DÉBORA DA SILVA ajuizaram a presente Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e pedido de indenização por danos morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA CONSTRUTORA LTDA., alegando, em síntese, que, em 26 de outubro de 2008, adquiriram um imóvel das rés. Ocorre que as rés não cumpriram o contrato. Asseveram a existência de dano moral. Pedem a rescisão do contrato, com a restituição de todos os valores pagos, devidamente atualizados.
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 104/126). Em preliminar, alegam ilegitimidade de parte da Gafisa. Aduzem inépcia da inicial. No mérito, defendem a existência de caso fortuito e força maior. Insurgem-se contra a devolução integral dos valores. Acenam a ausência de danos morais.
Foi deferida em parte a antecipação da tutela (fls. 214).
Houve réplica. (fls. 236/252).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 268).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.  
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. 
Não obstante, a avença tenha sido celebrada com a Construtora Tenda, a Gafisa é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que integram o mesmo grupo econômico e diante da evidente coligação de propósitos.
Agiram como uma só, a Construtora Tenda e a Gafisa, confundindo-se suas atividades, sendo evidente a solidariedade para responder aos encargos decorrentes do inadimplemento.
Ademais, anota THEOTÔNIO NEGRÃO:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
No mérito, é incontroverso o inadimplemento do contrato pelas rés.
As partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel em 26 de outubro de 2008, figurando os autores como adquirentes do apartamento.
Os compradores pagaram diversas parcelas totalizando R$ 10.100,00, mas até a data do ajuizamento da ação, 26 de agosto de 2011, o imóvel prometido para 30 de outubro de 2010, não havia sido entregue. Nem mesmo o  prazo suplementar de 180 poderia ser cumprido, visto que as obras sequer iniciaram, de acordo com as fotografias juntadas aos autos.
Logo, de rigor a rescisão o contrato com a restituição dos valores pagos, dado o inadimplemento do contrato por parte da construtora e incorporadora.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória ? Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido? (Apelação nº 422.729.4/9-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009). (grifo nosso)
E, mais recentemente, em que figurou polo passivo a corré Tenda Construção.
"Rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. Contrato de compra e venda firmado pelas partes. Relação de consumo configurada. Descumprido prazo de previsão para entrega da obra, mesmo contado o prazo de tolerância. Inadimplemento contratual da ré incontroverso. Valores pagos devem ser integralmente ressarcidos aos autores. Aplicação da multa contratual prevista na cláusula 9ª, parágrafo 2º. (Apelação nº 0014233-37.2011.8.26.0577, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Edson Luiz de Queiroz, j.05.09.2012)".
Observe-se que a devolução deve ocorrer de uma só vez, nos termos da Súmula nº 2, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano.
Embora o mero descumprimento do contrato, por si só, não dê margem ao dano moral, no caso concreto, os autores adquiriram um imóvel das rés para nele residirem após o casamento e, passados mais de três anos, a obra sequer for iniciada, causando diversos transtornos, com ofensa anormal à personalidade e, portanto, suscetível de indenização por danos morais.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, diante das circunstâncias do caso concreto e a conduta das rés, a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros moratórios, desde à época do evento danoso, nos termos Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça e correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do respectivo arbitramento, conforme Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato, devendo as rés restituir todo o valor pago, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, contado da data do pagamento de cada parcela, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e condenar na indenização por danos morais, nos moldes fixados anteriormente.
Em consequência, arcaram às rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
