

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012154-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aerotrem Tr International Transportes Serviços e Comércio Ltda
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais com pedido de tutela antecipada movida por AEROTREM TR INTERNACIONAL TRANSPORTES SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE.
Afirma a autora que firmou contrato empresarial de seguro médico hospitalar com a ré para cobertura de seus cinco componentes.
Inicialmente, pretendeu a autora a revisão do contrato de seguro saúde empresarial, afirmando que esta praticou aumento abusivo da mensalidade em razão da mudança da faixa etária.
Após a análise dos documentos da inicial, foi determinada a emenda da inicial, uma vez que não foi possível se concluir que o aumento da mensalidade se deu em razão da mudança de faixa etária do idoso.
Às fls. 101/104, a ré apresentou aditamento, no qual alega a autora que a requerida teria aplicado reajustes abusivos e acima dos índices autorizados pela ANS sobre a mensalidade do plano de saúde da autora a saber: 1) reajuste de 13,44% em 2010; 2) reajuste de 10,71% em 2011; 3) reajuste de 13,79% em 2012 e 4) reajuste de 35,78% em 2013. 
Diz a autora que os reajustes autorizados pela ANS foram: 1) 10,91% em 2010; 2) 7,35% em 2011; 3) 9,37% em 2012 e 4) 9,04% em 2013.
Requer a autora a concessão de tutela antecipada a fim de que a ré emita boleto de cobrança dos seus serviços, na importância de R$ 2.233,50.
Pleiteia a autora a condenação da ré a restituir a autora os valores pagos a maior desde 15/01/2010 em dobro; a redução da mensalidade exigida pela ré para um valor a ser arbitrado pelo juízo.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a prescrição ânua.
No mérito, defende a ré a legalidade do contrato, inclusive do reajuste levando-se em conta a sinistralidade.
Diz a ré que por ser o plano do autor coletivo empresarial, não está sujeito ao índice de reajuste previamente indicado pela ANS. 
Entende que não é caso de devolução de valores pagos em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé da ré.
Pleiteia a ré o reconhecimento da preliminar de prescrição. Subsidiariamente, requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 167/169.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem os componentes da autora como seus destinatários finais. 
O uso do serviço da ré não se insere na cadeia de atividades empresariais da autora. Na verdade, o serviço é destinado ao componentes da autora como seus destinatários finais. 
Dispõe o artigo 2º da Lei 8.078/90 que o consumidor é entendido como ?pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final?.
Demais disto, aqui a autora representa os interesses dos seus cinco componentes, beneficiários diretos do plano coletivo empresarial, de sorte que, nítida a relação de consumo entre a contratante, os beneficiários e a seguradora, não havendo como fazer uma interpretação diferenciada de tratamento com relação à estipulante. 
Entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados. Circunstância a não afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; Reajuste das mensalidades baseado em aumento do custo operacional. Taxa de sinistralidade. Denúncia unilateral do ajuste. Impossibilidade; Abusividade reconhecida. Sentença mantida, não obstante por fundamento diverso. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP 0318917-82.2009.8.26.0000. Rel. Elcio Trujillo, 02.02.2011).
Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação.
Dito isto, passamos a analisar o mérito:
Pretende a autora o reconhecimento da abusividade dos reajustes das mensalidades da autora. Com razão a autora.
É abusiva a cláusula contratual que permite variação unilateral do preço. A Lei 8078/90 dispõe no artigo 51, inciso X:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: X permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral".
Prevê o contrato firmado entre as partes que o prêmio mensal será constituído pela soma dos prêmios individuais de cada segurado e será calculado em quantidade de Unidade de Serviço (claúsulas 15 e 16).
Quanto ao reajuste do valor da chamada UNIDADE E SERVIÇO, dispõe a cláusula 17 (fls. 147) que: 
"O valor inicial da US, válido na data da assinatura da Proposta de Seguro, será reajustado de acordo com a variação dos custos médico-hospitalares, a ser apurada mediante a aplicação da seguinte fórmula (equação adotada pelo Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, para a apuração do Índice Setorial, durante a vigência da Portaria n° 110, de 01 de agosto de 1991), ou outra que venha substituí-la, observando-se ainda a legislação vigente à época e a aprovação prévia da SUSEP.
IS = ( REFMED x 0,4905 ) + ( S x 0,0361 ) + ( DT x 0,1846 ) + ( DG x 0,0721 ) + ( MM x 0,2167 ), onde:
IS = índice de reajuste a ser aplicado sobre o valor da US.
REFMED = variação dos custos dos procedimentos médicos, divulgada pela Associação Médica Brasileira.
S = variação dos salários pagos pela empresa, comprovados através de acordos, convenções, dissídios coletivos ou resultantes da política salarial oficial.
DT = variação dos custos das diárias, taxas e demais serviços hospitalares, anunciados pelos hospitais constantes da Lista Referencial de Prestadores.
DG = variação dos custos das despesas gerais, de acordo com a variação do IGPM divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ou, na falta deste, por outro índice oficial que o substitua.
MM = variação dos custos de materiais e medicamentos, de acordo com a variação do custo desses produtos, calculada pela Seguradora, na forma deste item.?
Não há como se calcular o reajuste lendo o contrato e este é praticado segundo os exclusivos e próprios critérios da demandada, que os elevam para quanto quiser e não apresenta qualquer justificativa plausível para tanto, configurando ofensa direta ao artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
Demais disto, da forma como foi redigida a cláusula, é impossível verificar-se a correção do reajuste aplicado, sem que se tenha acesso a documentos contábeis e contratuais da fornecedora e de outros que lhe prestam serviços.
É incompreensível ao homem médio o seu conteúdo e as conseqüências do que está disposto, de forma que possa impor reajustes de acordo com sua conveniência. 
À luz do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
De rigor acrescentar que o fato de a ANS não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas.
Sendo nula a cláusula de reajuste do valor da Unidade de Serviço, os reajustes devem observar os índices autorizados pela ANS.
Observo que a mensalidade da autora em 15 de janeiro de 2010 era de R$ 1.840,00.
Aplicando-se os reajustes da ANS a mensalidade acima:

PeríodosÍndice da ANSValor da Mensalidade reajustado conforme ANS
15 de julho de 2010 à 14 de julho de 201110,91%R$ 2.041,78
15 de julho de 2011 à 14 de julho de 20127,35%R$ 2.191,85
15 de julho de 2012 à 14 de julho de 20139,37%R$ 2.397,93
15 de julho de 2013 à 14 de julho de 20149,04%R$ 2.613,94

Considerando o cálculo acima, arbitro a mensalidade da autora em R$ 2.613,94, sendo este valor válido até 14 de julho de 2014. Os anos posteriores deverão ser reajustados segundo os índices da ANS.
Não merece acolhimento a alegação de prescrição ânua da ré.
A pretensão de restituição do indébito ou se submete ao inciso IV ou ao inciso V, ambos do § 3.º do artigo 206 do CC de 2002, que prevê prazo prescricional de três anos. Assim, impõe admitir a consumação da prescrição quanto às diferenças atreladas às mensalidades pagas até 24 de julho de 2010, já que a petição inicial foi distribuída em 25 de julho de 2013 (fls. 02).
Agora, uma vez ressalvadas as diferenças alcançadas pela prescrição, o pedido do autor é procedente.
A devolução dos valores pagos a maior deve ocorrer de forma simples e não em dobro, uma vez que não há que se falar em má-fé da ré, visto se tratar de interpretação de clausulas contratuais.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido da autora para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que disciplinam a forma de reajuste do prêmio (cláusulas 16 e  17), com o que determino, em substituição, a aplicação do índice da ANS; e condenar a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior entre 25 de julho de 2010 e a data do cumprimento da tutela antecipada deferida nesta data, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Defiro a tutela antecipada nesta data para o fim de arbitrar a mensalidade da autora em R$ 2613,94, devendo emitir novos boletos em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, no limite de 30 dias. Não emitindo o boleto, autorizo o depósito judicial do valor devido, conforme supra determinado, na data do vencimento. Outrossim, a ré, desde que feito o pagamento na forma ora determinada, deverá manter o atendimento regular do autor, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por negativa de atendimento.
No mais, diante da mínima sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da restituição do indébito, em razão dos atos praticados, da importância e da dimensão econômica da lide e de seu julgamento antecipado.
P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
