

SENTENÇA

Processo nº:0012122-98.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Silvio Aparecido Soledade dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 1.321/2012.
Visto.
Por não vislumbrar a possibilidade concreta de dano irreparável ou de difícil reparação, denego a medida antecipatória pleiteada.
MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Rescisão Contratual contra SILVIO APARECIDO SOLEDADE DOS SANTOS e ROCHELE MANICA SOLEDADE DOS SANTOS, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de promessa de venda e compra da unidade 193, Bloco V do Empreendimento MaxCasa XIII ? VLA; que a parte-ré descumpriu sua obrigação contratual, deixando de pagar o preço; que o contrato possui cláusula resolutiva expressa; que os réus foram constituídos em mora; e que o débito atual perfaz R$ 372.103,62. Requereu a concessão de medida antecipatória, após a resposta ou eventual decurso do prazo, para reconhecer a rescisão do contrato e autorizá-la a alienar o imóvel para terceiros, mediante depósito judicial do valor integral pago pelos suplicados, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a medida antecipatória, com a rescisão contratual em definitivo. Atribuiu à causa o valor de R$ 14.427,47 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/89 e 98/105).
Os requeridos ofereceram contestação aduzindo, em suma, que durante os anos de 2010 e 2011 pagaram R$ 14.427,47; que o débito de R$ 10.446,40 foi renegociado, ficando avençado o pagamento em três parcelas, sendo uma de R$ 5.949,61 e duas de R$ 4.462,20 cada, porém, a autora enviou um boleto no valor de R$ 9.203,67 com vencimento em 31/10/2012; que os contestantes questionaram a divergência no valor do boleto e em 19/11/2012 a autora enviou um Instrumento Particular de Composição com Confissão de Dívida e Ratificação do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Unidade Mashaus VLA prevendo o pagamento de duas parcelas, uma de R$ 5.949,61 e uma de R$ 8.924,40, com vencimento para 24/01/2013; que quitaram a parcela de R$ 5.949,61; que a ?Parcela Habite-se?, de R$ 48.447,00, venceu em 20/10/2011, data prevista para o ?habite-se?, porém, a autora atrasou a obra e encaminhou correspondência informando que o ?habite-se? seria obtido em fevereiro de 2013, logo, também se prorrogou o vencimento dessa parcela atrelada ao ?habite-se?, a qual será corrigida pelo INCC; e que desconhecem a notificação enviada (fls. 109/113). Juntaram documentos (fls. 114/152).
A réplica (fls. 157/166) veio instruída com documentos (fls. 167/186), não se pronunciando os suplicados (fls. 189).
Sobreveio decisão concedendo à autora a oportunidade para depositar o valor ofertado e concedendo às partes a oportunidade para a especificação de provas (fls. 190).
A empresa-autora manifestou-se às fls. 193/195 e depositou o valor de R$ 23.361,40 (fls. 196/198).
Os requeridos manifestaram-se às fls. 199, mas não se pronunciaram sobre o depósito judicial (fls. 201 e 208).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar.
Anoto, de início, que o atraso na conclusão e entrega da obra ensejaria, para os suplicados, a possibilidade de pleitearam a rescisão do contrato e/ou exigirem da construtora, administrativa ou judicialmente, o pagamento da penalidade contratual avençada, sem prejuízo da indenização por eventuais perdas, danos e lucros cessantes.
E se por um lado os promitentes-compradores poderiam deduzir tais direitos contra a construtora, por outro lado deveriam continuar cumprindo a obrigação de pagar as parcelas avençadas, entretanto, tal obrigação restou descumprida, pois em janeiro de 2013 os réus admitiram que não pagaram a ?Parcela Habite-se? (no valor de R$ 48.447,00), vencida em 20/10/2011, sob a alegação de que devido ao atraso na obra o ?Habite-se? foi estimado para fevereiro de 2013 (fls. 111). Ocorre que mesmo que se acolhesse tal ponderação o fato é que os suplicados não comprovaram nos autos que a parcela de R$ 8.924,40, com vencimento previsto para 24/01/2013(fls. 146/148), ou seja, vencida após a contestação (fls. 109/113) teria sido paga.
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não quitou o débito, não se vislumbra óbice para a decretação da rescisão contratual, revelando-se inconsistente a alegação da parte-ré, segundo a qual desconhece a notificação, porque a notificação restou suprida pela citação, já que um dos efeitos desta é o de constituir em mora o devedor (CPC, artigo 219, ?caput?). Além disso, o Enunciado nº 37 da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo reconhece que na ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel a citação válida do compromissário comprador supre a falta de notificação prévia para fins de constituição em mora.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CDHU. Resolução de contrato cumulado com reintegração de posse. Preliminares afastadas. Citação que supre a notificação extrajudicial. Incontroverso inadimplemento dos adquirentes. Inadimplemento das obrigações assumidas que enseja a resolução do contrato e tem por consequência a reintegração da autora na posse do imóvel. Perda do pequeno valor de parcelas pagas como forma de remunerar a autora pelo uso do imóvel sem a devida contraprestação por muitos anos. Benfeitorias que não serão indenizadas, uma vez que não demostradas nos autos. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0372680-47.2008.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator MILTON CARVALHO, j. 14/11/2013, v.u.).
Outrossim, não se justifica a retenção de qualquer percentual sobre os valores pagos pelos réus. A uma, porque a própria autora anunciou que eventuais discussão de descontos contratuais ou indenizações serão deduzidos por via própria (item ?54? de fls. 18). A duas, porque restou incontroverso o atraso na obra e, portanto, deverá devolver a integralidade do montante pago pelos réus. Nesse sentido:
?Ação de rescisão de venda e compra de imóvel. Atraso injustificado da obra, mesmo quando se alega ser decorrente de inadimplência de outros adquirentes, leva ao inadimplemento e acarreta a devolução integral das parcelas pagas pelo adquirente. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 198.418-4/3-00-São Paulo, TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Maia da Cunha, v.u., j. 11.08.05).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Declaratória de Rescisão Contratual proposta por MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA contra SILVIO APARECIDO SOLEDADE DOS SANTOS e ROCHELE MANICA SOLEDADE DOS SANTOS e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra celebrado em 13/07/2010 pelas partes, e reconheço o direito da parte-ré em reaver a integralidade dos valores pagos, atualizados monetariamente desde as datas dos respectivos pagamentos, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno os requeridos-sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
