

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012313-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Macoto Ibara, CPF 029.527.498-09
Presente
Adv.: MARCOS ITIRO MIYAHARA OAB/SP ? 176246 Presente
Requerido:Kalunga Com. e Ind. Gráficas Ltda.
Preposto: MARCIO MATHIAS  RG/19950932 CPF -Presente
Adv.: JOANA PRISCILA MENEZES OAB/SP-277786 ? Presente 
HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA
Preposto:  ALEXANDRA DE MORAES BARBOSA RG/ CPF -Presente
Adv.: ODILON MARTIM OAB/SP -279857? Presente
Data da audiência:27/01/2011 às 14:00h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que o produto não mais lhe foi devolvido. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Não se faz necessária a produção de prova pericial, em razão dos motivos que serão melhor expostos na fundamentação. Assim, tal como se verá, não há a suscitada incompetência absoluta do juízo, decorrente de uma suposta complexidade da causa. Afasto a alegação referente à decadência: o documento de fls. 26 informa que o autor buscou uma assistência técnica logo após o advento do problema. Não sobreveio nenhum comunicado expresso dos réus, que esclarecesse qual a solução para o problema. Logo, após a diligência referida a fls. 26, a rigor, não teve início a contagem do prazo decadencial, eis que não sobreveio a comunicação prevista no art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor. É verdade que, no item 3 da peça vestibular, o autor alega que teria sido avisado sobre a necessidade de trocar o produto. Ocorre que, mesmo sob tal ótica, não teria caducado o direito do autor. De fato,  o autor afirma que teria recebido tal comunicado em 24 de outubro de 2008. Logo, o autor teria até o dia 24 de janeiro de 2009 para adotar alguma das providências ilustradas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ora, o documento de fls. 27 confirma que, no dia 14 de janeiro de 2009, o autor pleiteou a devolução do preço, tal como lhe facultava o supramencionado art. 18. Assim, está a afastada a hipótese de decadência. No mais, é certo que o produto não foi consertado. Há muito já superado o prazo de 30 dias, previsto no art. 18 do  Código de Defesa do Consumidor. Nestes termos, o autor faz jus à devolução do preço. A responsabilidade quanto à devolução do preço pago incide sobre ambos os réus, em razão da solidariedade decorrente do vício do produto, conforme dispõe o artigo acima referido. Todavia, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento decorrente de negócio jurídico frustrado não se revela grave a ponto de ensejar a indenização pleiteada. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para  condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 1260,03, sem prejuízo da fluência de correção monetária, contada a partir da data do pagamento do preço (09 de agosto de 2008). Os juros de mora são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
