

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0012409-59.2010.8.26.0001

Requerente:Kid Toys Industria de Brinquedos Ltda. Epp

Requerido:Yolanda Rinaldi

Em  05 de setembro de 2012, 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a ré, Sra. Yolanda Rinaldi (RG 7.266.281), acompanhada do Dr. Carlos Alberto Alves Moreira (OAB/SP 51.543). Ausente a autora, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. KID TOYS INDÚSTRIA DE BRINQUEDOS LTDA- EPP, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança, cumulada com indenizatória, contra YOLANDA RINALDI, alegando, em síntese, que teria sido enganada pela ré, outrora locadora, na medida em que nunca fora permitida atividade industrial no local do imóvel por ela locado. Disse que, em decorrência de multas e infrações lavradas pelas autoridades, teve que deixar o imóvel e estabelecer-se em  Caieiras. Alegou danos materiais, incluindo benfeitorias, e dano moral. Ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar R$ 50.080,00, três alugueis a título de multa, indenização material a ser calculada sobre o prejuízo, além de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram indeferidos (fls. 101). A ré foi citada e apresentou contestação de fls. 123/143, com documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é improcedente, pois compete ao locatário-empresário verificar as posturas municipais relativas à instalação de seu negócio antes de concluir o contrato de locação, sobretudo porque é ele, em tese, quem deve conhecer as normas afetas ao seu ramo de atividade. Portanto, nenhuma razão tem a autora de imputar a ré os prejuízos decorrentes da não observância das posturas municipais, por si mesma. Como se não bastasse, está provado, nos autos, que a verdadeira razão para a saída da autora, do imóvel ,foi a falta de pagamento dos aluguéis. Nesses termos, o documento de fls. 153 demonstra que a ação de despejo foi proposta em 26 de novembro de 2008, muito antes do ajuizamento da presente ação, em 24 de março de 2010. Na sequência, reforça a assertiva a sentença de despejo de fls. 169/171, em razão da qual a locatária saiu do imóvel. Diante do exposto, não havendo outras considerações a tecer e encontrado-se o processo maduro, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. Deixo de aplicar sanção por litigância de má-fé, por entender que a autora não procedeu desse modo ao propor a presente ação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento da autora. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Ré:

Advogado da ré:
