

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0012913-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Jorge Paulo Rodrigues Reis
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Jorge Paulo Rodrigues Reis em face de Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo alegando que teve sua residência inundada  em Janeiro de 2010 alagando o imóvel, causando enorme prejuízo ao autor. Alega também que a Prefeitura do Município de São Paulo deixou de investir 13% para obras referentes a enchentes e que em razão disto é responsável objetivamente pelos danos sofridos pelo autor. Requer o ressarcimento dos prejuízo sofridos, além de custas e desepesas processuais, bem como honorários advocatícios. .
Citada, Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo contestou o feito.(fls. 60 a 64).Aduz a ausência de ato ilícito e a ausência do nexo de causalidade e do dano, assim como a falta de comprovação de dano material.Requer pela improcedência do pedido.
Oportunizou-se réplica. (fls. 75 a 79).
Foi realizada audiência de instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas e a desistência de uma testemunha, arroladas pelo autor. Oportunizou-se últimas alegações às partes, que reiteraram os termos iniciais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
A causa teve instrução completa. Passo ao mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Ainda sobre a Responsabilidade Civil do Estado, historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por  em razão da omissão no serviço público administrativo que permitiu que as águas de chuvas causassem prejuízos ao patrimônio de Jorge Paulo Rodrigues Reis. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

A omissão administrativa, tanto quanto o dano e o nexo causal imbricam-se entre si. Afinal é absolutamente sensível que da omissão administrativa no que toca a introdução de bueiros, drenagem dos existentes, e limpeza das vias, permite-se ano a ano que as águas tenham dificuldade em escoar, o que reiteradamente tem sido causa de danos à população paulista. Logo, diante de enchente ou inundação que deveriam ser evitados pela Municipalidade, vejo três elementos caracterizados. O cavalo de batalha se dá na caracterização da culpa e na ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Sobre o primeiro tema, de rigor destacar que para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como ?culpa anônima? ou ?falta do serviço?. Contudo isso em si não basta. A lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, aponta que ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Assim afirma HELY MEIRELLES

?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração?.

Ademais,

?(...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa pouco se discutiu e nada se provou.  A peça inicial insiste repetidamente sobre a omissão, mas é insuficiente em apontar qual seria a negligência em concreto da Administração Pública. Fala-se sobre os eventos dentro uma suposta responsabilidade integral, crendo que a ré poderia e deveria impedir de toda forma o resultado. Não está a Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo jungida a impedir o resultado, especialmente porque os eventos narrados não derivam exclusivamente de fazer negativo, na medida em que muitas vezes seus esforços são subjugados pelas intempéries do tempo, que ano a ano a imprensa divulga ter excedido o índice de chuvas esperado para todo o mês. Ainda parece comum que o lixo urbano muitas vezes é depositado pela própria população em lugar absolutamente inadequado. Esse panorama escapa ao controle da Administração Pública. Ainda que se fale em redução de orçamento, a questão não é de todo vinculada, mas jurídico-política e se insere dentro da discricionariedade de Governo. O mais seria melhor escolha em eleição. Nesse contexto, a situação como se vê é complexa e depende da reunião de múltiplos fatores, onde apenas um deles, em maior ou menor percentual, aparentemente não exclusivo ou determinante, é a omissão administrativa. Afinal, como noticia a peça de resistência, a culpa pelos eventos parece atribuível com exclusividade à intensa chuva, segundo maior índice da tabela de f. 65/6, fato absolutamente independente às condutas administrativas. Esses fatores nem sempre imputáveis a qualquer conduta administrativa, rompem com a responsabilidade civil, descaracterizando a culpa.

APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE ENCHENTE - REPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PELOS DANOS SUPORTADOS PELOS AUTORES, PORQUANTO NÃO TOMOU AS PROVIDÊNCIAS CABÍVEIS A FIM DE EVITAR A INUNDAÇÃO EM QUESTÃO FALTA DE COMPROVAÇÃO DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O DANO E A CONDUTA OMISSIVA DAS RÉS NÃO CARACTERIZAÇÃO DA "FAUTE DU SERVICE" INDENIZAÇÃO DESCABIDA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Não tendo a prova dos autos definido a ocorrência de qualquer "faute du service" que possa ser atribuída ao Município e que tenha sido causa concorrente para o evento, impunha-se a improcedência da ação RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. 0017044-02.2005.8.26.0602   Apelação Relator(a): Amorim Cantuária Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/01/2012 Data de registro: 26/01/2012 Outros números: 170440220058260602).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Jorge Paulo Rodrigues Reis em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
