

SENTENÇA

Processo nº:0012120-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samia Andressa Inhesta
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO :
Aos 25.11.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Vistos.
SAMIA ANDRESSA INHESTA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BV FINANCIERA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, houve cobrança indevida. Mesmo diante de reclamações e de remessa dos comprovantes de pagamento, a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber R$ 21.600,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, a ré reconhece a validade do pagamento, ao afirmar que houve culpa exclusiva do terceiro que não repassou o pagamento, de tal sorte que em seus sistemas constava inadimplemento. 
A justificativa não é consistente. A ré responde pela escolha das instituições conveniadas. Se viabiliza pagamento em rede bancária, o faz para maximizar seus lucros. Responde, portanto, em caso de falha no repasse. 
Em outras palavras, incontroverso o pagamento, nada justificava a remessa do nome da autora aos cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A própria ré não sabe qual o motivo pelo qual seus registros apontaram para atraso no pagamento.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
A tese de que houve pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar e nem tampouco restou demonstrada, pois não há prova de que a exclusão tenha sido espontânea. Ao contrário, tudo indica que houve mero cumprimento da ordem judicial.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Por outro lado, não pode ser módica, já que houve ameaça de ingresso de ação de busca e apreensão, além da cobrança indevida, o que certamente provoca aflição e angústia que se acrescentam ao abalo da imagem sofrida.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de novembro de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
