

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012265-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LILIANE DE FREITAS ARAUJO
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda. e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende a autora a condenação das rés em indenização por danos materiais e morais, porque embora contemplada em assembleia de consórcio em 26/01/2010, não recebeu o veículo objeto do contrato. 

O Banco Volkswagen S/A apresentou contestação arguindo sua ilegitimidade parra figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que não teve nenhuma participação no episódio narrado na inicial. Dizendo, ainda, que a autora não faz jus às indenizações pretendidas. 

O Consórcio Nacional Volkswagen apresentou contestação afirmando que o crédito foi pago no dia em que a autora providenciou o certificado de propriedade do veículo e que o atraso ocorreu por culpa da autora que não providenciou os documentos e não estava em dia com o pagamento das prestações. Nega a existência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Banco Volkswagen S/A, pois tal empresa é quem teria efetuado o pagamento à concessionária. Ao menos em tese poderia ter sido ela a responsável pelo alegado atraso no pagamento. Daí a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo.  

No mérito, a ação é improcedente. 

Embora a autora tenha sido contemplada na data informada na inicial, cabia a ela estar em dia com o pagamento das prestações. A prestação de fevereiro foi paga em 03/03/2010 e essa circunstância foi a maior responsável pelo alegado atraso. 

Cabia à autora depois da opção pela compra do veículo exibir o certificado de propriedade gravado com alienação fiduciária, nos termos da cláusula 8.1 do contrato. Logo após a apresentação desse documento, o consórcio cumpriu sua obrigação, antes mesmo do ajuizamento da ação. 

Ainda que assim não fosse, a autora pretende receber a título de danos materiais gastos de sua responsabilidade e que nada tem a ver com o suposto atraso das rés. 

Ademais, ainda que o atraso pudesse ser imputado às rés, esse fato não é suficiente para caracterizar o dano moral. Não houve no caso ofensa aos direitos da personalidade da autora e nem à sua dignidade pessoal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
