

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0012952-36.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberta Cristina Torres da Silva
Requerido:Reginaldo Vieira

Justiça Gratuita


Vistos.


ROBERTA CRISTINA TORRES DA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos contra REGINALDO VIEIRA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 12.06.2013 (quarta-feira) trafegava com sua motocicleta pela Rua Bailinque, sentido Guilherme George quando, de forma repentina e inadvertida o réu mudou de faixa, fazendo manobra à esquerda. Esclarece que na manobra o réu atingiu com seu automóvel a motocicleta da autora. Em razão da queda, sofreu ferimentos leves e teve de gastar R$ 114,59 com medicamentos. Pelas avarias na moto, a autora pede o valor de R$ 3.153,15, o que representa o menor orçamento. Pede ainda 10 salários mínimos a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.047,74.
Com inicial de fls. 02/05, junta(m) documentos de fls. 06/26.
Citado(a)(s) (fls. 41), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 45/60, com documentos de fls. 61/69, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 74/75.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 87.
Instadas as partes a especificarem provas (fls.88), somente o réu se manifesta a fls. 90.
Na instrução é ouvida 01 testemunha do réu (fls. 98).
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 12.06.2013 (quarta-feira) a autora, nascida em 16.04.1976 (fls. 16), trafegava com sua motocicleta Yamaha Fazer YS 250, ano 2009/ modelo 2010 (fls. 08) pela Rua Bailinque, sentido Guilherme George quando, de forma repentina e inadvertida o réu mudou da faixa da direita para a esquerda, isso às 17h53min (fls. 16).
Na manobra, o réu atingiu com seu automóvel a motocicleta da autora que trafegava na faixa da esquerda, destinada aos automóveis (fls. 26).
Em razão da queda, sofreu ferimentos leves e teve de gastar R$ 114,59 com medicamentos (fls. 15).
Pelas avarias na moto, a autora pede o valor de R$ 3.153,15, o que representa o menor orçamento (fls. 09/10).
Pela tabela FIPE, o valor de marcado da motocicleta é de R$ 7.898,00 para dezembro de 2013 (fls. 67).
Pede ainda 10 salários mínimos a título de danos morais.
No caso concreto, a ação não procede uma vez que a autora não logra provar os fatos relatados na inicial.
Leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. 19ª ed. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 205) que:  ?a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito... Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu?.
Em suma, quem afirma, precisa provar (affirmantis est probare).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o(a)(s) autora beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.
São Paulo, 17 de junho de 2014.
