

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012863-56.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Derli Inácio de Souza
Requerido:Dias Gomes Comercio de Veiculos Ltda



Vistos.

Derli Inácio de Souza ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais, materiais e restituição de valores pagos em face de Dias Gomes Comercio de Veiculos Ltda, alegando, em síntese, que:

A) em 08/12/2009, adquiriu junto à loja ré o veículo VW Quantum 2000 MI, 1997/1997, de placas CNQ4822, pelo preço de R$ 12.000,00;

B) a demandada se comprometeu a regularizar a documentação do veículo, pelo que despendeu o autor a quantia de R$ 450,00;

C) todavia, a transferência de propriedade não foi realizada pela ré, razão pela qual o autor procurou o órgão de trânsito para fazê-lo por conta própria;

D) soube, em 20/04/2011, por  meio de perícia técnica exigida pelo Ciretran de Itaquaquecetuba, que o  chassis do motor fora adulterado;

E) recebeu o documento de transferência do veículo com atraso (em 22/01/2010), incorrendo na multa prevista no artigo 134 do CTB, no valor de R$ 127,69; ademais, a pontuação gerada lhe causou a perda da permissão para dirigir.

Requer a procedência dos pedidos, com s rescisão contratual e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por perdas e danos, nos seguintes valores: R$ 127,69 atinente à multa; R$ 1.500,00 de honorários do profissional contratado; R$ 12.000,00 referentes ao valor do veículo e R$ 905,00 referentes ao montante despendido para a aquisição de nova carteira de habilitação. Requer ainda indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/36.

Aditamento às fls. 41/42.

Contestação às fls. 54/61, com os documentos de fls. 62/69, aduzindo, em preliminar, decadência. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não procedeu de imediato à transferência do bem porque o autor não apresentou comprovante de endereço;

B) a transferência já foi realizada, passando o veículo para o nome do autor e, posteriormente, a terceiro (Sra. Mauricia Maria dos Santos), em 06/05/2011;

Réplica às fls. 74/81, com os documentos de fls. 82/85.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 102.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, o pedido de rescisão do contrato de compra e venda e do respectivo financiamento não poderia sequer ser acolhido em face da decadência do direito de demandar.

Com efeito, o autor soube da suposta adulteração do chassis do motor do veículo em 20/04/2011, consoante se depreende do laudo de vistoria de fls. 26/28.

Todavia, a presente ação foi ajuizada somente em 16/04/2012, portanto, em prazo superior a noventa dias da ciência do vício oculto.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor; todavia, no caso em tela, o autor se quedou inerte por quase um ano após a constatação do vício.

DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal. Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

O autor  optou pela rescisão contratual, com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso II, do art. 18 do CDC), e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado há muito o prazo decadencial.

E, ainda que se entenda que não ocorreu a decadência, certo é que o autor não provou em momento algum o aludido vício/defeito apto a gerar o pedido indenizatório.

Conforme se verifica, o único indício de adulteração do chassis do motor do veículo se refere à vistoria particular realizada em 20/04/2011 (fls. 26/28).

Todavia, a alegação acerca da negativa do órgão de trânsito quanto à transferência da propriedade do bem foi elidida pela sua efetiva transferência ao autor e, posteriormente, a terceiro, consoante se depreende do documento de fl. 67 e da pesquisa realizada pelo Juízo junto ao sistema Renajud (em anexo), sendo que o veículo se encontra atualmente registrado em nome de Mauricia Maria dos Santos.

Ademais, o autor não conseguiu comprovar quais os efetivos defeitos/vícios do veículo, pois sequer apresentou prova de recusa de registro no Detran; negativa quanto à contratação de seguro ou perda de valor de mercado, enfim, qualquer evidência de que o bem possui defeito que o torne inviável ao uso.

O pedido quanto aos danos morais resta prejudicado em face do não reconhecimento de vício oculto apto a diminuir o valor do veículo ou impedir sua regularização junto ao órgão de trânsito.

Ora, não é crível que, mesmo após duas vendas, a segunda efetuada para sua própria esposa (fl. 85), o autor tenha novamente deixado de tomar as cautelas mínimas para averiguar as condições do veículo, tenha prosseguido o uso, e mais, tenha tardado tanto para ajuizar a presente demanda em busca de seus direitos.

Por fim, não há prova nos autos de que a multa por infração administrativa tenha gerado pontuação negativa ao autor apta a ensejar a perda de sua permissão para dirigir.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Derli Inácio de Souza em face de Dias Gomes Comercio de Veiculos Ltda.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
