

SENTENÇA

Processo nº:0012647-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Borges de Alcantara
Requerido:Ronaldo Rodrigues Ferreira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes (fls. 86/87). Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Ante o tempo de espera para o cumprimento do acordo e a necessidade de otimizar o pouco espaço existente na serventia e, ainda, atendendo a sugestão da equipe de Apoio da E. Corregedoria Geral da Justiça, em recente visita a esta Serventia, determino a remessa dos autos ao arquivo geral, com a imediata anotação da extinção no sistema informatizado.
Poderá o interessado, a qualquer momento, em caso de descumprimento da avença, formular pedido de desarquivamento, com o pagamento das respectivas custas, caso em que o processo será reativado para o prosseguimento da execução.
        P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.
