

SENTENÇA

Processo nº:0012568-75.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leda Maria Pastor
Requerido:Tim Celular S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é procedente.
A petição inicial é corroborada pelo depoimento pessoal da autora, em que narrou pormenorizadamente as infrutíferas tentativas de solucionar a questão junto à ré.
Indicou a autora na inicial os diversos números de protocolo, não impugnados pela ré, narrando os dissabores que enfrentou, sem conseguir resolver a questão.
Em contestação, a ré assevera que a autora estava ciente de que ao aceitar o aparelho haveria a renovação do contrato e que com isso prazo de carência também seria renovado, sendo evidente o cabimento da multa rescisória.
Não produziu a ré qualquer prova de que foi dada ciência à autora que ao aceitar o aparelho seria renovado o prazo de carência. Não foi juntada qualquer gravação ou documento que infirmasse as alegações da autora. Assim, faz jus a autora à devolução em dobro pretendida.
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora, diante das inúmeras tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LEDA MARIA PASTOR em face de TIM CELULAR para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.460,42, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
