

Conclusão

Em 07/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012547-09.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jéssica Kimie Toda
Requerido:Tim Celular S/A






Vistos.






JÉSSICA KIMIE TODA ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de TIM CELULAR S.A., aduzindo, em síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito de conta telefônica referente a serviço por ela não contratado. Adquiriu serviço de telefonia celular na modalidade pré pago, sem emissão de contas.  Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou, tecendo considerações a respeito da habilitação da linha celular e do plano infinity controle; inexistência de sua responsabilidade e da  prova de efetividade dos danos morais; e, por fim, do exagero em sua quantificação.
Réplica a fls. 60/64.
Saneado o feito restou deferida produção de prova documental a cargo da ré (fls. 65).
Às fls. 67/68 a requerido informou a impossibilidade de localização do documento determinado.
É o Relatório. 
 D E C I D O.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
Inicialmente, vale consignar a ausência de impugnação específica, haja vista que a autora menciona ter contratado o plano infinity pré sendo que o patrono da ré menciona que o valor seria devido em razão da contratação do plano infinity controle.
Conforme se verifica do site da empresa: www.tim.com.br, referidos planos possuem diferentes condições e caberia ao advogado sua adequada diferenciação de modo a fundamentar a cobrança que negativou o nome da autora.
Não bastasse este fato, saneado o feito, restou determinada apresentação do contrato entabulado com a requerente, informando a Tim impossibilidade de localizá-lo. 
À autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação do plano de habilitação com cobrança mensal
Os documentos juntados com a inicial demonstram o contrário, que contratou o pré pago.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora não contratou linha com mensalidade.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da inserção indevida do nome da autora nos cadastros restritivos. 
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

 Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
