

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012850-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Armando Rodrigues Silva do Prado
Requerido:C O Travel Viagens e Turismo Ltda - TAM

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ARMANDO RODRIGUES SILVA DO PRADO em face de TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA ? TAM e TAM LINHAS AEREAS.  Aduz que contratou viagem para o Peru, porém teve suas expectativas frustradas em razão de falta de informações que lhe acarretaram prejuízos materiais e morais. Afirmou que teve dificuldades em realizar conexão, sua reserva foi cancelada, o local em que situado o hotel em que ficou estava em uma rua em obras, não recebeu almoço em um dos passeios e teve dificuldades em embarcar um de seus filhos em conjunto com a família. Pediu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A C.O,TRAVEL ofereceu contestação em que alegou o cumprimento do contrato firmado com o autor, apontando que o embarque do autor se deu de forma regular, assim, como sua hospedagem e passeios. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
O autor e a ré TAM entabularam acordo que foi homologado (fls. 196).
Houve réplica.   
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, não obstante a narrativa da parte autora, não há nos autos qualquer elemento probatório que demonstre a existência de vício ou defeito na prestação do serviço contratado.
De fato, o autor não foi impedido de embarcar e não houve atraso ou perda da viagem em razão do horário estabelecido para a conexão.
Da mesma forma, embora aponta dificuldades em relação a bagagem, não houve extravio ou dano, mas apenas a necessidade de embarcá-la.
E a dificuldade que teve ao chegar ao hotel não o impediu de lá se hospedar, configurando a demora, aliás, situação corriqueira, comum em viagens.
No que se refere ao local de hospedagem, mais precisamente a rua em que localizado o hotel, as obras lá existentes fogem à esfera de controle da contratada, sendo fato estranho à sua atividade. Demais disso, tal fato é apto apenas de causar desconforto, mas não prejuízo de ordem moral, principalmente considerando se tratar de viagem a local que apresenta dificuldades de infraestrutura.
Por sua vez, diferentemente do que alega a parte autora, não havia no passeio contratado Machu Pichu a inclusão de almoço, conforme se verifica a fls. 39.
Ora, de todo o relatado pelo autor não se verificou a existência de descumprimento do quanto contratado, mas apenas contrariedades superadas durante a viagem, mas que não são suscetíveis de amparar a versão de descumprimento do contrato ou suficientes para caracterizar danos morais.
Não há, assim, prejuízos materiais ou morais para serem ressarcidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
