

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012432-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Nassib Mahfuz
Requerido:Itaú Seguros S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ROBERTO NASSIB MAHFUZ, devidamente qualificado nos autos, propôs Ação Cominatória cumulada com Indenização a título de danos morais contra ITAUSEG SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurado da ré e foi internado com urgência a pedido de seu médico no Hospital Sírio Libanês em razão de apresentar quadro de crise hipertensiva e dores no joelho esquerdo. 
 Afirma que foi surpreendido com cobrança emitida pelo Hospital no valor de R$ 45.960,65, além da informação de que a requerida negou cobertura referente às despesas inerentes a esta internação, sob a justificativa de que se tratava de internação para investigação diagnóstica. 
  Requer, portanto, (i) reembolso das despesas médicas da internação no valor de R$ 45.960,65 com decretação da nulidade da cláusula 3.1 ?o?; (ii) reembolso dos honorários médicos no montante de R$ 18.540,00; e, (iii) indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Apresentou documentos às fls. 29/71.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que as despesas médicas estão excluídas contratualmente da cobertura, pois se tratam de investigação diagnóstica, pela qual o autor foi submetido a diversos exames a fim de verificar o tratamento necessário para o seu caso. Impugna o pedido de declaração de nulidade das cláusulas que fundamentam a negativa de pagamento das despesas hospitalares e reembolso dos honorários médicos.  Impugna também, o pedido de indenização a título de danos morais. 
Apresentou documentos às fls. 96/105.
Houve réplica às fls. 111/120.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
 Verifico neste ato e após a manifestação das partes que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada, a fim de que ré efetue o pagamento do débito em aberto perante o Hospital Sírio Libanês, correspondente ao montante de R$ 45.960,65 e reembolse o autor das despesas médicas no valor de R$ 18.540,00. O prazo para o cumprimento desta determinação é de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
No mérito a ação deve ser julgada procedente. 
De início importante ressaltar que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em que o autor se amolda à definição de consumidor e a ré à definição de fornecedora.
 A controvérsia está em relação à cláusula 3.1 ?o? do Instrumento denominado ?Seguro de Reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar? (fls. 70), celebrado entre as partes, que assim foi redigida: 

?Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas decorrentes de:
o) consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica.?  
 Conforme se verifica no caso em tela, o autor, sofrendo de crise hipertensiva e dores no joelho esquerdo, foi atendido no Hospital Sírio Libanês, instituição esta credenciada da ré, sendo internado de imediato para tratamento de moléstia. Após exames, foi diagnosticado quadro de gota, recebendo o devido tratamento. 
 Diante do relatório médico (fls. 44), evidencia-se que o procedimento utilizado decorreu do estado crítico em que se encontrava o autor, sendo a realização de exames, como é notório, imprescindíveis para o perfeito estabelecimento dos procedimentos médicos a serem adotados para a preservação da saúde e da vida do paciente.
 A negativa da cobertura de referidos exames, da internação e das despesas médicas, com fundamento na já mencionada cláusula 3.1, ?o?, é inadmissível e coloca o consumidor em situação de nítida desvantagem, pois longe de se tratar de exames de rotina ou de mera checagem do estado de saúde da paciente, (que se dão quando a pessoa não está doente e apenas faz consulta com o médico para apurar seu estado de saúde) os procedimentos médicos foram indispensáveis para a constatação do real quadro clínico de emergência do autor.
Como se trata de doença, há cobertura contratual expressa na cláusula 1.0 (fls. 70/71) que assim dispõe: 
1-?OBJETO DO SEGURO
2-O presente seguro tem por objetivo garantir, dentro dos limites do plano escolhido e sob as Condições Gerais, a seguir enumeradas, e Especiais, expressamente convencionadas, o pagamento ou reembolso das despesas médico-hospitalares do tratamento do segurado e/ou de seus dependentes expressamente incluídos na apólice, caso venham a necessitar de internamento hospitalar decorrente de doença e/ou acidente ou ainda de tratamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente.? 

  Além do mais é de ressaltar que não há como dissociar os exames realizados do necessário atendimento ao paciente. 

Neste sentido, alude o E.TJSP: 
?SEGURO SAÚDE - Aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor por ocasião da renovação de contrato de trato sucessivo - Necessidade de implante de prótese (troca de válvula aórtica) - Ato indissociável à cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Exames de investigação diagnóstica ? Cobertura devida, pois não há como dissociá-los do procedimento cirúrgico (...) - Violação do art. 6o, III, do Código de Defesa do Consumidor - Necessidade de interpretar as cláusulas em favor do consumidor Ação parcialmente procedente - Manutenção da disciplina da sucumbência Recurso parcialmente provido? (TJSP Apelação nº 0102611- 13.2009.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado Relator Luiz Antonio de Godoy Data de julgamento: 09/11/2010).

?EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Cláusula excludente de cobertura para exames de investigação diagnóstica ? Abusividade à luz do CDC (que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência) ? Retroatividade admitida em situações como a dos autos ? Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil Nulidade da referida cláusula que se impõe, ante sua flagrante abusividade Exame (cateterismo) necessário, ante o quadro emergencial então apresentado pela paciente - Procedimento, aliás, corriqueiro e visa detectar patologias coronarianas - Exclusão do hospital do pólo passivo - Descabimento - Autora que, além da cobertura e declaração de nulidade de cláusula contratual (pedido deduzido perante a seguradora), busca a declaração de inexigibilidade das referidas despesas Providência que se impõe, tornando definitiva a tutela antecipada - Sentença reformada - Recurso provido? (TJSP Apelação nº 562.431.4/0-00 8ª Câmara de Direito Privado Relator Salles Rossi Data de julgamento: 04/03/2009).

Levando-se em consideração que as despesas médicas em questão são cobertas contratualmente por se tratar de doença e o valor não foi objetivamente impugnado, mostra-se totalmente abusiva a conduta da ré em negar procedimentos essenciais ao tratamento do paciente, sob um eventual argumento de que eles eram referentes à internação diagnóstica.  Lembre-se que o procedimento foi prescrito pela equipe médica do autor, composta de pessoas de alto conhecimento técnico e que melhor podem apurar o que necessário ao paciente.
 Portanto, não assiste razão à requerida em negar cobertura com base na cláusula 3.1 ?o? que versa sobre internação diagnóstica, devendo a requerida arcar com as despesas médicas de internação do autor compreendidas entre o período de 09 a 18 de maio de 2012, correspondentes ao valor de R$ 45.960,65, além dos honorários médicos por ele despendidos em R$ 18.540,00. 
  O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 15.000 (quinze mil reais). 
 Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, CONFIRMANDO A TUTELA ANTECIPADA, condenando a ré ao pagamento (i) das despesas médicas-hospitalares compreendidas no período de 9 a 18 de maio, no valor de 45.960,65, devidamente corrigidas e com juros de mora a contar da emissão da fatura; (ii) das despesas com honorários médicos, no valor de R$ 18.540,00, corrigidos e com juros moratórios a contar do desembolso ou, caso não tenha sido pago, da emissão dos recibos; e, (iii) indenização a título de danos morais, no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e com com juros de mora a contar desta data.  Fica condenada a ré, também, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de março de 2013.

D A T A 

Em 5 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
