

SENTENÇA

Processo nº:0012081-11.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Sonia Souza Fernandes da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27/10/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SONIA SOUZA FERNANDES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S.A. alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de financiamento  do veículo Fiat Ducato ? Minibus, placa KPR 1076, em 23/01/2009, para pagamento de 24 parcelas de R$ 4.010,93 cada uma.
Em 28/07/2009, vendeu o veículo para ROCHA & RIBAS MULTIMARCAS DE VEÍCULOS PEÇAS SERVIÇOS LTDA ? EPP, pelo valor de R$ 15.000,00, assumindo a adquirente o compromisso de pagar as parcelas vincendas do contrato.
Em 29/07/2009, houve quitação do débito e, posterior, baixa do gravame junto ao Órgão de Trânsito.
No entanto, o requerido encaminhou o nome da requerente para o SERASA sob a alegação de que havia dívida  e financiamento do referido veículo.
A empresa terceirizada PROQNET CONTACT CENTER iniciou a cobrança de R$ 4.101,93.
Assim, por estar quitado o contrato, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de quitação do contrato de financiamento e a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.010,93.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para suspensão dos apontamentos perante o SERASA E SCPC.
Citada, o requerido apresentou contestação.
Admitiu a existência do contrato entre as partes e informou sobre o pagamento de apenas 11 parcelas.
Diante da mora, agiu no exercício regular de direito e não causou nenhum prejuízo à requerente.
Insurgiu-se contra o pedido de dano moral e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.40/43.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de quitação do contrato de financiamento e a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.010,93.
O requerido, por sua vez, admitiu a existência do contrato entre as partes e informou sobre o pagamento de apenas 11 parcelas.
Diante da mora, agiu no exercício regular de direito e não causou nenhum prejuízo à requerente.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o Contrato de Abertura de Crédito ? Veículos.
A defesa não contesta a alegação de quitação do contrato.
Ademais, o documento juntado a fls. 15 demonstra a baixa no gravame.
Assim, verifica-se que o apontamento foi indevido.
Como se vê, os pedidos de declaração de quitação do contrato de financiamento e a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral devem ser acolhido.
De fato, o dano moral sofrido pela requerente caracterizou-se no momento em que o Banco encaminhou o seu nome para o SERASA.
Nesse sentido, anote-se este julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano Moral e Dano Material. Prova.

-O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.(STJ: REsp 51158/ES, Relator: Min. RUY ROSADO DE AGUIAR).
Desta forma, claro está que o nascimento do dano moral e da obrigação de ressarcimento nasceu no momento em que o Banco, negligentemente, encaminhou o nome dA cliente para os órgãos de proteção do crédito.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o requerido se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deva ser fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por SONIA SOUZA FERNANDES DA SILVA contra BANCO PANAMERICANO S.A.  para declarar a  inexistência de débito em relação ao mencionado contrato e condenar o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em razão dos danos morais.
O valor será corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença até o dia do efetivo pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação. 
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Serasa para cancelamento definitivo do apontamento indicado pelo requerido.

P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
