

SENTENÇA

Processo nº:0012958-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Batista de Araújo Júnior
Requerido:Nat Promoções Artísticas Ltda - EPP

CONCLUSÃO
Em  21   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega o autor que contratou com a ré a prestação de serviços para formação técnica como ator, em julho de 2011, porém a ré resolveu cancelar o curso noturno, por ausência de um número mínimo de alunos, no início do ano letivo de 2013. Sustenta o autor que tal conduta é abusiva, pois a ré não pode cancelar unilateralmente o contrato. Em razão de tal conduta da ré, alega o autor ter suportado prejuízo material e moral. Por isso, pede o autor a condenação da ré a devolver as parcelas pagas, reembolsar os custos da contratação de advogado e pagar R$ 10.000,00 a título de indenização  por dano moral.
Citada, a ré contestou às fls. 41/59, alegando  a impossibilidade jurídica do pedido e a carência da ação. No mérito, afirma ter direito à reformulação dos cursos, na hipótese de inexistência de quórum mínimo, o que ocorreu no caso dos autos, sendo dada a oportunidade ao autor de mudar para a turma da manhã ou dos sábados, tendo ele optado por cancelar o contrato  e terminar o curso em outra escola.  Afirma que não ocorreram os alegados danos e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica e manifestação das partes em atenção ao despacho de fls. 88.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
As preliminares não merecem acolhida. É evidente que o autor pode demandar indenização em decorrência dos fatos narrados na inicial. Claro, também, o  interesse de agir do autor, pois a ré não acolheu a pretensão indenizatória por ele formulada.
Quanto ao mérito, considero inoponível ao autor a cláusula contratual invocada pela ré, que permite que ela possa deixar de formar a turma em razão de não atingir um quórum mínimo. Essa cláusula restritiva do direito do autor só poderia ser-lhe oponível se redigida com destaque e informada a ele de forma clara, o que não ocorreu. Ademais, trata-se de cláusula abusiva. Se a ré aceitou a matrícula do autor no curso noturno, dividindo-o em módulos, criou a legítima expectativa no autor de que poderia cursar todos os módulos do curso à noite. Inviável exigir-se do consumidor que altere a programação de sua vida, ao final do terceiro módulo, passando a ter aulas  pela manhã ou aos sábados, no exclusivo interesse da ré. A escola deve assumir os riscos do seu negócio, como a queda do número de alunos. Interrompendo o curso por tal motivo, responde pelos danos causados ao aluno.
No caso dos autos, ao contrário do alegado pelo autor, não identifico o dano material correspondente às prestações pagas por ter cursado os três módulos, pois foram quantias desembolsadas como contraprestação pelos serviços prestados. Configuraria enriquecimento sem causa conferir-se ao autor o direito à devolução do que pagou, uma vez que já incorporou ao seu patrimônio moral os conhecimentos para o exercício da atividade profissional de ator. No entanto, restou configurado o dano moral, pela frustração da legítima expectativa de conclusão do curso em conhecida escola de atores, o que causa abalo psíquico merecedor de compensação pecuniária, sem prejuízo de servir de desestímulo à conduta da ré. O valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade, em atenção às finalidades acima mencionadas. A partir dessas considerações, reputa-se razoável o montante de R$ 3.000,00, valor a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Finalmente, à míngua de prova do pagamento dos honorários, não há como ser acolhido o pleito indenizatório, baseado em tabela da OAB, sem que tenha sido demonstrado o efetivo desembolso.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por dano moral, do montante de R$ 3.000,00, valor a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
