

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012772-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Augusto Vieira de Souza, CPF 867.868.145-49
Requerido:Megaware Industrial Ltda
PrepostoRodrigo Spedaletti de Deus    RG 22.535.251
Data da audiência:14/02/2011 às 14:00h


Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada, pois este Juízo é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré o computador descrito na inicial, o qual apresentou vício. Afirmou que o produto foi encaminhado à assistência técnica, por duas vezes, mas que não foi dada solução adequada ao problema. A ré, por sua vez, argumentou que o pedido de danos materiais da parte autora não deve ser acolhido, pois já ofereceu a substituição do produto ao consumidor. Sustentou que a autora não sofreu danos morais, mas mero aborrecimento. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Vale atentar que o autor afirmou que adquiriu o produto no dia 22 de fevereiro de 2010 e que até a presente data o defeito não foi resolvido, fato também não impugnado especificamente pela ré. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, de sanar o defeito no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (substituição do produto por outro de igual ou melhor qualidade, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo porque o autor adquiriu o produto e não pode fazer uso dele, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.600,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ AUGUSTO VIEIRA DE SOUZA em face de MEGAWARE INDUSTRIAL LTDA., para condenar o réu a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 06, por outro igual ou similar, no prazo de quinze dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 1.568,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 1.600,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:







Requerido:
