

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012055-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ana Maria Gracia Guitian Ruiz, CPF 086.117.178-05
Adv.:Ra. Monica Bove de Carvalho dos Reis, OAB/SP 117.257
Requerido:Submarino.com S/A
Preposto:Sra. Marina de Paula Silveira, RG 28726644

Data da audiência:14/03/2011 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que os valores das compras não entregues não foram estornados em seu cartão, sendo que tentou solucionar a questão administrativamente, sem sucesso. Disse, ainda, que os brinquedos seriam presentes de natal.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu alguns produtos no site da ré, recebendo apenas uma das mercadorias escolhidas. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu os produtos em dezembro de 2009 e que não recebeu todos os produtos. Indiscutível, ainda, que a questão não foi solucionada até a presente data, não comprovando a ré o estorno dos valores lançados no cartão de crédito. Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não foi total porque os bens foram extraviados. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição. Inadmissível que a ré não tenha cumprido sua obrigação, permanecendo há mais de ano inerte, em total prejuízo à autora, que em nada contribuiu para o fato. Inaceitável, ainda, que não proponha sequer a devolução do valor pago, o que bem demonstra seu total descaso para com o consumidor. As falhas da ré foram sucessivas, devendo a autora ser indenizada. Os danos materiais devem ser fixados no valor dos produtos não entregues e pagos, ou seja, em R$822,70. Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo a autora mero aborrecimento. Ora, a autora adquiriu brinquedos que seriam presentes de natal, não recebendo os produtos e qualquer satisfação por parte da ré. Pior, mesmo ingressando em juízo, sequer seu prejuízo material foi reparado. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e decepção, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em cinco vezes o valor da compra não entregue, resultando em R$4.113,50. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$822,70, com atualização monetária desde dezembro de 2009 e juros de mora desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.113,50, com atualização da mesma forma. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
