

SENTENÇA

Processo nº:0012253-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kaue Carneiro Meirelles e outro
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
KAUE CARNEIRO MEIRELLES E OUTRA ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS em face de INDÚSTRIA DE MÓVEIS SIMOSUL LTDA. E RAYA MOURAD MÓVEIS E DECORAÇÕES, aduzindo, em síntese, que contrataram com a ré Raya, que é franqueada da Simonetto (sua corré), em 20 de fevereiro de 2010, a compra dos móveis planejados do seu recém-adquirido apartamento, sendo montante da compra de R$ 15.500,00. Após as fases de projeto da estrutura dos móveis de acordo com o tamanho da cozinha, quarto e closet. Foi estipulado que após 30 dias úteis, contados a partir de 21/11/2010, deveriam ser entregues os móveis e depois seriam necessários mais 7 dias úteis para a sua instalação. Afirmam os autores, que apesar de agendada a entrega para dia 07/02/2011 e a montagem a se iniciar no dia subsequente, ninguém compareceu para realizar a instalação dos móveis, sem nem ao menos informar a motivação para o inadimplemento. Teria a corré Raya dado início aos trabalhos, após a insistência dos autores, na data de 15/02/2011, mas deixou de concluir o projeto. Requer que as rés sejam obrigadas a completar o serviço e ainda pleiteia indenização a título de danos morais. Juntou Documentos á fls. 31/93.
Regularmente citada, a ré Raya apresentou contestação à fls. 130/134, onde se defende alegando que os autores tornavam inconstantes os trabalhos de instalação, exigindo as alterações a todo o momento, impossibilitando o cumprimento dos trabalhos. Junto documentos à fls. 135/147
 Regularmente citada, a ré Simonetto (Ind. de móveis simosul LTDA.) apresentou contestação à fls. 154/171, onde se defende alegando que trabalho neste tipo de mercado faz mais de 20 anos sendo empresa séria do ramo. Explica que a corré apenas revende os imóveis por ela fabricados, sendo parte ilegítima para permanecer na presente ação e, que teriam cumprido integralmente os pedido realizados junto a sua empresa. Firma não poder existir solidariedade entre as rés, pois não se trata de grupo empresarial ou de franquia. Alega a impossibilidade dos danos morais. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial argüida pelo réu, posto que os fundamento e pedidos estão claramente especificados na inicial. Assim, não há que se falar em inépcia da inicial por falta ou indefinição do pedido constante na inicial.
Passo a análise de mérito.
 Na questão de fundo a ação é procedente. Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos morais embasada na alegação de que o contato de Prestação de Serviços entabulado entre as partes foi inadimplido pela ré ao argumento de que a reforma demorou muito mais do que o previsto e os serviços foram mal executados. 
Incontroverso nos autos que a execução da instalação foi incompleta e abandonada antes da entrega definitiva, estabelecendo como ponto controvertido, o adimplemento da entrega completa dos móveis pela segunda ré (Simonetto) e a alegação impossibilidade da conclusão do trabalho por culpa dos autores. 
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela. Em decorrência da relação de consumo e da situação fática tenho como completamente permeável a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova.
Primeiramente deve-se atentar que não obstante a inexistência de vínculo na forma de grupo empresarial ou de franquia entre as rés é inegável que ambas prestaram o serviço através de negócio mercantil desastroso e mal executado.
A corré Simonetto pretende se eximir, alegando que deixou de estar obrigada em relação ao contrato no momento em que entregou os móveis confeccionados, contudo, sua atividade vai além da mera confecção, pois realizou o planejamento de como seriam dispostos os móveis junto às dependências dos autores, caracterizando assim serviço mais amplo e que tem influência direta no inadimplemento, uma vez que foi justamente a instalação que ficou pendente. 
A cadeia produtiva no caso, em acordo com o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não diz respeito única e exclusivamente aos móveis em si, mas à sua padronização para atender a demanda específica de um cliente (serviço de instalação de móveis sob medida), sendo assim responsável solidária pela frustração da expectativa dos autores.
Para finalizar, no tocante a responsabilização das rés e a obrigação de ordenar a montagem dos móveis, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor trata justamente da reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, que deverá ser feita pelo fornecedor do produto. Ademais a parceria com a corré que realizou a instalação dos produtos foi escolha da Simonetto devendo zelar pelo bom trabalho da sua parceira.
Posto isso, e clara a obrigação de prestar o serviço de instalação por parte das rés, nos socorre o laudo pericial que detectou diversas montagens realizadas de maneira precária no imóvel dos requerentes. Oportuna a transcrição de parte da conclusão do laudo pericial a respeito da instalação:
?Ao descrever as fotos no item 4 (Vistoria) do laudo, esta signatária relata todos os problemas encontrados na instalação dos móveis na residência dos requerentes.
Puro descaso com a montagem dos mesmos, nada dos problemas narrados, existiriam se a instalação tivesse sido feita adequadamente e com um mínimo de capricho.?
Em relação ao pedido de dano moral, tenho que o dano foi experimentado pela autora e está configurado.
A indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
No caso em tela, cumpre salientar este juízo, percebe-se contexto fático que torna razoável a indenização decorrente de danos morais. Os requerentes haviam a não muito tempo se casado e este era o seu primeiro apartamento. Foi relatado no e-mail à fls. 90/91, a fadiga emocional que o defeito na prestação do serviço ocasionou no casal, que é bastante  perceptível em se tratando de um investimento de monta considerável e que gera um transtorno físico na saúde do lar, uma vez que a montagem gera poeira, impede a livre movimentação nos ambiente etc.
Com isso, ainda, a autora teve afetada sua rotina de trabalho, pois teve de ficar em casa em certos dias para acompanhar os trabalhos realizados.
Somando isso à situação de descaso com que tratou a prestadora de serviço fica evidente o nexo causal e a configuração efetiva do dano.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, a fim de condenar as rés solidariamente no pagamento de R$7.500,00 a título de danos morais, bem como tornar permanentes os efeitos da tutela antecipada.
Diante da sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 2.500,00 nor termos do art. 20, §4 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
