

SENTENÇA

Processo nº:0012297-04.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:Precize Indústria e Comércio de Estruturas Pré - Moldadas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,__Hugo, Escrevente subscr.


VISTOS.


BANCO SANTANDER BRASIL S/A. ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, contra PRECIZE INDÚSTRIA E COMÉRCIO ESTRUTURAS PRÉ-MOLDADAS LTDA, objetivando, em síntese, a busca e apreensão de bem descrito à fl. 3 conquanto alegue, em resumo, que firmaram contrato de arrendamento mercantil, no qual a ré obrigou-se a pagar à autora determinado valor, sem contudo fazê-lo, inobstante notificada a tanto. Postula, destarte, sua reintegração na posse do bem, dando à causa deu o valor de R$ 335.186,85, e instruindo o feito com os documentos de fls. 12/28. 

Deferida liminarmente a medida (fl. 43) e citada a ré (fl. 48), antes da apreensão a ré contestou, oportunidade na qual pediu lhe fosse concedido os auspícios da assistência judiciária gratuita, sendo a autora, ainda, carecedora de ação e, no mérito, disse serem abusivos os valores exigidos pela autora (fls. 79/81). Acostou os documentos de fls. 122/242.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 271/280, e tréplica às fls. 286/287. Dado o desinteresse na produção de outras provas, encerrou-se a instrução (fl. 298), sem que as partes apresentassem memoriais.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

I ? DA TEMPESTIVIDADE

Bem ao contrário do quanto equivocadamente assevera o autor, a contestação é tempestiva pois que o mandado citatório foi juntado em 10 de Agosto de 2.012, uma sexta-feira, passando a fluir o prazo de quinze dias a partir de 13 de Agosto, segunda-feira. Assim, o termo final é 27 de Agosto de 2.012, exatamente aquele no qual a ré acostou sua resposta. 

II ? DA JUSTIÇA GRATUITA À RÉ

A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita a qualquer parte, em processo judicial, não é sinônimo de que esse serviço judicial não terá custo. O serviço judicial sempre tem custo e, na hipótese de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, esse custo será suportado: a) por todos os contribuintes de impostos estaduais do Estado de São Paulo, pois o orçamento da Justiça Comum Estadual decorre de repasse de valores, formados por impostos, do Governo do Estado de São Paulo; b) por todos os demandantes que pagam a taxa judiciária, nas ações em trâmite da Justiça Comum Estadual, pois 30% desse tributo é repassado ao Poder Judiciário do Estado de São Paulo, para integrar o ?Fundo Especial de Despesa?. Já se decidiu:

?Controvertida, na jurisprudência, a questão do cabimento da assistência judiciária às pessoas jurídicas, como se vê a nota de rodapé de nº 2 ao art. 1º, no Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, de THEOTÔNIO NEGRÃO, Saraiva, 30º ed., p. 1.035.
Porém, com o devido respeito às opiniões em contrário, se é certo que a Lei nº 1.060 não distingue, em seu art. 1º, entre os necessitados, pois alude a 'nacionais ou estrangeiros', de forma genérica, parecendo mesmo abranger também as pessoas jurídicas, não se pode negar que, no parágrafo único do art. 2º, ao definir quem é necessitado para os fins da lei, fala em 'todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família'.
Ora, parece clara a intenção do legislador de restringir o benefício às pessoas físicas, pois se refere à impossibilidade de manter o 'sustento próprio ou da família', circunstância apenas cabível em se tratando de pessoas físicas. Tivesse sido intenção do legislador estender o benefício às pessoas jurídicas, e teria sido expresso, fazendo referência, por exemplo, à continuidade de suas atividades.
O benefício tem em mira a proteção do indivíduo e da família, não o privando do necessário à subsistência própria e familiar. O que a lei deseja, com a Lei 1.060, é que as pessoas físicas tenham acesso ao Poder Judiciário, sem que para isso tenham que sacrificar a própria subsistência.       
Poder-se-ia argumentar que as pessoas jurídicas também podem ver-se impossibilitadas de ingressar em juízo por falta de numerário para as custas e honorários. E também com o texto constitucional, que em seu art. 5º LXXIV, diz que 'o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos'. A situação, no entanto, por que não contemplada expressamente na lei respectiva, haveria de ser demonstrada, de forma cabal, quando do requerimento do benefício, não prevalecendo, nesta hipótese, aquela presunção que cerca a declaração feita pela pessoa física interessada.
Somente assim se poderia admitir, por analogia, a aplicação do benefício à pessoa jurídica.
Entendimento contrário significaria uma abertura exagerada ao ingresso em juízo, por parte de empresas, sem o recolhimento de custas, com os evidentes prejuízos daí decorrentes para a própria administração da Justiça.
Anote-se, a título apenas de ilustração, que há no Congresso Nacional, em tramitação, projeto de lei alterando profundamente a Lei 1.060. Neste projeto, prevê-se a extensão do benefício às pessoas jurídicas, mas somente àquelas sem fins lucrativos e que prestem serviços gratuitos à comunidade e não tenham recursos para arcar com as despesas de um processo {cf. DALMO DE ABREU DALLARI, 'Apoio Jurídico e Integração à Cidadania', publicada na Revista do Advogado, da Associação dos Advogados de São Paulo, nº 59, junho/2000, p. 13}. O que reforça o argumento que o legislador não tencionou mesmo conceder o benefício, de forma geral, às pessoas jurídicas?;

?Em pauta, acenada insuficiência de meios para prover despesas processuais, sede jurisdicional, o respectivo cabimento há de ser examinado à luz do diploma especial, 'mens legis' que está a indicar precípua finalidade de atender o hipossuficiente, pessoa natural, quem, sem prejuízo da manutenção básica ou da família, não fará dispor dos recursos exigíveis ao suprimento judiciário.
As expressões 'sem prejuízo do sustento próprio ou da família' e a consideração do que seja ?pobre?, conceito jurídico para o fim colimado, dão bem a medida de que o real destinatário do favor legal é o ser humano, desprotegido do ponto de vista econômico-financeiro, tanto, que, sem o mecanismo de isenção, lhe seria inviável perquirir direitos em Juízo, garantia constitucional.
 Excepcionalmente, construção pretoriana tem admitido se estenda a benesse legal a sociedade beneficentes, associações sem fins lucrativos, até microempresas, neste caso muito mais em relação à pessoa do sócio, patrimônio que resta integrado ao da empresa.
(............)
Sociedade, de fins lucrativos, expandiu fronteiras, desde a famosa matriz, na rua São Bento, e se infelizmente, a exemplo de tantas outras empresas neste país, experimenta situação de grave crise, trata-se de realidade conjuntural, não exclusiva, embora também determinada por razões específicas, talvez resultantes de imprópria gerência negocial.
Se, nessa linha, consideramos oportuna a concessão de gratuidade judiciária, estar-se-á adotando critério iníquo, injusto em face do segmento empresarial majoritário, que, por igual, sob intenso sacrifício, em estágio de depressão econômica, busca, ainda assim, atender seus compromissos, também aqueles necessários à defesa de seus direitos na esfera jurisdiciona.
Instrumento de garantia constitucional ao cidadão pobre, o assistencialismo, tal como originariamente concebido na Lei 1.060/50, para que seja justo, há de ser mensurado com rigor, limites estreitos, onde, 'data venia', não é o caso de incluir o reclamo da empresa agravante.
Por fim, faço anotar que o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, consubstancia comando dirigido ao Estado, para que faça garantir a prestação de serviço jurídico gratuito ao necessário, ou seja, a disponibilização de advogados, quadro oficial ou credenciados, em favor da pessoa carente, circunstância anterior, não necessariamente atrelada ao exercício jurisdicional.
Já o que cabe cogitar ?sub examine? é ocorrência diretamente relacionada ao encargo judiciário, despesas do processo, assunto da lei especial?;

?VOTO ? O Exmo. Sr. Des. Federal Luiz Carlos de Castro Lugon (relator): Tenho eu que o benefício da assistência judiciária gratuita alcança tão-somente as pessoas físicas, uma vez que o parágrafo único do art. 2º da Lei 1.060/50, considera necessitado para fins legais aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família. Ora, desta forma, o prejuízo a ensejar a concessão do benefício deve ser o da subsistência da pessoa e sua família e não o enfrentamento de dificuldades de empresas que sabidamente possuem fins lucrativos.
No entanto, exceção a este entendimento é a concessão do benefício às entidades filantrópicas, na medida em que inexistentes fins lucrativos e evidente o caráter beneficente destas instituições, como é o caso da empresa pública agravante?.

A ré é pessoa jurídica de direito privado, com fins lucrativos. Sua atividade é exclusivamente econômica. Não é entidade beneficente, pia, benemerente ou filantrópica. Também sequer é uma microempresa. A par disso, o bom ou mau gerenciamento dos recursos que obtém e o estabelecimento de prioridades de pagamentos são decisões exclusivas da autora, que não pode transferir suas consequências ao Estado.

O bem em disputa vale mais de R$ 300.000,00. A ré, como dito, é pessoa jurídica que com fins lucrativos e está patrocinada por advogado particular. Tem, ainda, acesso a financiamento em valores expressivos junto à instituição financeira. Portanto, não há qualquer elemento idôneo a autorizar a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à ré, o que fica indeferido.

III ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Conforme preleciona a doutrina, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhida. Atende a peça primeira, formalmente, aos requisitos legais (Código de Processo Civil, artigos 282 e 283), deduzindo nela a autora, pedido certo e determinado de anulação de ato jurídico.

A vestibular, ainda, veio instruída com documentação bastante, no que diz respeito às questões de interesse para o desate da lide.

Tampouco se pode dizer que da leitura dos termos da exordial não decorre conclusão lógica. Assim fosse, não teria conseguido a parte-ré ofertado substanciosa resposta, em que impugna, ponto a ponto, a pretensão inicial, de forma fundamentada, exercendo ao limite seus direitos de ampla defesa e de contraditório. Elementar.

De inépcia, portanto, não trata a hipótese.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade/adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Se há ou não débito, isso é questão do mérito, pelo quanto se afasta a alegada carência asseverada pela ré.

IV ? DO MÉRITO

No mérito, é bem verdade que a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente (v. Súmula 72 do Superior Tribunal de Justiça). 

No caso dos autos, tanto a mora quanto a sua Notificação são indiscutíveis. A notificação é clara da existência do débito a partir daquela data e a ré sabedora do valor de sua obrigação, valor apurável em simples cálculo aritmético. 

Logo, o pedido é procedente, porquanto devidamente comprovado nos autos o contrato celebrado entre as partes, bem como caracterizada inequivocamente sua mora consoante a notificação de fl. 24, sendo essencial a comunicação, tal como estabelecida no artigo 2°, devendo a inicial ser obrigatoriamente instruída, como de fato o foi, pelo que foi deferida a liminar, que deve ser confirmada, ante a ausência de elementos que determinem outra solução.

A respeito do tema em debate se depara, inicialmente, com a dificuldade para se estabelecer a exata conceituação e natureza do contrato de arrendamento mercantil, mormente porque no Brasil, a disciplina legal restringe-se a seus aspectos fiscais. 

É verdade que Lei n.º 6.099/74, alterada pela Lei n.º 7.132/83, embora dispondo sobre o tratamento tributário das operações de arrendamento mercantil, estabelece os requisitos desses contratos e genericamente assim os define:

?Considera-se arrendamento Mercantil, para efeito desta lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta?. 

Assim, os doutrinadores se debatem para melhor conceituar o instituto, cada qual procurando destacar o traço fundamental que o caracteriza, mas todos concordam que se trata de contrato de natureza híbrida ou complexa, porque envolve, uma aparência de locação, uma aparência de compra e venda à prestação, uma clara faculdade de utilização da coisa e uma nítida promessa unilateral de compra e venda. Essa pluralidade de relações jurídicas leva a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio complexo, com predominância do Contrato de locação, muito embora sua concretização traduza um verdadeiro financiamento. 

Pode-se afirmar que o contrato ora em litígio trata-se de ?Leasing Financeiro?, eis que existe conceituado também o Leasing Operacional, nos interessando pois o primeiro. 

Sobre este tema, o Ministro ILMAR GALVÃO quando ainda integrava o Superior Tribunal de Justiça, no REsp. n.º 341, destacou que tal tipo de leasing tem ?por traço fundamental a operação de financiamento nele contida e não a utilização temporária do bem, mediante remuneração, não sendo por outro motivo que os negócios da espécie estão sistematicamente vinculados a uma instituição financeira, nem tão pouco que tais operações são regulamentadas e fiscalizadas pelo Banco Central?. 

Ao realizar a operação do Leasing, a autora teve duas grandes vantagens: uma de ordem financeira, de modo a liberar capital de giro ou de suprir a falta de capital para a imobilização, e a segunda de Ordem Tributária, pois a paga mensal do arrendamento é, em princípio despesa operacional, dedutível da receita tributária, para fins de apuração do lucro tributável pelo imposto de renda. 

FRAN MARTINS, discorrendo sobre o Leasing financeiro, alude a que suas prestações ?normalmente são altas, porquanto leva-se em conta o valor do bem e a remuneração de seu uso e gozo pelo arrendatário. Assim ao pagar uma prestação, o arrendatário como que paga uma parte do valor do bem e uma parte do arrendamento propriamente dito?. 

O arrendamento mercantil é simplesmente um ?arrendamento? e não uma operação de compra e venda, porque esta, claro, somente ocorrerá ao fim do contrato e ainda se o arrendatário formalizar a opção de compra.  Não se insere na concepção de financiamento, porque o bem não se transfere ao ?arrendatário? e, em qualquer hipótese, o bem sempre se manterá na propriedade da ?arrendadora? até o final do contrato, para somente se efetivar a compra e venda depois de integralmente atendidas as condições pactuadas.

Assim sendo, e respeitadas as muitas posições em contrário, não se aplica ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, uma vez que se trata de relação comercial entre financiado e financiador, não havendo relação de consumo.

Todavia, ainda que aplicável ao arrendamento mercantil o código consumerista, de todo desautorizado, mesmo sob seu manto, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, ou a pretender revisão de uma ou mais delas unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. 

Nem mencionado código permite modificar ajuste, mesmo em contrato de adesão, sob fundamento de onerosidade excessiva, porque havido, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavorável a ele em algum aspecto. 

A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual, consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, diz textualmente que:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Portanto, se ao momento de contratar, teve a então contratante como conveniente e oportuno aceitar os termos do contrato, descabido que pretenda alegar irregularidades, agora, que se viu compelido por seu arrendador a devolver os bens por falta de pagamento. Se o fez foi por ter tido como adequada a seu negócio, naquele momento, podendo, em não sendo, ter recorrido a outras instituições financeiras ou a outra modalidade de indexador. Assumiu os riscos da contratação, tal como posta, havendo de cumprir aquilo que ficou pactuado. 

No tocante às teses de onerosidade, imprevisibilidade e anatocismo,também inaplicáveis ao caso concreto, já que a teoria da imprevisão exige, para configurar a possibilidade de revisão, que se cogite de acontecimentos extraordinários, de ordem daqueles que poderíamos definir como de ?força maior?. 

Nas democracias, os Governos propõem-se a alcançar certas finalidades, estabelecendo metas políticas, de natureza econômica inclusive, de forma a realizar princípios consagrados na Constituição, que, em última análise, atendem à necessidade de maximizar o bem-estar de toda a comunidade. 

Assim, buscam-se o pleno emprego, o uso eficiente de recursos, o crescimento econômico, preços estáveis, uma distribuição eqüitativa de rendas e, inclusive, uma taxa de câmbio estável.

Os denominados Planos Econômicos, tais como Plano Cruzado, Plano Verão, Plano Collor, Plano Real, etc., são todos conjuntos de medidas governamentais, incluindo regras jurídicas, destinadas à efetivação do bem-estar da sociedade como um todo.

Desta forma, o Governo adota certa política cambial que lhe parece conveniente. Tal fato é notório e não surpreende mais a sociedade brasileira especialmente, acostumada às novidades econômicas, não sendo motivo para invocação de argumento da cláusula rebus sic stantibus.

Portanto, a teoria da imprevisão não pode ser acatada neste tipo de contrato por manifesta ausência de seus pressupostos de incidência. A propósito, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça em decisão que teve como Relator o Ministro Eduardo Ribeiro: 

?Inexiste razão para invocar essa doutrina quando em Contrato de mútuo, tenha o mutuário dificuldade de cumprir aquilo que se obrigou em virtude de prejuízos que sofreu. Não há que se falar em desequilibro das prestações nem em enriquecimento injustificável do mutuante?. 

Vemos neste contrato, que o valor das contraprestações e o valor residual foram previamente combinados entre as partes, logo, não há imposição alguma e, como se cuida da clausula nuclear do Contrato, este não se caracteriza como um contrato de adesão stricto sensu. 

O negócio foi avençado de forma livre entre as partes inclusive quanto ao prazo de pagamento, obedecidos aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional, e, o residual foi combinado para ser pago em forma de adiantamentos com a denominação ?Valor Residual Garantido? ou ?VRG?, mediante depósitos parcelados conjuntamente com o valor das contraprestações, ou seja, o Plano de Pagamentos foi pré-estabelecido entre as partes. 

A ré, ciente dos valores das contraprestações e do preço residual bem como do prazo para pagamento firmou o negócio de Leasing, por certo, porque naquela oportunidade lhe era conveniente, agora não pode invocar riscos inerentes à sua atividade empresarial ou à própria desvalorização do bem para tentar furtar-se aos compromissos antes assumidos livre e conscientemente. Aqui, pacta sunt servanda. 

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, salvante a correção monetária, mantém-se inalterados. 

Portanto, favorecer o devedor com a inversão do ônus da prova não significa facultar-lhe cumprir suas obrigações contratuais de forma discrepante da contratada. Da mesma forma, as características da relação de consumo, assim como a proteção devida aos consumidores não lhes ensejam alterar unilateralmente o contrato, mormente se nele não se encamparam as ilegalidades por eles imaginadas.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê o já citado artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamente onerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.

Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.

Diante de situações de insofismável desequilíbrio a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

A circunstância de ser o contrato como de adesão não o torna necessariamente leonino. Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. Por conseqüência, o discricionário não admite, em princípio, recurso a instância superior, ao contrário do indeterminado que, por recurso, deve conduzir a um mínimo de certeza objetiva. Abusivo, nesses termos, significa, juridicamente, aquilo que ou não tem base legal ou não conhece delimitações ditadas pelos "ethos" social, sendo, assim, uma imposição arbitrária motivada por simples superioridade numa relação de forças. Este é o sentido do abuso de poder e até mesmo do abuso de direito, caso em que do seu exercício se percebe a malícia, o objetivo consciente de prejudicar. Por isso, a cláusula abusiva, no direito consumerista, protege, de um lado, a boa-fé do consumidor, mas admite, igualmente, a prova da boa-fé do fornecedor, no sentido do justo equilíbrio.

Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.

Trata-se, enfim, da ?auto responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto responsabilidade em função?.

Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidou de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque a apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?.
Quanto à alegação de prática de cobrança de juros exorbitantes, capitalizados, ou seja, a prática do anatocismo, vê-se que não é verídica pois os únicos juros mencionados no contrato são os de natureza moratória não se podendo querer induzir que no indexador combinado pelas partes estão embutidos juros. 

Porém, mesmo que hipoteticamente fossem cobrados juros não se pode acatar a tese da auto-aplicabilidade do limite constitucional de 12% ao ano, nos termos do artigo 192 § 3º da Constituição Federal. Apesar das louvadas decisões judiciais de diversos pontos do país, com as quais, admito melhor interpretação. 

A realidade é outra, em face do entendimento manifestado pela Suprema Corte, já consolidado, em sentido contrário, isto é, o artigo 192 da Constituição Federal, em sua primitiva redação, requereria lei complementar que disciplinasse juros. Por isso, mesmo após a promulgação da Carta Constitucional, as instituições financeiras estavam liberadas para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao contratante a escolha por esta ou aquela instituição que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades. Aliás, tal entendimento foi consagrado recentemente pela Súmula nº 648 do pretório excelso, in verbis:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Quanto à indevida capitalização de juros, igualmente não deve prosperar, pois se tratando de Instituição Financeira não tem aplicabilidade a regra restritiva do decreto n.º 22.626/33, consoante o disposto na Súmula n.º 596 do Supremo Tribunal Federal a qual transcrevo: 

?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por Instituições Públicas ou Privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Assim, com o advento da lei da Reforma Bancária (Lei nº 4.595/64) incumbiu, por delegação legal, ao Conselho Monetário Nacional a tarefa de formular a política de moeda e crédito, bem como limita as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração do capital. 

Lógico que a ré fixou unilateralmente o valor das prestações, levando em consideração os custos do financiamento, despesas operacionais, porém a autora cabia verificar se os valores das contraprestações e bem assim o VRG, lhe seriam interessantes, inclusive em relação aos benefícios fiscais que iria auferir com a realização da operação de Leasing. 

A respeito da incidência de comissão de permanência é o comentário de PAULO RESTIFFE NETTO: ?E justifica-se a instituição de comissão de permanência 'calculada sobre dias de atraso, nas mesmas bases proporcionais de juros, encargos e comissões cobradas na operação privativa', visto que, de contrário, depararíamos com a seguinte incongruência: para o prazo convencionado de duração da obrigação decorrente da operação de financiamento, é lícita a cobrança de taxa de juros, comissões e correção monetária (parágrafo 1º do artigo 2º do Decreto-lei n. 911); todavia ocorrendo o vencimento de sua obrigação sem o seu cumprimento, para o período de mora em que permaneça sem liquidação pelo devedor, já que não seria lícita a incidência das mesmas bases de juros, encargos e comissões aceitas e que compuseram a primitiva operação, obrigando-se o devedor moroso apenas por juros de 12% ao ano, liberando da correção monetária e demais encargos ou comissões permitidas. Seria um injusto prêmio ao descumprimento das obrigações e um estranho incentivo, pela evidente baixa de custo do financiamento com reflexo na própria política econômico-financeira do Governo?.

Sem descurar de tudo quanto já explanado, deve-se salientar que não caberia a decretação de nulidade de cláusula contratual pela parte que concorreu na sua livre estipulação, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao princípio de que não se pode alegar em Juízo a própria torpeza, não havendo, pois, interesse na sua declaração em favor do contratante ora ré.

Conclui-se, assim, que improcedem as razões da ré, devendo ela arcar com o ônus do contrato que firmou. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Anoto, por oportuno, que a cobrança das prestações e o direito a eventual crédito de qualquer das partes deverá ser discutido em ação própria, não sendo a presente via adequada para discussão dos valores e acréscimos, possuindo a devedora, se o caso, meio processual para discutir as cláusulas do contrato e forma de correção e atuação do Banco.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE para determinar à ré que devolva o bem ao autor, em 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até alcançar R$ 350.000,00, hipótese em que a obrigação converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado; cabendo ao autor a escolha entre executar esta sentença ou ajuizar ação de cobrança, DAS DUAS UMA. 

Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado a partir do ajuizamento, considerando as diretrizes de remuneração profissional.        

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
