

SENTENÇA

Processo nº:0012939-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Triangulo do Sol  Auto-Estradas S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 12/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PELO RITO SUMÁRIO movida por VIAÇÃO COMETA S/A em face de TRIANGULO DO SOL AUTOESTRADAS S/A.  A autora alega, em breve síntese, que no dia 20/08/2010 um dos ônibus de sua frota seguia em direção a São José do Rio Preto, quando, à altura do quilometro 342,2 da Rodovia Washington Luiz, Munícipio de Taquaritinga, ocorreu uma colisão entre o veículo e um animal bovino que estava solto na pista. Sustenta a responsabilidade objetiva da concessionária. Pede a procedência da ação para a condenação dos danos emergentes e lucros cessantes. Advoga pela aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/34. Houve emenda à inicial, sendo que acompanharam esta os documentos de fls. 46/54.
Citada regularmente, a ré apresentou sua contestação. Alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva sustentando que a responsabilidade deve ser imputada ao dono do animal em face do que preceitua o artigo 936 do Código Civil, além de mencionar que a este compete a confecção de cercas lindeiras.  Advoga no sentido de que a responsabilidade por omissão é subjetiva e não objetiva como afirma a autora. Sustenta ainda que as prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes causarem a terceiros e não pelos danos causados por terceiros. Afirma que realizara, normalmente, a inspeção das vias naquele dia atendendo inclusive ao estabelecido no contrato de concessão. Alega que a autora da ação não especificou a culpa da concessionária em relação aos animais na pista, bem como não especificou o nexo causal entre a possível conduta da ré e o dano experimentado pela autora. Refuta a afirmação da autora concernente a aplicabilidade das normas consumeristas ao caso uma vez que esta utiliza a rodovia não como destinatária final, mas como um meio para o desenvolvimento da sua atividade empresarial e, ainda, pelo fato da ré ser prestadora de serviço público. Por derradeiro, pleiteia pelo indeferimento em relação às alegações da autora a respeito dos danos emergentes e lucros cessantes uma vez que esta não trouxe aos autos nenhum comprovante que corrobore suas afirmações e, não experimentou nenhuma perda concernente a prestação de suas atividades  visto dispor de frota reserva.
Réplica às fls. 149/153.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Na condição de concessionária responsável pela rodovia mencionada na inicial a ré é parte legítima para a demanda em que se pretende a reparação de danos decorrentes da má prestação de serviço.
Vencida esta parte passo à análise do mérito.
 A responsabilidade da ré é objetiva em face do que estabelece o parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal e do pacífico entendimento emanado dos Tribunais Superiores. Desta forma, cabe à autora tão somente a demonstração do dano e do nexo causal, prescinde-se do elemento subjetivo.
A concessionária presta os seus serviços mediante remuneração paga pelos usuários e sua contraprestação consiste em prestar um serviço adequado, eficiente e seguro nos padrões estabelecidos pela Constituição e pela Lei 8.987/95.
No caso dos autos o serviço foi ineficiente e inseguro porque não logrou impedir o ingresso de animais na pista, providência que lhe competia.
Insta consignar ainda que o ingresso de animais nas pistas sob responsabilidade das concessionárias e eventuais dificuldades de impedir tal fato fazem parte do risco inerente à atividade das empresas que exploram e administram as rodovias, de forma que não afastam o dever de indenizar os danos causados ao usuário, tratando-se de responsabilidade objetiva. Neste sentido, já decidiu reiteradamente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ementa: Acidente de veículo. Animal na pista. Reparação de danos. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público e fornecedora/prestadora de serviços. Danos materiais bem demonstrados. Dano moral configurado. Sentença mantida. Recurso da ré não provido. (Apelação 0000620-89.2011.8.26.0272, Des. Relatora. Rosa Maria de Andrade Nery, julgado em 25/11/2013.

Acidente de trânsito. Atropelamento de animal em rodovia. Responsabilidade objetiva da ré, que é concessionária de serviço público - Necessidade de a concessionária adotar mecanismos eficientes de controle e prevenção de acidentes, instalando ou aprimorando sistemas de monitoramento que lhe permitam identificar e resolver problemas de maneira rápida - Recurso não provido. (Apelação 0062725-97.2010.8.26.0576, Des. Relatora Silvia Rocha, julgado em 27/11/2013).


Portanto, restando incontroverso que o acidente ocorreu por conta do ingresso de animais na pista, a ré deve responder pelos danos causados, os quais passo a analisar.
As fotos de fls. 28/29 e o orçamento de fls. 27 bastam para demonstrar os danos materiais e são compatíveis com a descrição do acidente feito na inicial.
As impugnações genéricas da requerida não se prestam para afastar e força probante de tais documentos.
Quanto aos lucros cessantes, assiste razão à requerida.
A autora possui vasta frota de ônibus e, evidentemente, tinha condições de substituir aquele acidentado, de forma que a paralisação do veículo por dois dias não teve o condão de prejudicar as atividades da requerente e lhe causar a perda de rendimentos.
Nessa parte a ação é improcedente.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a ressarcir a autora no valor de R$ 3.725,37 com atualização monetária pela tabela do TJSP desde agosto de 2010e juros de 1% ao mês desde a data dos fatos.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas processuais e dos honorários de seu patrono, arbitrado estes em R$ 1.500,00 para cada parte.
 Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4 FEDTJ (processo com 1 volume).
P.R.I.

São Paulo, 10 de Dezembro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
   JUIZ DE DIREITO
