

SENTENÇA


Reclamação:0012136-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jocélio Martins Feliciano
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor comprovou ter efetuado o pagamento da fatura vencida em 09.01.11, no valor de R$ 445,72 (fls. 05), assim como a fatura vencida em 09.03.11, no valor de R$ 229,21 (fls. 09).

Demonstrou ainda, que referidos valores não foram, inicialmente, computados no sistema da Instituição Financeira, conforme ?Resumo da Fatura? constante a fls. 07 e 11.

Tal situação fez gerar, no sistema da ré, encargos (financiamento + moratório) que, por óbvio, não são devidos, diante do equívoco cometido pela Instituição Financeira, a qual, inclusive, reconheceu a falha existente.

Portanto, tendo em vista que o autor provou ter quitado todas as despesas exigidas nas faturas que acostou aos autos, os ?encargos (financiamento + moratório)?, nos valores de R$ 52,48 (fls. 07), R$ 24,65 (fls. 09) e R$ 55,42 (fls. 11) não podem ser exigidos do autor.

Todavia, o pedido de indenização pelos danos morais suportados é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, malgrado o equívoco existente nos sistemas da ré, verifica-se que o autor, em momento algum, efetuou o pagamento dos encargos, tampouco sofreu cobrança indevida ou foi vítima de negativação.
Infere-se daí que nenhum prejuízo suportou, além do aborrecimento que não ultrapassa a esfera da normalidade.
Assim, não se vislumbra como o  comportamento da ré pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de declarar inexigíveis os ?encargos (financiamento + moratório)?, nos valores de R$ 52,48 (fls. 07), R$ 24,65 (fls. 09) e R$ 55,42 (fls. 11), extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
