

DESPACHO

Processo nº:0012027-61.2004.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Showrrascaria O Portal e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.






Eletropaulo Metropolitana ? Eletricidade  de  São Paulo S/A,  qualificada nos autos,  ajuizou ação de cobrança  em face  de Showrrascaria o Portal  e  Cícero Magalhães, igualmente  qualificados nos autos,   aduzindo que em  30 de junho de  2003 procedendo a verificação de rotina e manutenção constatou através do TOI ? Termo de Ocorrência de Irregularidade que estava ocorrendo fraude no consumo de energia provocado pelos consumidores, ora requeridos. Que a fraude se estende  de 13 de maio de  2001 a 30 de junho de  2003. Assim, diante  do contrato de locação e termo de entrega de chaves a Showrrascaria  o Portal é responsável  pelo período de  01/08/2002 a 30/03/2003, ao passo que  o proprietário do imóvel é responsável   pelo período  de  13 de maio de  2001 a 31 de julho de  2002.   Que o referido TOI foi assinado por  Décio Elias Filho e  que o aceito dispensando a  realização da perícia.  Constatada a irregularidade  procedeu-se ao levantamento da carga, com suporte no consumo base registrado, para a aferição presumida do número de KWH gastos e que deveriam  ter sido cobrados nas contas  de consumo regular,   concluindo-se pelo valor de  91.653 KWHs que não foram cobrados regularmente. Assim, esgotadas as tentativas de cobrança amigável, aguarda a condenação dos requeridos no pagamento da quantia de  R$  39.404,42 (trinta  e nove mil, quatrocentos e quatro reais e quarenta e dois centavos), além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  09/39.
A parte autora ofertou desistência da ação em relação ao requerido Cícero Magalhães e requereu a citação da requerida na pessoa de seu representante legal Rodrigo Fernando Soares (fls.  53/54).
Houve exclusão do pólo passivo de Cícero Magalhães e inclusão de  Rodrigo Fernando Soares o qual também acabou sendo excluído por determinação judicial, uma vez que não  ele não foi incluído no pólo passivo (fls.  60 e   201).
A requerida Showrrascaria foi citada na pessoa da  sócia  Eliana Peres (fls.  101) e ofertou contestação. Argüiu a preliminar  de carência de ação, por  ilegitimidade passiva, a ausência de interesse de agir. No mérito, sustenta  que  a  autora  fundamenta sem pedido em  TOI sem que a requerida tenha sido ofertado o contraditório e ampla defesa, que não há prova pericial acerca da alegada irregularidade e  que a apuração do eventualmente  devido foi feita de forma unilateral e que enquanto esteve responsável pelo imóvel, sequer  a redução apurada foi  demonstrada. Requerer, portanto, a improcedência do pedido e  condenação da parte  autora nos ônus sucumbênciais. Requereu, ainda, a denunciação à lide aos sócios da empresa:  Aparecida  Antonia Pengo,  Maria Célia Ferreira, Cláudio Cezar Fertonani, Alcino Guedes Filho e Edilandes Bispo dos Santos;  e os benefícios da gratuidade processual.
 A gratuidade processual foi indeferida à parte  requerida.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  206/207)
Houve réplica (Fls.  193/197).
O pleito de denunciação à lide foi  deferido.
Maria  Clélia Ferreira,  citada,  ofertou contestação alegando desconhecer os fatos narrados na inicial, mormente  porque não participava  da  administração da sociedade. Reiterou, no mérito, as alegações da denunciante  quanto à improcedência do pleito inicial  e que se constata alguma irregularidade  a ela não se estende uma vez que a Pessoa Jurídica não se confunde  com a pessoa de seus sócios (fls.  236/238).
Aparecida  Antonia Pengo aduziu ser parte ilegítima para  a denunciação, uma vez que a responsável pelo débito é a Pessoa Jurídica e não  a Pessoa Física dos sócios, logo não tem  há direito de regresso a ser exercido. Questiona também a regularidade  do TOI e  da apuração do valor quanto ao alegado consumo irregular. Aguarda, portanto a improcedência dos pedidos.
Cláudio César Fertonani e  Edilandes  Bispo dos Santos alegam não ter qualquer relação com a pessoa jurídica ora requerida, uma vez que  exploravam no local dos fatos uma casa  de Bingo.  Que  assumiram o ponto apenas  em 02 de abril de  2003  e,  portanto não possuem responsabilidade  quanto ao consumo irregular  em período anterior. Que desconheciam  acerca da alegada irregularidade.  Aguardam, pois, na improcedência  do pedido.      
Alcino Guedes Filho ofertou contestação e  aduziu ter  se tornado responsável pelo ponto comercial, apenas  em  setembro de  2003, portanto em período em  que a alegada  irregularidade não alcança.  
Réplica às contestações apresentadas pelos litisdenunciados consta  a fls.  411/442. a parte  autora também se manifestou a fls.  484/485.
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte autora pela produção de prova oral, documental, ao passo que a  requerida  e litisdenunciados pelo julgamento antecipado da lide .
À requerida Maria Clélia foi deferida a gratuidade processual (fls.  501).
Cláudio César Fertonani faleceu e houve suspensão do feito para habilitação dos herdeiros (fls.  507/508).
A   requerida Showrrascaria requereu a desistência da denunciação à lide  em relação ao espólio de  Cláudio Cezar Fertonani, o que foi homologado (Fls.  548).
A requerida  reiterou o pedido de  gratuidade processual, o qual restou indeferido (fls.  572).
Em audiência datada  de  14 de setembro de  2004,  houve encerramento da instrução e as partes reiteraram as alegações constantes dos autos (fls.  602/603).
O julgamento foi convertido em diligência para o fim da  parte autora trazer aos autos memória atualizada do débito,  individualizado mês a mês (Fls.  673).
Manifestou-se a parte autora pela impossibilidade  da separação dos cálculos pretéritos mês a mês (Fls.  695).
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares  suscitadas pela parte  requerida  não comportam  acolhimento, na medida em que a parte  autora,  concessionária de serviço público, tem legítimo interesse em  receber  o valor que aduz fazer jus, sob a alegação de  irregularidade no relógio instalado na unidade consumidora identificada na petição inicial e  para  tanto persegue tal pleito por meio da via adequada.
Observe-se que fazer ou não jus a autora ao recebimento de tais valores, bem ainda  a validade do Termo de Ocorrência de Irregularidade   e   do montante  apurado a título de consumo devido, dizem respeito ao mérito e com ele serão analisados.
Outrossim, diante dos documentos de fls.  11/16,  ou seja, contrato de locação firmado entre os proprietários do imóvel  e   Rogério Carlos Soares noticiando que o imóvel estava sendo locado para  uso comercial de restaurante, acompanhado da identificação da empresa requerida como responsável pela  unidade consumidora,  seguido do termo de entrega de chaves subscrito por Rogério Carlos Soares datado de dezembro de  2003, firmam a  requerida como titular  da pretensão que resiste a da autora, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva.
 Deve-se ainda  regulariza  a situação da exclusão do requerido Cícero Magalhães e do litisdenunciado Cláudio Cezar Fertonani, uma vez que em relação a eles, não houve resolução do feito e que, face aos pleitos de exclusão já homologados, impõem-se a resolução, sem conhecimento de mérito, forte  no artigo 267, inciso VIII, do Código de  Processo Civil.
Superadas tais questões, no mérito, o pleito deduzido na petição inicial, como o deduzido em sede de denunciação à lide são improcedentes.
Com efeito, busca a parte  autora o recebimento da quantia de  R$ 39.404,42 (trinta  e nove  mil, quatrocentos e quatro reais e quarenta e dois centavos)   com suporte na apuração de consumo irregular levada a efeito após a lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade.
Referido valor refere-se  à apuração de que no período de  15/05/2001 a  30/06/2003 houve um consumo irregular  de energia na unidade   consumidora  em  que a requerida desenvolvia sua atividade e que por disso 91.653 KWHs deixaram de ser cobrados.
Que a conclusão acerca do consumo irregular  foi auferida por meio do Termo de Ocorrência de Irregularidade, ao qual foi dado ciência a Elias Filho gerente da casa de bingo estabelecida  na empresa requerida.
Ocorre que a parte  requerida   negou a existência da irregularidade  em sua unidade consumidora,  como também  impugnou o Termo de Ocorrência de Irregularidade alegando   desconhecer  sua  existência até a data da propositura da ação, sendo certo que  não há nos autos prova pericial que  confirme a aludida irregularidade.   Aduziu, ainda, que  a apuração acerca do montante   é incoerente  e  não corresponde  a realidade  média consumida.
Pois bem, os elementos de convicção existentes nos autos,  revelam de forma inequívoca que  à requerida não  foi ofertada a oportunidade  para  fins de procedimento administrativo defender-se  do quanto apurado por ocasião do Termo de Ocorrência de Irregularidade.
Aliás, é de se ressaltar  que  na lavratura do aludido termo, consta  que, apesar do nome da Unidade Consumidora corresponder  ao da requerida, a atividade ali desenvolvida em nada se assemelha  a de restaurante.
É  possível,   portanto,    constatar que a alegação de fraude e as afirmações lançadas no Termo de Ocorrência de Irregularidade foram feitas de forma unilateral pela   autora, o que não se admite.
À requerida  não foi  ofertada  ciência acerca de sua ocorrência, permitindo a defesa acerca de seus termos na fase administrativa, tampouco em Juízo, pois, nada obstante  a  negativa da empresa requerida em assumir a irregularidades, preocupou-se a  parte  autora em demonstrá-las, sob o crivo do contraditório.
A propósito, é de se ressaltar que a  requerente  poderia ter  comprovado a irregularidade  alegada por meio de prova pericial, ainda que indireta, todavia nada requereu neste sentido, pretendendo fazer  valer a sua pretensão apenas com suporte  no TOI.
Porém, o  procedimento adotado não foi correto, porquanto, as irregularidades constatadas não poderiam ter sido apuradas unilateralmente.
A verificação de suposta fraude foi realizada de forma unilateral, sem qualquer critério, lavrando-se o TOI por preposto da concessionária, afrontando o direito de defesa da  ré.
Não obstante a presunção de legalidade dos atos emitidos pela concessionária de serviço público, não se pode validar o mencionado termo de ocorrência, da forma como confeccionado, sem sequer cientificação da empresa requerida.
Nem  se alegue  que  à parte  requerida é que competia o ônus de  comprovar  a ausência de irregularidade, na medida em que se tratando de  prova negativa, tal seria impossível.
Ressalte-se que, na hipótese, ainda que tenha se constatado uma diminuição no consumo de energia elétrica e   alguém  tenha  se beneficiado, não se pode  atribuir a autoria de fraude  à parte  requerida.
Consigne-se que o ônus de provar a fraude não era do requerida, mas sim da autora.
Há que salientar que se a concessionária argüiu a existência de irregularidades, a ela competia, ordinariamente, provar sua afirmação, tendo em vista a inviabilidade de obrigar a parte  demandada   a fazer prova negativa (inexistência de fraude).
Insta salientar ainda que a cobrança pretendida pela ré dependia de comprovação  de que: a)  a irregularidade ocorreu, b) que  a requerida é a responsável por esta  irregularidade  e  c) que  desta decorreu  prejuízo a autora  de  91.563 KWHs e  que pretende  receber, frise-se,   da  ré, porém tais assertivas não passaram de meras conjecturas.
Desta feita, de rigor concluir-se pela ausência de provas para legitimar a pretensão da autora.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que ora se colaciona, vem ao encontro do que aqui se afirma. "... I- A existência de indícios de violação no relógio de medição de consumo de energia elétrica implica na participação policial para periciar o equipamento, uma vez que, em tese, há o delito do artigo 155 § 3o do Código Penal, que é de ação pública. II - A concessionária que dispensa a constatação policial, retira o relógio, se credita de valores e os cobra sob ameaça de corte no fornecimento de energia, adota atitude violadora dos artigos 22 e 42 da Lei Federal 8070 (CDC)... (Resp. 783102/RJ).
De fato, havia necessidade de que a dita fraude fosse apurada por terceiro, e não somente pela   autora, a fim de que fosse estabelecida qualquer irregularidade.
Ora, se não foi apurada a autoria da fraude, como é possível exigir  da parte  requerida  o pagamento de quantia encontrada unilateralmente pela concessionária?
Como se não bastasse, o que  se verifica é que a autora  de forma incoerente, pois,    embora  deixe  claro na petição inicial que  a apuração irregular  é de responsabilidade da  requerida  em um determinado período (01/08/2002 a 30/06/2003)  e  que  de  13/05/2001  a 31/07/2002  é de  Cícero Magalhães, cobra  o valor correspondente  da totalidade  dos  KWHs  que diz terem sido deixados de  serem creditados em seu favor,  apesar  de consumidos,  da  empresa requerida.
Isto porque a parte  autora desistiu do feito em relação ao demandado Cícero e instada  a especificar  mensalmente  os KWHs que alega ter deixado de creditar em seu favor,  apesar  de consumidos, durante todo o período que aduz ter ocorrido a irregularidade, manifestou-se no sentido de  não ser possível.
Logo, é certo que  não pode  a autora  buscar o recebimento de todo o valor que  aduz  corresponder  a um período de consumo irregular  da parte  requerida ao mesmo tempo em que,   na petição inicial,  é confessa em  dizer  que a requerida não é  devedora de todo o período.
Enfim,  na medida em que  a parte  autora   alicerça a cobrança aqui deduzida única e exclusivamente  em Termo de Ocorrência de  Irregularidade, não consegue  estabelecer, se  existente irregularidade, qual seria de fato o consumo imputado à requerida, tem-se  que sua pretensão não pode ser acolhida na medida em que não logrou êxito no ônus constitutivo de seu direito.
Inadmissível,  assim,   a exigência de valores cobrados pela autora.
Neste sentido:  "Prestação de serviços. Ação declaratória, cumulada com pedido de repetição do indébito e indenização por danos morais.  Declaração de nulidade da cobrança de débito exigida. Proibição de suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor fundada em débitos oriundos do instrumento de confissão de dívida e compromisso de pagamento impugnado. Alegação da concessionária/ré da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel do autor. Suposta fraude apontada pela ré com fundamento em termo de ocorrência de irregularidade produzido de forma unilateral. Documento que não se presta a fazer prova da alegada fraude. Inversão do ônus da prova. Aplicação dos princípios consumeristas. Relógio que não foi preservado. Perícia indireta que teve base viciada e se torna imprestável. Concessionária que não provou a irregularidade no consumo de energia. Consumidor que firma confissão de débito e papa parte das parcelas. Confissão de dívida declarada nula. Reconhecimento de pagamento indevido. Obrigação de restituição dos valores efetivamente pagos. Danos morais não caracterizados. Alteração desvaliosa do bem estar do indivíduo que deve apresentar considerável potencialmente lesiva, hábil a produzir abalo moral significativo, de molde a ensejar reparação a título de danos morais. Recurso parcialmente provido." (TJSP - Apelação n° 0110794-75.2006.8.26.0100 -Rei. Des. Ruy Coppola - 32a Câmara de Dir. Privado -julg.18.11.2010). 
Neste diapasão, sem obrigação de   indenizar é certo que os pedidos de exercício de regresso estabelecidos em sede de denunciação a lide  também não podem ser  acolhidos. 
Demais disso,  ainda que eventualmente condenada,  a Pessoa Jurídica requerida para fazer valer  seu direito de  regresso em face dos sócios deveria imputar e comprovar terem sido eles os responsáveis pela fraude, o que também não se viu nos autos.
Igualmente, com a cessão do ponto empresarial à Pessoa Jurídica Amador Eventos Ltda-ME ou a seus sócios, apenas seria possível responsabilizá-los pela fraude  e  imputar  a eles a obrigação do pagamento da diferença havida entre  consumo gerado e lançado, se demonstrado nos autos que  eram seus autores ou no mínimo ciente  de  que alguma irregularidade  ali havia, o que também não se verificou.
Por todo o exposto: I-   RESOLVO  o presente  feito sem conhecimento de mérito, forte no artigo 267, inciso  VIII, do Código de Processo Civil, em relação a Cícero Magalhães e  Cláudio Cezar  Fertonani;  II - a)  JULGO IMPROCEDENTE  a  pretensão deduzida por Eletropaulo Metropolitana  - Eletricidade de  São Paulo ?S.A em face  de Showrrascaria o Portal;  b) JULGO IMPROCEDENTE    a pretensão deduzida por Showrrascaria o Portal em sede de denunciação à lide em face  de Aparecida  Antonia Pengo,  Maria Célia Ferreira, Alcino Guedes Filho e Edilandes Bispo dos Santos. Em conseqüência,  resolvo o presente  feito com conhecimento de mérito forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.  Em razão da sucumbência  condeno a parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela parte  requerida, bem ainda  no pagamento de honorários advocatícios em favor  da D.  Patrona da parte  requerida o qual arbitro em  10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  Igualmente, em razão da sucumbência condeno a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelos litisdenunciados, à exceção de  Cláudio Cezar  Fertonani em razão da desistência,  bem ainda no pagamento de honorários advocatícios de seus patronos, os quais arbitro por equidade no valor de  R$  500,00 (quinhentos reais),  para cada um.
P. R. I. C. 
São Paulo,  11 de dezembro de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza de Direito
