

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012353-88.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Gregório Filho
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no ano de 2012, foi aprovado em prova de vestibular da ré. Recebeu um boleto de "pré-matrícula" e decidiu realizar o seu pagamento em razão do desconto oferecido. Desistiu de fazer o curso, mas passou a receber ligações de cobrança. Como não havia formalizado a matrícula, não deu atenção aos telefones. No entanto, ao solicitar financiamento para a aquisição de veículo, foi surpreendido com o fato de que seus dados foram inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tentou resolver a questão administrativamente, mas foi informado pela ré que a dívida era procedente. Sem saída, ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré afirma que o autor não fez prova de suas alegações e que não incorreu em ato ilícito. Sustentou a inocorrência de dano moral e requereu a improcedência da ação.

A ação é parcialmente procedente.

No caso dos autos, não foi concretizada a matrícula do autor no curso oferecido pela ré e não chegou a ser celebrado contrato entre o autor e a Instituição de Ensino, ora demandada. 
A ré deixou de comprovar a efetiva contratação e a origem do débito que gerou a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ônus que era seu.

Sem demonstrar a origem da dívida, a ré não estava autorizada a encaminhar os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito simplesmente porque não há relação jurídica que autorizasse referida conduta. 
A inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que, no caso, são presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura "in re ipsa". 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 16 e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$250,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
