

SENTENÇA

Processo nº:0012052-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joyce Cristina Ferreira Alves
Requerido:Potenza Engenharia e Construção Ltda e outro





Vistos, etc.
JOYCE CRISTINA FERREIRA ALVES, representada por sua genitora VANESSA CRISTINA FERREIRA ALVES, move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de POTENZA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. e YOSHITAKA AGUENA, alegando, em síntese, que, no dia 01/11/2012, transitava pela calçada e foi atingida por peça solta de equipamento de ginástica de propriedade da corré e transportado pelo corréu, motivo pelo qual ficou com a perna imobilizada por aproximadamente 15 dias e arcou com custos de transporte de R$ 32,00 e consulta médica de R$ 200,00 realizadas em 05/12/2012; e, requereu reparação pelos danos materiais e morais sofridos em razão do acidente.
A corré ?Potenza? contestou (fls.44/49) alegando, em síntese, ausência de provas da sua culpa e da extensão do dano material; que alugou o caminhão para efetuar o transporte dos equipamentos e o locador indicou o motorista; que as peças não foram transportadas soltas, de forma que estavam corretamente fixadas na carroceria do caminhão; inexistência de responsabilidade solidária com o motorista do veículo, pois não há previsão legal ou contratual; descabimento da indenização pelos danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu improcedência.
O corréu ?Yoshitaka? contestou (fls.64/75) alegando, em síntese, que é motorista contratado para prestar serviços de transporte para a corré ?Potenza? e que os funcionários desta são responsáveis pelo carregamento do caminhão com os produtos que serão transportados; que é responsável por fiscalizar se as mercadorias estão corretamente colocadas na carroceria do caminhão; ausência de nexo de causalidade entre a forma de condução do veículo e o evento danoso; culpa exclusiva de terceiro, pois não agiu com negligência, imprudência ou imperícia; ocorrência de caso fortuito, pois o evento danoso lhe era imprevisível; descabimento da indenização pelos danos materiais, pois não praticou qualquer ato ilícito; inocorrência de dano moral, pois prestou assistência à vítima, inclusive transportando-a para a escola e hospital; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 81/83.
Manifestou-se o Ministério Público (fls.85/86).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A corré ?Potenza? firmou contrato de locação de veículos com Sandro Haruo Aguena, no qual ficou estabelecido que o locador que indicaria o condutor do veículo, conforme instrumento juntado às fls. 62.
Conforme estabelece a Súmula 492, do C. STF: ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado?.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido que ?os precedentes que deram ensejo à Súmula 492/STF reputaram presente a responsabilidade do locador por fato próprio, pois caberia a ele ser diligente ao locar o veículo, tomando as precauções necessárias para possibilitar o suprimento de uma eventual insolvência do locatário em caso de acidente, ou seja, destinando parte de seu lucro à cobertura de tal fato. Também levaram em consideração que, tanto o locador quanto o locatário, têm interesse na utilização do veículo locado. Ademais, buscaram amparar a vítima, que poderia se deparar com uma situação em que o locatário fosse carente de condições de reparar o dano ou, após o sinistro, desaparecesse.? (4ª Turma, REsp 906.035 Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 12.04.2011 ? grifamos).
E o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?A jurisprudência já firmou entendimento no sentido de que locador e locatário de veículo automotor respondem, solidariamente, pelos danos pessoais e morais causados pelo locatário, com o veículo alugado.? (19ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9295737-15.2008.8.26.0000 Rel. Des. MÁRIO DE OLIVEIRA, j. 23.03.2012 ? grifamos).
Dessa forma, a responsabilidade pelo resultado do acidente que causou ferimentos na autora é solidária da empresa ré, ?Potenza?, e do réu, o condutor do veículo locado.
Quanto à culpa é certo que o condutor do caminhão por essa sua condição não agiu com as cautelas necessárias, deixando de fiscalizar a forma como os equipamentos foram acomodados na carroceria para o transporte, pouca a indagação que teria feito aos funcionários da ?Potenza? pelo que alegou na sua defesa, de modo que não poderia ter conduzido o veículo com peças soltas, sendo previsível a ocorrência de evento danoso.
Além disso, confessou o condutor que é responsável por fiscalizar ?se o caminhão foi carregado e a mercadoria adequadamente colocada? (fls.66), o que corrobora sua imprudência ao conduzir o veículo com as peças mal acondicionadas.
Nesse sentido, Rui Stoco anota que ?ao motorista de veículo que transporta carga, cumpre velar para que esta, durante todo o trajeto, esteja bem acondicionada: deixa-la cair no leito carroçável caracteriza culpa stricto sensu? e que ?é dever de cuidado objetivo do motorista conferir a disposição da carga que vai transportar, ainda que terceiros tenham carregado o caminhão, tudo com o propósito de evitar, no transcurso da viagem deslocamentos que possam influir no equilíbrio e estabilidade do veículo, pois, do contrário, em caso de acidente restará caracterizada a culpa do condutor na modalidade de imperícia? (Tratado de Responsabilidade Civil ? doutrina e jurisprudência, 7ª ed. São Paulo : RT, 2007, pág. 1583 - grifamos).
Assim, respondem os réus pelo ilícito civil, pois por culpa os equipamentos foram entregues para o transporte com peça solta, e transportados na carroceria do caminhão sem prévia e precisa verificação da segurança exigida nesse tipo de transporte, ausente qualquer elemento de caracterização de excludentes, no particular do fato de terceiro ou do caso fortuito.
E, consoante o disposto no CC, artigo 927, os réus têm responsabilidade solidária pela reparação do dano decorrente do ato ilícito, razão pela qual acolho o pedido de indenização material, pertinente o gasto de R$ 200,00 da consulta médica (fls.18) e o de R$ 32,00 do uso de táxi para transporte (fls.20).
Acolho também o pedido de indenização por danos morais, pois a autora à época com 11 anos de idade ao ser atingida, de forma inesperada enquanto transitava pela calçada na ida para a escola, por peça arremessada da carroceria do veículo transportador, suportando ainda ferimentos que a deixaram com a perna esquerda imobilizada por 15 dias, experimentou induvidoso reflexo subjetivo negativo, patente o abalo psicológico do ocorrido, razões que reconheço caracterizado dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2012, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO os réus, solidariamente, a pagar indenização material no valor de R$ 232,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 12/2012 até final pagamento, incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno os réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2012 (Súmula 54, C. STJ), arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 06 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
