

SENTENÇA

Processo nº:0012405-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Valério de Souza
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente pela comprovação do pagamento antecipado das três últimas parcelas.
Verifica-se ainda a falha da requerida em não proceder a devolução dos cheques, compensando dois deles.
Assim, faz jus ao recebimento em dobro como requerido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 16.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos (considerando o fato do erro grosseiro e da falta de proposta para solucionar o problema).   
Não há comprovação do pagamento de R$ 12,00.                                         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitada a dívida, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 672,63, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da propositura da ação.  
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 16.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 508,44.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
