

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra EVELYN DUARTE TEDESCO pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$ 21.512,84. Afirmou que no dia 05 de outubro de 2008, por volta das 22h20, o veículo de propriedade da requerida, Omega, placas BOZ 0856, dirigido não se sabe por quem, na Av. São Miguel, altura do n. 2.024, colidiu abruptamente na traseira do veículo Clio, placas EBG 4184, segurado pela autora. Narra que o veículo Clio diminuiu a velocidade em razão da sinalização semafórica, quando o veículo da ré colidiu e fugiu do local. Sustenta que a colisão causou danos de grande monta sendo certo decretada a perda total do automóvel, com custo no valor de R$ 21.512,84, ora cobrados. Trouxe os documentos de f. 07/36.
A requerida foi citada por hora certa (f. 50 e 52), não apresentou contestação (f. 55).
Solicitado curador especial à Defensora Pública, ela manifestou-se pela antecipação da verba honorária (f. 60/62) o que foi indeferido (f. 63/64), decisão da qual a Defensoria interpôs Agravo Retido (f. 68/81). 
O feito foi contestado, pelo Curador Especial, que alegada ilegitimidade passiva, impugnado o valor da indenização. Enfim, contesta por negativa geral (f. 86/88). 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 93105). 
Instados a especificarem provas (f. 106), o Curador Especial afirmou que não tem provas a produzir (f. 107) assim como o autor (f. 110/111). 
É o relatório.
Decido.
A princípio afasto a alega ilegitimidade passiva, eis que é pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados culposamente a terceiro.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
?Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes? (REsp n° 577.902, 3ª Turma, Relator Ministro Pádua Ribeiro).
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ENVOLVIDO PARA A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. (...) II ? O proprietário responde solidariamente pelos danos causados por terceiro a quem emprestou o veículo. Precedentes. III (..) Agravo Regimental improvido. (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.135.515 - SP (2008/0271598-8), RELATOR : MINISTRO SIDNEI BENETI)
"Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado" (REsp n° 109.309 - 4ª Turma, Relator Ministro César Asfor Rocha)
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar - Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido (REsp nº 343649- MG Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, j. 05/02/2004)
O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo (Resp. n. 1.044.527, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.9.2011).
Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
´Acidente de Trânsito Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelo dano causado pelo condutor Colisão traseira Presunção de culpa não elidida pela ré. Recurso improvido (Ap. n. 9176762- 34.2008.8.26.0000, Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 17.1.2012)
Acidente de Trânsito. Legitimidade passiva do proprietário para responder por danos causados por seu veículo, ainda que conduzido por terceiro. Colisão lateral entre veículos. Invasão da faixa paralela para desviar de buraco. Culpa reconhecida. Recurso provido (Ap. n. 9271339- 04.2008.8.26.0000, Rel. Hamid Bdine, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2012)
Apelações. Acidente de veículo. Ação de indenização por acidente de trânsito. Legitimidade passiva do condutor e do proprietário do veículo. Culpa presumida, na modalidade in vigilando. Culpa do motorista do veículo configurada. Responsabilidade dos réus pela reparação dos danos decorrentes do acidente. Sentença mantida, nesta parte, por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do R.I. TJSP). Precedentes do STJ e STF (...) (APELAÇÃO nº0001990- 42.2009.8.26.0218, Rel. Pereira Calças, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 13.06.2012)
No mérito a ação deve ser julgada procedente. 
Incontroverso nos autos, pelos documentos juntados pelo autor, bem como pela falta de impugnação e específica que a culpa pelo acidente foi do motorista que dirigia o automóvel de propriedade da ré. 
Isso decorre não só da falta de comparecimento a ré aos autos, bem como da presunção de culpa de quem colide na traseira. 
Quanto ao valor pretendido, também não assiste razão ao Curador Especial. 
A falta de orçamentos se dá ao fato de que o automóvel não foi consertado e sim vendido em leilão, por conta dos danos de grande monta. 
Deve prevalecer o valor pretendido.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar a ré ao pagamento de R$ 21.512,84, atualizáveis monetariamente desde o efetivo desembolso, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
