

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0012208-09.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mercedes Fernandes Castilho
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita



                          Vistos.


Mercedes Fernandes Castilho ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão , alegando  que foi internado no hospital do requerido em virtude de problemas cardíacos, em julho/2011, se encontrando com a idade de 97 anos. No curso da internação sofreu queda da cama do hospital e teve lesões corporais, especificamente traumatismo craniano. Pleiteou indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 61/74), o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 281/289 ).

É O Relatório. 
DECIDO. 

 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar  .

Trata-se de questão referente a responsabilidade objetiva da associação requerida, independente dos procedimentos adotados por seus funcionários em relação  aos pacientes da ré.

Se o serviço fosse prestado adequadamente à autora, esta não teria sofrido o acidente nas dependências da requerida.

Não se trata de perquirir sobre obrigação de resultado da cura ao paciente, mas sim, sobre responsabilidade pelo acidente que vitimou a autora, ocorrido no interior de seu estabelecimento enquanto aquela estava sob seus cuidados.

A gravidade dos fatos assume proporções maiores em virtude da avançada idade da paciente autora, pessoa que precisava de acompanhamento e cuidado constante.

O termo de consentimento referente aos riscos do tratamento médico não isenta a ré de sua responsabilidade pela falta de cuidado para com a autora, a ponto de não evitar a queda desta da cama.

A requerida admite que havia risco de queda da autora (fls. 67) e, mesmo assim, não tomou as medidas que pudesse impedir o acidente com a absoluta segurança.

Ao contrário do que alega a ré, o resultado danoso poderia ser evitado, por exemplo, se o funcionário tivesse permanecido em todo tempo ao lado da autora, ou através de sistema de segurança  mais eficaz da cama.

A responsabilidade sobre a integridade física da autora, não pertencia a seus parentes, mas aos funcionários da ré.

O feito prescinde de prova técnica, pois a requerida admite que a autora sofreu a queda no interior de suas dependências e,  em virtude dessa queda, a autora sofreu lesões corporais.

A documentação dos autos comprovam a gravidade dos ferimentos sofridos pela autora (fls. 35/40 e 141 e segs.).

Os danos morais estão configurados em razão do desrespeito, abandono por quem tinha o dever de zelar ininterruptamente pela sua saúde, falta de cuidado e  possibilidade de ocorrência de um evento fatal, principalmente, levando-se em conta a avançada idade da paciente.

 O valor da indenização deve ser fixado em R$ 30.000,00 ( trinta mil reais), eis que suficiente para reparação dos danos sofridos pela autora, sem que configure  enriquecimento ilícito. 

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE  ,  a ação ,para condenar a requerida ao pagamento de R$ 30.000.00 ( trinta mil reais) em favor da autora, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   Súmula 362 do ST.J.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%  do valor da condenação, indeferindo o pedido de justiça gratuita da ré, eis que não comprovado o estado de pobreza.Deixo de condenar a autora à sucumbência proporcional, nos termos da Súmula 326 da STJ.

P.R.I.São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
