

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0012808-73.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 726/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Eraldo Costa Bezerra
Vítima:Jose Valdemar de Oliveira e outro


 Aos 31 de agosto de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr.Og Cristian Mantuan, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Eraldo Costa Bezerra, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Rosana Guedes do Lago, OAB.SP.230022, Defensora Dativa plantonista, presente a parte Edison Gomes de Araujo, ausente a vítima Jose Valdemar de Oliveira. Aberta a audiência, dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Edison Gomes de Araujo informa que foi feito o acordo para reparação dos danos e que Eraldo vem cumprindo. Uma vez presentes os pressupostos legais, proponho ao autor do fato Eraldo Costa Bezerra a pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de seis meses (180 horas) em oito horas semanais em Estabelecimento a ser indicado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), pela infração prevista no artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, ficando consignado que o não cumprimento ensejará o prosseguimento da ação penal (ou a propositura da ação penal). Com relação a Jose Valdemar que não representou dentro do prazo decadencial requeiro o arquivamento dos autos. Pelo autor Eraldo Costa Bezerra foi dito que aceita a proposta. Dada a palavra à defesa foi dito: que concorda com a pena restritiva proposta. Pelo MM Juiz foi dito: 1) ACOLHO, assim, a proposta do Ministério Público e IMPONHO a ERALDO COSTA BEZERRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, nos termos do Provimento CG nº 43/99, pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por oito horas semanais e pelo prazo de seis meses (180 horas), preferencialmente aos sábados, domingos e feriados ou, se em dias úteis, de modo a não prejudicar a jornada normal de seu trabalho, estabelecimento e acompanhamento a ser efetivado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), ficando também consignado que, caso possa fazer mais de oito horas por semana, o prazo de seis meses será reduzido proporcionalmente. 2) Vale o presente termo como ofício, para fins de implantação e acompanhamento da medida. 3) Fica o autor cientificado de que deverá se apresentar na Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), com endereço na Rua Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 1-703, Rua 9, Barra Funda, Telefone 2127-9757/2127-9774, Barra Funda ? São Paulo/SP, das 13:00 às 18:00 horas (de segunda à sexta-feira), no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. 4) Nos termos da manifestação da Representante do Ministério Público, que adoto como razão de decidir, determino o ARQUIVAMENTO deste Inquérito Policial, fazendo-se as comunicações e anotações de rigor, com relação ao artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro. 5) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
