

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012436-90.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Gustavo Pereira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Aos 09 de maio de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da Net Cleiton Santos de Luna, RG. 32.220.230, acompanhado do advogado Gabriel Rangel Santana, OAB/SP. 306.023, que junta procuração, carta de preposição, substabelecimentos e contrato social.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco, OAB/SP. 67.160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão definitivamente cancelado o primeiro contra do autor (código 003/125975201) e a ré dá por inexigíveis frente ao autos quaisquer valores eventualmente em aberto alusivos a tal contrato e por inexigível o valor objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. O autor abre mão do pedido de indenização por danos morais. Fica ressaltado que o autor tem um outro pacote ativo, que é o de código 003/324435629 e que não guarda qualquer relação com a matéria que foi objeto de discussão nestes autos. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva da negativação em nome do autor promovida pela requerida Net São Paulo S/A.    Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
