

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012616-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gumercindo Lopes de Sousa
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gumercindo Lopes de Sousa ajuizou ação de indenização por danos morais contra Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que ajuizou o Proc. n. 005.09.116023-4 contra a requerida; que a sentença lhe foi favorável; que a requerida passou a emitir carta de cobrança a partir de setembro de 2009com proposta de renegociação de dívida referente ao mesmo contrato e que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação de defesa (fls. 45).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que, embora a requerida tenha celebrado acordo, cancelando os contratos, declarando inexigíveis os débitos e excluindo, se o caso, a restrição de crédito, persistiram as cobranças.
No entanto, não comprovou o autor documentalmente, através de extrato dos órgãos de proteção ao crédito, que a requerida negativou seu nome. 
Também ainda que indevida qualquer prestação por parte do autor, não entendo que as cartas endereçadas pela requerida, sem nenhuma divulgação para conhecimento de terceiro, tenha provocado qualquer sofrimento, muito menos a ponto de merecer indenização a título de dano moral. 
As correspondências recebidas configuram mero aborrecimento e deveriam ter sido desconsideradas em razão do acordo judicial devidamente homologado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
