

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.012854-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eva Lopes Barreto, CPF 134.922.878-83
Requerido:Idalecio de Santana, CPF 007.821.218-96
Data da audiência:02/08/2010 às 15:00h

Aos 02 de agosto de 2010, às 15:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, a culpa pelo acidente deve sera atribuída à autora. Ela transitava em via preferencial junto a guia da calçada. Eu não avancei o cruzamento e ela foi a responsável pelos danos em meu veículo conforme documento que ora apresento. Requeiro a improcedência da a ação e, a titulo de pedido contraposto o pagamento da quantia de R$ 987,50. As partes não trouxeram testemunhas.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O requerido confessa que a autora trafegava em via preferencial. Logo, para que ele cruzasse ou adentrasse a via deveria garantir preferência de passagem àqueles que trafegavam pela via em que se encontrava a autora. O requerido confessa também que a autora trafegava corretamente em sua faixa de rolamento. Disse que estava "colada" na guia. Logo, se colisão houve isto deve ser atribuída ao próprio requerido que invadiu a preferencial da autora. Afinal, dois veículos não podem ocupar o mesmo espaço. Por consequência, o requerido se equivoca ao atribuir culpa a parte contrária quando, na verdade, foi o responsável pela colisão e por ela deve responder conforme nota fiscal de fls. 09. Ante o exposto de do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço  para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (22.12.2009) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




Requerente(s):


Requerido(s):
