

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 22/02/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012923-26.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ligia Pereira Braga Vieira

Requerido:Luiz de Oliveira Vieira







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a alegação da petição inicial de que o requerido deixou de realizar 60% dos serviços contratos. Assim, considerando que o contrato celebrado entre as partes totalizava R$ 8.400,00 e tendo o requerido recebido o valor de R$ 7.100,00, resta ao requerido a devolução de R$ 3.740,00.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.740,00, com correção monetária contada desde abril de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 25 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 256,85. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
