

SENTENÇA

Processo nº:0012796-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Luiza Villares
Embargado:Maria Pereira Caiafa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.



MARIA LUIZA VILLARES, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move MARIA PEREIRA CAIAFA, na qual lhes é exigido o pagamento da quantia de R$10.000,00 com base em contrato de locação, cuja multa não restou adimplida. Alega a embargante, em resumo, que, na verdade, as conversas preliminares não constaram do contrato, de modo que comunicou a rescisão contratual; que o contrato de locação decorreu de simulação; que a embargante não adentrou no imóvel um dia sequer; que não deve prevalecer a multa.

A embargada ofereceu impugnação, aduzindo, em síntese, que o contrato deve ser cumprido, não havendo outra negociação e que a execução está correta.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento conforme o estado em que se encontra, já que a solução da lide independe da produção de provas, especialmente em decorrência dos documentos já juntos. Basta a aplicação do Direito (CPC, art. 740).

2- O título é plenamente válido para instaurar a execução, pois tem subsunção ao disposto no art. 585, V, do CPC.
Não há de se falar em simulação, tendo em vista que tal vício social visa a prejudicar terceiros, o que não é o caso dos autos.

3- Não há dúvidas de que a entrega das chaves se deu em 09 de setembro de 2010. Isso decorre dos termos do documento de fls. 16 dos autos principais, documento assinado pela embargante. 

Observa-se que não há indício algum de falsificação ou mesmo que tenha sido abusivamente preenchido, especialmente no que toca a sua data, a qual foi digitada e impressa.

A entrega das chaves formaliza a entrega do bem. Até então, mesmo que o locatário não mais o use (ou nunca tenha usado), tem sua disponibilidade, pois a coisa ainda está dentro de sua esfera de posse, tudo a justificar a contraprestação devida por tal fato. 

LOCAÇÃO - Aluguel - Entrega das chaves em juízo - Responsabilidade do locatário - Extensão. A responsabilidade do locatário pelo pagamento dos alugueres e encargos perdura até a imissão do locador na posse do imóvel dado em locação (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 502.971 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Ricardo Tucunduva - J. 02.02.98).

4- Não cabe à embargante deduzir que o contrato não reflete as proposições preliminares. Ora, a embargante é engenheira, sabe ler e escrever e ainda que tenha grave doença não há qualquer indício de que tal tenha inibido a capacidade de entender e de agir de acordo com o entendimento.
O contrato se deu por escrito justamente para conferir segurança jurídica.

Assim, não se mostra possível a alegação de modificação verbal do contrato.
 
Isso porque a modificação de suas cláusulas, o que revela parcial distrato, só se admite por meio de instrumento equivalente (CC, art. 472). E, no caso, não comprova a embargante que houve modificação de cláusulas anteriormente ajustadas.
 
Neste sentido:

O ajuste verbal inadmite comprovação, pois cuidando-se de contrato escrito, a prova de sua alteração ou prorrogação deve obedecer a mesma forma. Isto porque se o contrato primitivo aperfeiçoou-se por meio literal, a sua renovação, que importa em distrato ao menos parcial, exige equivalente instrumentação (artigo 1.093, do Código Civil)(Ap. c/ Rev. 326.282 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 15.6.92 "in" JTA (Lex) 137/470 ).

Justamente para que não se venha a querer demonstrar por meio de testemunhas o ocorrido, em prejuízo a segurança jurídica do negócio.

5- De resto, a embargante não cumpriu o prazo mínimo estabelecido de locação. Devida, então, é multa (nada mais do que uma cláusula penal ? antecipação da fixação do valor das perdas e danos a que incorre de pleno direito à parte em mora ? CC, art. 408), cuja proporcionalidade já constou da avença e deve ser respeitada, por não ofendendo o disposto no art. 413 do Código Civil.
Princípio constitucional de solidariedade e dignidade não se presta a eximir a parte de cumprir as obrigações que assumiu.

O contrato nasceu para ser cumprido e sua função social é transformar riqueza e dar segurança aos envolvidos. Desse modo, se todos cumprirem as prestações que assumiram, a sociedade será mais justa e segura.

Não há qualquer abuso de Direito, mas sim seu exercício regular.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a embargante em custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido do débito.
 
Prossiga-se na execução.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de julho de 2011.
