

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0012165-43.2009.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ericaplast Embalagens Ltda. ME
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Jair de Souza



 Vistos. 


Ericaplast Embalagens Ltda. ME ajuizou a presente ação de revisão contratual c/c obrigação de fazer e reparação de danos    contra  Banco Santander (Brasil) S/A  alegando  cobrança de taxas e encargos abusivos em relação ao crédito proveniente de cheque especial, concedido pelo banco réu em razão de conta bancária. Pleiteou cancelamento do cheque especial e a declaração de nulidade das cláusulas contratuais abusivas. 

Em contestação (fls. 38/8045/62), o requerido suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 89/105. 

Em despacho saneador (fls. 131), a preliminar arguida foi afastada, tendo sido deferida prova pericial contábil. O laudo pericial foi juntado a fls. 169/211, seguindo-se de manifestação das partes (fls. 288/290 e 296/307).

 É O RELATÓRIO. D E C I D O.

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

A requerente alegou não ter solicitado o crédito referente ao cheque especial, mas aceitou utilizá-lo, não podendo se insurgir contra o banco nesse sentido. 

Basta dizer que, o crédito foi concedido mediante o saldo negativo que a conta corrente do autor apresentava. Assim, a disponibilização do mesmo ao requerente lhe trouxe benefício, já que o saldo passou à positivo, o que foi constatado pela perícia (fls. 194).

No entanto, tem direito ao cancelamento do serviço, o que foi solicitado ao réu, conforme documento de fls. 12, não tendo sido atendido. 

Em relação as taxas de juros praticadas pelo banco réu, tem-se que as taxas e encargos são cobrados pelas instituições financeiras por autorização direta do Banco Central, pelo que não podem ser consideradas abusivas. O perito, também, confirmou tal fato (fls. 198 e 206). 

No entanto, há visível irregularidade na cobrança de juros por parte do banco réu, na medida em que cobradas cumulativamente com juros de mora. 

A perícia concluiu que existe cumulação de comissão de permanência com os juros na conta da empresa autora (fls. 189), pelo que tal cobrança deve ser considerada abusiva. 

Apesar de o perito citar a Resolução nº 1129/64 do Banco Central do Brasil (fls. 207), a qual permite cobrança de comissão de permanência, além dos juros de mora, tal resolução encontra-se ultrapassada. 

O Superior Tribunal de Justiça já sumulou entendimento contrário, através das Súmulas 30, 294 e 296. A comissão de permanência é permitida desde que não acumulada com os juros remuneratórios. Poderá vigorar no período de inadimplência até o ajuizamento da ação, limitada a taxa prevista em contrato, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil. 

Dessa forma, a cobrança dos juros efetivada pelo banco réu deve ser totalmente estornada, eis que, conforme o entendimento pericial (fls. 187), não há como individualizar a cobrança de juros e a cobrança de comissões sobre o limite nos extratos bancários fornecidos pelo banco requerido. 

A devolução em dobro, pedida pela autora, não pode ser atendida, pois não há demonstração de má-fé por parte do banco, reputando-se essa irregularidade apenas a interpretação contratual divergente. Aliás, isto não foi objeto do pedido inicial, mas somente consta da manifestação final da requerente. 

Também, no que diz respeito a mensalidade de seguro, prevalecem os reclamos da requerente, na medida em que tal serviço não fora solicitado pela correntista. 

A perícia apurou que o contrato respectivo não foi apresentado por ocasião da elaboração da prova técnica (fls. 176). No entanto, o laudo pericial comprova que os valores atinentes foram cobrados da autora por parte do banco réu (fls. 184).

Quanto a capitalização dos juros, as instituições financeiras não se encontram sujeitas à lei de usura, conforme expressa disposição da súmula 596 do STF. 
 
Há que se ressaltar que a Medida Provisória 2170-36/2001 possibilita a capitalização de juros pelas instituições financeiras de maneira expressa. A MP 1963-17/2000 também faz referência a tal procedimento, estipulando, inclusive, a periodicidade inferior a 1 ano.   

Em relação ao limite do percentual dos juros, tal limitação constitucional foi expressamente revogada pela EC 40/2003. Mesmo antes, a súmula 648 do STF já estabelecia que sua aplicabilidade estava condicionada à edição de lei complementar. Agora, a súmula vinculante nº 7, do Supremo Tribunal Federal, estabeleceu que ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?, acabando por definir o assunto por completo. 

Cabe aqui ressaltar que, por fim, o trabalho técnico desenvolvido pelo Sr. Expert está muito bem fundamentado, sendo que suas conclusões veem acompanhadas de informações técnicas e esclarecimentos suficientes para espancar qualquer dúvida a respeito das questões ventiladas nestes autos. 


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para  CONDENAR  o banco réu a obrigação de fazer consistente no cancelamento do cheque especial, colocado à disposição da autora, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 dias. E, para DECLARAR nulas as cláusulas contratuais referentes a cobrança dos juros de mora cumulados com comissão de permanência e de mensalidade de seguro, devendo o banco requerido proceder à devolução dos valores descontados da autora, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a autora em partes proporcionais por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
