

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.
Processo nº:0012071-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Artfix Print Solutions Comércio de Materiais Promocionais Ltda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


VISTOS.
ARTFIX PRINT SOLUTIONS COMERCIO E MATERIAIS PROMOCIONAIS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra TAM LINHAS AEREAS S/A. Alega que vendeu à empresa Carlos Roberto Blafert-EPP produtos no valor de R$3.000,00, contratando os serviços da ré para a entrega em Ariquemes ? RO, mediante o pagamento de frete de R$1.000,00. No entanto, a remessa foi extraviada, sendo que foi obrigada a manufaturar novo produto, nada sendo feito pela ré para solucionar a questão. Requer o pagamento do valor de R$4.000,00.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.60/78). Requer a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. Sustenta que a carga foi entregue ao destinatário em 16 de outubro de 2009, o que afasta o pedido indenizatório, não havendo prova de que a autora tenha enviando nova mercadoria ao comprador. Alega que, em caso de eventual acolhimento do pedido, o valor deve ser fixado de acordo com o peso da mercadoria, mesmo critério do cálculo do frete, ficando o valor limitado a três OTNs por quilo, nos termos do artigo 262 do CBA. 
Réplica a fls.80/88, manifestando-se a ré.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por prescindir da dilação probatória a vista  das teses e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I).
É fato incontroverso que a ré foi contratada pela autora para o transporte de mercadorias vendidas para terceiros. Nota fiscal dos produtos a fls.35 e comprovante do frete a fls.37, mercadorias entregues à ré em 06 de outubro de 2009.
A ré, em defesa, sustenta que os produtos foram entregues em 16 de outubro, juntando o documento de fls.78.
Ainda que a ré tenha comprovado a entrega, diante da alegação da autora de que apenas agora tomou conhecimento deste fato, verifica-se que, o equívoco, mesmo se efetivamente entregue a mercadoria, deu-se por culpa da própria empresa transportadora.
Com efeito, conforme documentos juntados a fls.39/43, não impugnados pela ré, a compradora noticiou a não entrega do produto, o que fez com que a autora entrasse em contato com a ré, que confirmou o extravio (fls.42) e solicitou a entrega de documentos para indenização (fls.41).
Nota-se que a ré confirmou o extravio em 15 de outubro de 2009. E, tanto assumiu a responsabilidade, que remeteu os novos produtos em 16 de outubro, conforme fls.89 e 90.
Desse modo, há prova de que a autora foi obrigada a enviar novamente os produtos à compradora, repito, por informação da própria ré de extravio, não podendo, assim, ser prejudicada pela entrega tardia.
De rigor, desse modo, a devolução dos valores das mercadorias enviadas em duplicidade.
Necessárias, com relação ao valor, algumas considerações.
A responsabilidade é objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral, por encerrar obrigação de resultado, ou seja, de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino. 
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora, essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei número 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante para a prestação de seus serviços e obtenção do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, ou seja o CBA (Lei número 7.565/86), já que o transporte é doméstico. 
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem", implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 262, "fine", ou seja, em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo. 
Entrementes, no caso presente em cuidando de extravio de mercadorias transportadas, emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil, presumida, na causa de pedir. 
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré (teoria do risco puro) e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora. 
Afasto, apenas, o pedido de reembolso do frete, já que o serviço foi prestado novamente pela ré, sem a notícia de que tenha havido necessidade de pagamento.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
