

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012802-46.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Maria Pereira
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou contrato com a ré para o pagamento de plano Combro que inclui TV a cabo, internet e telefone pelo valor mensal de R$ 39,90. Ocorre que a autora afirma que passou a receber faturas com valores diversos daqueles contratados a partir de maio de 2013. 
Porém, como não foi  possível resolver o problema na esfera administrativa em razão das informações desencontradas que lhe foram dadas pelos funcionários da ré,a  autora agora requer a inexigibilidade do débito e ainda a indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré justifica as cobranças esclarecendo que a autora paga franquia mensal de R$ 39,90, mas a ela são acrescidos os valores das ligações para celulares, por isso há divergência nos importes das cobranças mensais. 
Na verdade, as faturas juntadas aos autos não nos atestam os relatos da inicial, pois elas contêm valores muito variáveis e nenhuma delas se aproxima do importe total de R$ 39,90.
Nestes termos, não se pode questionar a versão da ré que afirma que ligações para celulares demandariam a cobrança de outros importes, por isso há divergência nos valores totais de cada uma das faturas.
Assim, entendo por bem rejeitar o pedido da autora, pois não há comprovações que outrora ela pagava tão somente a franquia. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Revogo a liminar de fls. 26.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
