

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012433-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Angela Raquel Paulon Xavier, CPF 031.986.318-23
Adv.:Dr. Estanislau Meliunas Neto, OAB/SP 287.974 
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 47.193.149/0001-06
Preposto:Sra. Ivy Pereira Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:17/03/2011 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não tem outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o marido da autora, falecido, realizou um financiamento de um veículo com a ré e que, em janeiro de 2010, ocorreu um sinistro, com perda total do bem. Indiscutível, ainda, que a o valor do seguro foi pago à ré, com a quitação do bem, com devolução da diferença para a autora apenas em maio de 2010. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré, em defesa, limita-se a impugnar os danos materiais e morais, não esclarecendo, contudo, o ocorrido. Não há justificativa para a demora no reembolso e muito menos para as cobranças enviadas para a autora, mesmo após o acionamento do seguro e o envio dos documentos para a ré. Nota-se que a autora comprovou que, por duas vezes (fls.18 e 27), enviou os documentos para a ré, não havendo justificativa para a demora, sendo cômoda a alegação de não recebimento. A desorganização da ré é tamanha que, mesmo com o pagamento da indenização pela seguradora (fls.38), enviou cobrança para a autora. A ré, ainda, mesmo acionada judicialmente, não justificou como chegou ao valor depositado na conta da autora. E nem o motivo de ter demorado tanto tempo para tal medida. Também não impugnou o pedido de devolução das taxas cobradas no boleto. De rigor, desse modo, a fixação do dano material no valor pleiteado a fls.06, ou seja, em R$804,22. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, tendo seus pedidos ignorados pela ré, não lhe sendo prestada qualquer assistência. A ré, ciente do sinistro e do pagamento do seguro, insistiu na cobrança do débito, com a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls.26), gerando à autora stress, angústia, preocupação. Os documentos juntados com a inicial demonstram, ainda, que a autora chegou a ter problemas de saúde no período e teve que sacar dinheiro da conta de sua genitora para o pagamento das despesas. Levando-se em consideração a inércia da ré, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$6.804,22, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$238,08, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
