

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012196-04.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Domingos Fabiano Tomaz
Requerido:Rita de Cássia de Oliveira Silva


Aos 21 de junho de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado. Feito o último pregão em alto e bom som às 15:25 horas, constatou-se a ausência da requerida.  Iniciados os trabalhos, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor, a respeito da imprudência e imperícia daquela, que ingressou na contra-mão de direção e causou ao veículo do autor os danos materiais descritos nos autos, que levartam ao pagamento da franquia do seguro por parte do autor, no valor de R$793,80. A revelia também faz presumir a perda de bônus do seguro pelo autor, no valor de R$300,00, bem como, os gastos deste para pesquisa à Prodesp, no valor de R$35,00. As alegaçôes do autor também encontram respaldo nos autos, especialmente nos documentos de fls. 14, 18, 19 e 21. Assim, na forma do art. 186, combinado com o art. 927, ambos do Código Civil, responde a ré pelos danos acausados ao autor, devendo ser condenada ao pagamento dos valores descritos na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a  ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.028,80, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:36 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTOR (A):
