

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0012838-25.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fenix Clínica Veterinária Especializada e outros
Requerido:Medial - Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por Juliana Sampaio Martins, Fenix Clínica Veterinária Especializada e Isabel Martins Seixas Lins em face de Medial - Amil Assistência Médica Internacional S/A. Alegam os autores que a Felix Clínica Veterinária Especializada é titular de plano de saúde da empresa ré, denominado Class 640.
Aduzem os autores que, no hospital Santa Catarina, a autora Isabel Martins Seixas Lins, menor, foi diagnosticada com uma leve pneumonia e com Piorartrite. Em razão de tanto, foi prescrito o tratamento cirúrgico, com a posterior manutenção da paciente internada para tratamento com antibióticos intravenosos.
Narram os autores que a ré recusou injustificadamente a internação da menor no Hospital Santa Catarina e propôs a remoção da menor ao Hospital Alvorada do mesmo grupo econômico.
Em razão da negativa da cobertura pela ré, a co-autora Fenix Clinica Veterinária Especializada ajuizou a medida cautelar em apenso de nº 0010929-45.2012.8.26.0011 em face da ré Medial ? Amil Assistência Médica Internacional.
Alegam, ainda, as autoras que a demora da internação trouxe dano à integridade física da menor, consistente na cicatriz no tórax em virtude do dreno colocado na menor. Aduz, ainda, que a conduta da ré foi geradora de sofrimento à menor Isabel e sua genitora. 
Assim, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a consequente inversão do ônus da prova, pleiteiam os autores a condenação da ré ao pagamento de danos morais à menor, no valor de R$ 13.500,00, de dano moral à genitora da menor, no valor de R$ 10.000,00, e de dano material à ré, em virtude de cicatriz no tórax, no valor de R$ 500,00.
 Na cautelar de nº 0010929-45.2012.8.26.0011, a autora requereu o deferimento de liminar para que a ré autorizasse a realização de tratamento da menor Isabel Martins Seixas Lins no Hospital Santa Catarina ? internação, cirurgia, pós-operatório e todo mais, sob às expensas da apólice do plano de saúde.
Na medida cautelar em apenso foi deferida a liminar às fls. 26.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação nos presentes autos. Na cautelar em apenso, a ré apresentou contestação, alegando que a autora Fenix Clinica Veterinária Especializada é carecedora da ação, pois a ré não teria se negado a dar cobertura ao procedimento de internação da menor Isabel Martins junto ao hospital Santa Catarina.
Afirma a ré que houve um problema de sistema e a internação da menor junto ao Hospital Santa Catarina foi liberada em 11/07/2012.
Houve réplica nos autos da cautelar em apenso. 
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
É o relatório. 
DECIDO.
Passo a julgar conjuntamente a presente ação e a cautelar em apenso de nº  0010929-45.2012.8.26.0011.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a demora da liberação do tratamento da menor acarretou danos à integridade física da menor (cicatriz no tórax da menor) e sofrimentos à menor e  sua genitora. 
A contestação ofertada na cautelar em apenso não se aproveita à presente ação.
Observo, todavia, que naquela peça processual a ré confessa que houve um "problema" na internação da menor, fato este que foi resolvido posteriormente quando, "coincidentemente" foi deferida a liminar na ação cautelar em apenso.
Necessário reconhecer que é reprovável, embora corriqueira, a conduta de planos de saúde que exigem a transferência de seus pacientes a hospitais próprios para baratear os custos.
Tal providência é abusiva e deve ser coibida. Se o hospital eleito faz parte da rede credenciada do plano de saúde, injusta a conduta do plano que nega a cobertura e exige a mudança de hospital.
O transtorno é evidente. No momento de maior necessidade e stress, o paciente e sua família enfrenta óbices injustos a sua internação e tratamento. O plano aproveita-se da situação frágil de seus clientes para impor a sua vontade com objetivo de cortar custos.
Assim, resta evidente o tormento e sofrimento causados às autoras Isabel e sua genitora Juliana. O fato da menor necessitar do tratamento e não obter a autorização por uma "falha de sistema" da ré gerou evidente insegurança e transtorno num momento de extrema fragilidade.
Cabem às autoras e não a ré a escolha do Hospital em que será realizado o tratamento de saúde. Como já dito, estando o Hospital Santa Catarina está incluído dentre a rede credenciada da ré, não pode a ré se furtar a cobrir o atendimento em referido Hospital, sob a alegação de falha no sistema.
Portanto, entendo que há dano moral. A hipótese dos autos não cuida de mero aborrecimento, mas sim dor moral indenizável. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Demais disto, embora o mero inadimplemento do contrato não tenha o condão de ensejar ofensa moral, na peculiar circunstância dos autos, a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade das autoras, a quais, mesmo adimplente com o pagamento do prêmio, se viu desamparada em momento crítico. É certo que tal recusa em cobrir os custos do tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável.
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito das autoras, que já se encontravam em particular situação de sofrimento.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
Nesse sentido:
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

Patente o sofrimento das autoras Juliana e Isabel com a recusa de cobertura e a demora de atendimento por uma "falha de sistema" da ré.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação às autoras, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Enquanto para os planos de saúde for mais barato recusar o atendimento, condutas abusivas irão persistir em prejuízo ao consumidor.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 13.500,00 em relação à menor Isabel e R$ 10.000,00, em relação à genitora da menor.
No tocante ao dano material pleiteado, o mesmo procede em face da ausência de impugnação ao mesmo, tornando sua ocorrência, a responsabilidade da ré e o valor incontroversos.
É de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e a medida cautelar de nº 0010929-45.2012, e julgo extinto ambos os feitos com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral nos valores de R$ 13.500,00 em relação à menor Isabel Martins Seixas Lins e R$ 10.000,00 em relação à genitora da menor, Juliana  Sampaio Martins, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento no Hospital Santa Catarina por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ. Condeno, ainda, a condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00, à titulo de danos materiais (cicatriz no tórax da menor), devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 d, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


             DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
