

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012671-32.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Sanasi Allegri
Requerido:HDI Seguros S.A. e outro


Vistos.


ALESSANDRO SANASI ALLEGRI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de HDI SEGUROS S/A e AUTO PRIME REPARAÇÃO AUTOMOTIVA LTDA., alegando que: a) em 02/01/2012, seu veículo Renault Logan (placas EEO-3353) adquirido zero quilômetro foi abalroado por outro automotor; b) mantinha contrato de seguro com a primeira corré; c) deixou o carro na oficina da segunda corré, indicada pela seguradora; d) soube que seriam trocadas apenas algumas peças do veículo; e) duas semanas mais tarde, recebeu o carro de volta, com a notícia de que o reparo fora feito com êxito; f) obteve garantia bienal; g) o Renault voltou à oficina, em razão de barulho na roda dianteira, constatando-se que o freio não tinha sido fixado corretamente; h) aos 28/04/2012, dirigiu-se a uma concessionária Renault para comprar outro carro zero quilômetro, dando o veículo anterior como parte de pagamento; i) recebeu proposta inicial de R$ 17.000,00 pelo carro, mas, depois de vistoria, constatadas inúmeras irregularidades, só obteve R$ 12.000,00 pelo bem (desvalorização de R$ 5.000,00); j) precisou contrair financiamento maior; k) sofreu prejuízos devidos à má prestação de serviços. Em suma, quer embolsar R$ 5.000,00 (indenização por danos materiais ? item ?b? de fls. 12/13) e R$ 50.000,00 (ressarcimento dos danos morais ? item ?b? de fls. 13).

A HDI sustentou que: a) falta interesse processual ao autor; b) não se pode perder de vista o princípio pacta sunt servanda; c) não tem de cobrir algo que não foi previsto na contratação; d) há limite de R$ 80.000,00 para danos materiais de terceiro; e) cumpriu à risca o que lhe cabia; f) impugna o documento trazido por Alessandro; g) não haveria lógica em pintar o carro inteiro; h) comprou peças novas para substituir as danificadas; i) descabe inversão do ônus da prova; j) não há danos indenizáveis neste caso; k) não constitui ato ilícito aquele praticado no exercício regular de um direito; l) o autor quer receber quantia que não lhe cabe (fls. 112/123).
Argumentos da AUTO PRIME: a) jamais foi procurada pelo autor, a fim de resolver amigavelmente o problema; b) está clara a má-fé de Alessandro, que deseja locupletar-se ilicitamente; c) consertar o carro não é torna-lo ?zero quilômetro? novamente; d) todos sabem que a cor sofre alterações com o passar do tempo; e) houve segunda colisão, por certo; f) a genitora do autor recusou-se a deixar o automóvel na oficina, muito embora estivesse disposta a repará-lo (avarias simples, sem nexo com a primeira colisão); g) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; h) o autor tenta induzir o juízo em erro; i) não há danos indenizáveis neste feito; j) o autor banaliza o dano moral (fls. 64/78).
Após rejeitar a defesa processual, invoquei o art. 130/CPC e determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia Mecânica (fls. 177/179).
Veio o laudo de fls. 232/245 e, diante das críticas que lhe foram dirigidas, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 266/268).
Ultimada a fase instrutória (fls. 269), os três litigantes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 295/296 ? autor; fls. 273/276 ? HDI; fls. 279/293 - AUTO PRIME).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Como a AUTO PRIME reitera a objeção de carência em seu memorial (fls. 280, in fine), reporto-me ao item 1 da decisão de fls. 177/179, que mantenho.
No mérito, improcede a ação.
Desde cedo ficou claro que o autor tinha o onus probandi, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil (v. fls. 178/179, item 4).
Produzimos perícia indireta (Alessandro vendeu o Renault) e, com os limitados elementos de que dispunha, o renomado Engº Mecânico Álvaro Martiniano de Azevedo Junior não apontou defeito nos serviços realizados.
O carro sofreu depreciação, é certo. Contudo, isso ocorre sempre, mesmo que sejam bem feitos os reparos (fls. 237, item ?m?; fls. 244, item ?22?).
A utilização de massa é comum na execução de serviços de funilaria (fls. 241, item ?7?) e solda é empregada no próprio processo de fabricação do carro (fls. 236, item ?e?).
Abalroado o veículo por outro, ainda que as rés cumprissem à risca o que lhes cabia, algum prejuízo o Servidor Público Estadual sofreria (desvalorização inerente - laudo pericial). Para vir à Justiça pleitear indenização, Alessandro deveria provar que, em outra Oficina, os serviços teriam tido qualidade superior e, por isso, seu prejuízo seria menor. Isso o autor não conseguiu demonstrar.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Alessandro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para a ilustre advogada da AUTO PRIME; metade para as dignas subscritoras de fls. 112/123).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverão ser apresentadas memórias de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
