

SENTENÇA

Reclamação:0012182-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Vanilde Santos Moreira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Maria Aparecida Rodrigues -Me
  
Processo n.º 0012182-35.2011.8.26.0001 
Autora: VANILDE SANTOS MOREIRA
Ré: MARIA APARECIDA RODRIGUES - ME



Vistos.


Trata-se de ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO, ajuizada por VANILDE SANTOS MOREIRA em face de MARIA APARECIDA RODRIGUES - ME, alegando, em resumo, que em 27 de dezembro de 2008, as partes firmaram instrumento particular de venda e compra de um veículo modelo Parati, marca Volkswagem, cor prata, ano 2002, placas DFK 8561, a requerente a título de sinal e princípio de pagamento deu um veículo Gol G3 16V, ano 2000, no valor de R$.13.000,00 (treze mil reais), ficou pactuado que a diferença seria paga, por meio de financiamento obtido junto ao Banco Itaú Leasing em 36 (trinta e seis) parcelas iguais e consecutivas de R$.635,00 (seiscentos e trinta e cinco reais). Relata a autora que, após a formalização do negócio, recebeu o carnê do financiamento, em termos diversos do pactuado, emitido com o número de 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$.635,00. Afirma a autora que entrou em contado com a requerida que reconheceu o erro ocorrido e se comprometeu a realizar os respectivos pagamentos, porém não conseguiu solucionar o problema, tendo em vista que a requerida efetuou um único depósito em seu favor em 12/11/2010 no valor de R$.635,00, sendo que não mais atendeu a autora. Por fim a autora pede a procedência da ação e a condenação da requerida em danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/66). 
Houve emenda à inicial (fls. 74/76). Foram acostados novos documentos (fls.77/78).
Citada regularmente, a requerida ofereceu contestação (fls. 85/91). A requerida, em sua contestação admitiu a existência do negócio jurídico realizado entre as partes, e alegou a ocorrência de erro material quando do preenchimento  da documentação necessária  para a realização do pedido de financiamento que o correto ante o valor financiado são 48 parcelas e não 36 como alega a autora, pugna pela improcedência da ação e alegando, ainda, que os danos não foram comprovados.
 
Foi apresentada réplica à contestação (fls.98/101).

As partes não especificaram provas (fls. 106 e 109/110).

É o relatório.
DECIDO.

       Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência e em face da revelia (Código de Processo Civil, artigo 330, incisos I e II,  do Código de Processo Civil ). 
A ação merece ser julgada procedente.
Restou claro nos autos que a autora contratou com a requerida, conforme se depreende do documento de fls.15, mediante a quitação do saldo remanescente em 36 parcelas de R$.635,00 junto ao banco Itaú Leasing.
A requerida, por sua vez, em sede de contestação admitiu o erro material ocorrido quando do preenchimento dos documentos necessários para a realização do financiamento, chegando inclusive a quitar parcelas perante a autora. Entretanto, sua afirmação de que deve prevalecer a dívida a ser quitada em 48 parcelas não procede, visto que houve proposta escrita, assinada pelas partes, que deve ser honrada pela parte requerida.   
O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. A autora solicitou junto a requerida uma solução para o impasse ante a emissão de um carnê com parcelas maiores do que o pactuado, entretanto, se viu sem assistência alguma, vez que a única providência tomada foi a quitação de uma das parcelas indevidas. O sentimento do autora, evidentemente, é de revolta com o fato de ter que se socorrer do Judiciário  para fazer valer seu direito, a despeito das diversas providências tomadas junto à requerida não obteve qualquer resultado útil. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
Sobre dano moral, diz Carlos Alberto Bittar: ?que na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação ... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral? (Reparação Civil por Danos Morais, Editora Revista dos Tribunais, 2ª ed., págs. 202/204).
Quanto ao dano moral, é o entendimento da jurisprudência:
?O direito à indenização por dano moral está previsto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, no artigo 159, do Código Civil de 1916, bem como no artigo 186 da lei vigente e no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer, presente o nexo de causalidade entre a conduta culposa da operadora de telefonia e o dano de ordem moral experimentado pelo usuário do serviço prestado, não há com afastar a responsabilidade e o dever de indenizar da ré.  Dissertando sobre o tema, observa Carlos Alberto Bittar: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social ? conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (?Reparação por Danos Morais?, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
?Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipóteses de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. (APELAÇÃO COM REVISÃO ? Nº 947586-0/3 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Francisco Casconi ? 15/04/2008 ? V.U. ? voto nº 14.307).
Com relação ao dano material a solução que se avizinha não é diversa.
De fato, ficou evidenciada a falha do serviço prestado pela empresa requerida que, indevidamente, efetuou a cobrança por meio de carnê com parcelas a mais do que a pactuada.
No caso, seguro convir que a responsabilidade da ré advém da cobrança indevida de valor, mediante irregular lançamento de carnê para pagamento do financiamento efetuado. 
Sobre a indenização por danos morais e materiais, têm decidido nossos tribunais:
?Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir sensação de mal reparado, outorgando justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar as dificuldades. Portanto, a indenização tem conteúdo pedagógico, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a parte adversa. Deve ser arbitrada em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade, a fim de evitar possível locupletamento indevido e excessiva aplicação da sanção. (APELAÇÃO COM REVISÃO ? Nº 947586-0/3 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Francisco Casconi ? 15/04/2008 ? V.U. ? voto nº 14.307).
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.
Nesse sentido definiu-se que:
?Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 ?MG ? STJ ? 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? J. em 13.05.99 ? in DJU de 23.08.99, pág. 123)?.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, para condenar a empresa requerida a pagar à autora: a) danos morais, que fixo em R$.-5.000,00 (cinco mil reais); b) danos materiais, reembolso à autora dos valores das onze parcelas lançadas a maior no carnê para pagamento, visto que uma delas já foi adimplida pela ré, no valor de R$.6.985,00 (seis mil, novecentos e oitenta e cinco reais), corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.  Em razão da sucumbência, a requerida arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Em conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2011.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
