

SENTENÇA

Processo nº:0012838-28.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Jaime da Silva Epifanio
Requerido:INSTITUTO DE ENSINO SUPERIOR ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos morais pretendidos não merecem acolhimento, pois o autor possui outras restrições financeiras, de forma a incidir o entendimento da Súmula 385 do STJ.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar a inexigibilidade do crédito de R$ 27,70, datado de 07/05/2010, com o consequente cancelamento da restrição financeira. Oficie-se, devendo a parte autora efetuar o seu encaminhamento, comprovando-se o protocolo em 10 dias. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
