

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012285-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Raiola Neto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual o autor pretende a manutenção do contrato firmado com a ré.  

A ré, em sua contestação, afirma que a rescisão do contrato ocorreu de forma regular. Afirma que, nos últimos doze meses de vigência do contrato, foram computados mais de 60 dias de atraso no pagamento das mensalidades do plano. Além disso, afirma que o autor foi devidamente cientificado do cancelamento, conforme notificação encaminhada.

A ação deve ser julgada procedente.

Nos termos do inciso II do parágrafo único do artigo 13 da Lei 9.656/98, é possível a rescisão unilateral do contrato, em razão do não-pagamento da mensalidade do plano por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 

Nesse sentido é o teor da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Em defesa, embora a ré tenha juntado cópia da notificação que teria sido encaminhada para o autor (fls.108/109), não fez prova do seu recebimento, condição necessária para se aferir a regularidade ou não do cancelamento do plano.

É de se notar, no entanto, advertindo-se o autor para as graves consequências de sua reiterada inadimplência, que nos últimos doze meses o autor acumula 379 dias em atraso. 
Ocorre que, mesmo verificado o grave descumprimento por parte do autor, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar o recebimento de notificação prévia no endereço do autor, o que autoriza afastar o cancelamento do plano.

Entre a data de cancelamento do plano e o seu restabelecimento, em obediência à decisão proferida nestes autos, não são exigíveis em relação ao autor as mensalidades do plano. 

Reconhecida a irregularidade do cancelamento do plano, o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 

Embora a ré não tenha comprovado o recebimento da notificação no endereço do autor, foi o próprio autor o causador dessa situação, já que realiza o pagamento das mensalidades do plano sempre com atraso, acumulando 379 dias de atraso nos últimos meses (fls. 108). 
Por fim, fica o autor advertido de que deverá atentar para o pagamento pontual das mensalidades do plano, pois a Lei autoriza a rescisão unilateral do contrato, em razão do não-pagamento da mensalidade do plano por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência (inciso II do parágrafo único do artigo 13 da Lei 9.656/98),

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 44/45 e DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde do autor, nos mesmos termos e condições vigentes por ocasião do cancelamento, pena de multa diária de R$500,00. DECLARO INEXIGÍVEIS as mensalidades do plano vencidas entre a data de seu cancelamento e a data de seu restabelecimento, nada podendo ser exigido do autor.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
