

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012077-91.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Lucilene Cristina Silva Rolim, CPF 073.907.608-69 - Tel: (11) 7058-8128-presente

Requerido:

Preposto:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Tatiane Gantus, RG 45.008.009-2-presente - Tel: (11) 2195-2657
Adv. Requerido:Ottaviano Bertagni Junior, 196.336/SP-presente - (publicações em nome da Dra. Ellen Cristina Gonçalves Pires, 131.600/SP e Dr. Ventura Alonso Pires, 132.321/SP)
Data da audiência:26/09/2012 às 14:40h

Aos 26 de setembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que houve o corte de fornecimento de energia, pois a ré concluiu que a autora havia se beneficiado com ligação clandestina. Porém, a autora afirma que houve um erro da ré, por isso ela estava pagando a conta de número de instalação diverso do número do seu imóvel, enquanto as suas faturas estavam sendo enviadas para outro endereço. A autora preferiu realizar acordo, mesmo tendo constatado o erro da ré e mesmo j´atendo quitado as mesmas faturas. Afirma ainda a autora que a ré inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em defesa, a ré alega que o erro mencionado na inicial foi reconhecido, o que determinou a restituição de valores à autora. De qualquer forma, a ré defende o corte e o apontamento desabonador. Na verdade, parece-me contraditória a versão apresentada pela ré, sobretudo porque pela correspondência de fls. 54/55 ela confirma o equívoco e a realização de crédito em favor da autora. Assim, o corte e o apontamento são indevidos, por isso reputo razoável o pedido de indenização formalizado nos autos. Pondero ainda que o serviço em questão deve ser prestado continuamente nos termos do art. 22 do CDC, por isso arbitrária foi a conduta da ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, observo que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Quanto ao acordo que a autora afirma ter pago e cujos valores foram recebidos em duplicidade, verifico pelo documento de fls. 05 que elas comprometeu a pagar 06 parcelas de R$ 184,64, o que totaliza R$ 1.107,84, valor este a ser restituído à autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.107,84, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 195,35* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
