

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012652-02.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Elizabeth Barbosa da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois ela se confunde com o mérito. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Pos consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 
Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem realizou as operações impugnadas pela autora, ônus este que lhe cabia, a fim de demonstrar a sua má fé. 
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que, nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 
Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido da autora.
Os débitos assinalados a fl. 06, 22 e 26 dos autos serão declarados inexigíveis.
Quanto à indenização por danos morais, entretanto, verifico não ter havido abalo efetivo ao crédito neste caso. Porém, denoto que o réu tem enviado à autora cartas de cobranças, por isso reputo indenizável o transtornos sofridos. Assim, reputo razoável que o réu lhe pague R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e DECLARO INEXIGÍVEIS os valores de R$91,31, R$55,77, R$48,00 e R$43,25, cobrados na fatura vencida em agosto de 2012, bem como os encargos decorrentes (encargos de financiamento e juros de mora) cobrados nas faturas vencidas em 05/09/2012 e 05/10/2012, condenando o réu a estornar os valores, em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento, ou seja, por cada fatura emitida que reitere as cobranças. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
