

SENTENÇA

Processo nº:0012868-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Leandro Begosso Donati
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita


LEANDRO BEGOSSO DONATI, qualificado nos autos ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, visando à obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, que era usuário do plano de saúde MEDIAL PLENO II, desde 25 de fevereiro de 2009, e buscou ajuda de profissionais devido muitas dores na face, após o diagnóstico, submeteu-se a cirurgia conduzida pelo médico Gabriel Pires Pastore, não credenciado.  Gastou com a cirurgia R$4.000,00. Solicitou, então, reembolso, mas a ré devolveu apenas R$ 888,00. Afirma ter direito ao reembolso total e quer ser indenizado por danos materiais, consistente na diferença de valores e na contratação de advogado particular, além de danos morais, estimados em R$ 31.120,00.
A gratuidade foi denegada, desafiando agravo de instrumento, provido.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 113/138), alegando que a ré no devido prazo efetuou o reembolso das despesas dentro dos limites financeiros do contrato. Sustenta estar dentro da lei e dos termos do contrato, não havendo que se falar em danos morais e materiais.
Não houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é manifestamente improcedente.
Deveras, a nota fiscal de fl. 24 revela que a ré cobriu todas as despesas hospitalares, com exceção dos médicos não conveniados. 
A cobertura de profissionais livremente escolhidos pelo requerente não é obrigatória, o convênio não tem de cobrir, por exemplo, o médico mais caro do país. O convênio tem de possuir uma rede de profissionais qualificados.
No caso, o autor estava ciente de que o médico e sua equipe não eram credenciados e que o pagamento se faria de forma particular, com possibilidade de reembolso.
Não há abusividade nesse modo de proceder.
A inicial sequer indica a existência de cláusula indicativa de pagamento diverso do realizado. Ao que parece, a pretensão do autor é a de reaver a totalidade dos valores gastos. Isso não é possível. O autor não tem esse direito. A lei não confere essa obrigação à requerida. Tampouco o contrato o faz.
O valor do reembolso foi aplicado conforme a tabela AMB e não houve alegação de descumprimento contratual ou de que o plano do autor previa reembolso mais vultoso. Essa alegação teria de constar na inicial como fundamento do pedido. 
O pedido, tal como formulado, carece de subtrato jurídico, pois presume a ilicitude de reembolso parcial, em toda e qualquer hipótese. 
Ora, a obrigação de cobertura total da cirurgia está condicionada ao uso dos médicos e profissionais credenciados. Caso a parte escolha livremente por outros profissionais, tem de efetuar o pagamento, caso em que o plano suportará apenas as despesas hospitalares. É o que dispõe a cláusula 18ª do instrumento contratual.
Essa cláusula não tem ilegalidade e, portanto, não há ilicitude a justificar a pretensão indenizatória.
Ainda que assim não fosse, não haveria dano moral nem material, ao menos quanto à contratação de profissional.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
E não se vislumbra dano moral decorrente de reembolso a menor, pura e simplesmente. De todo modo, sem prova de direito a receber reembolso maior, a improcedência é total.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
