

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012880-40.2013.8.26.0011
Requerente:Raquel Moreira Granzotte, 264.382.968-99
Adv. Dr(a).:Raquel Moreira Granzotte, 217259/SP
Requerido:STC Tour Viagens
Preposta Sra.:Eloisa de Rita Ignacio ? CPF 029.321.478-62
Data Audiencia:02 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 02 de outubro de 2013, às 15:14, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação e carta de preposição, sem os atos constitutivos, por isto foi decretada a sua revelia. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A falta de demonstração da regularidade na representação processual da ré em juízo, uma vez que aquela que se identificou como sua preposta não apresentou os atos constitutivos, há de se decretar a sua revelia, com a consequente presunção da veracidade dos fatos narrados pela autora. Assim, conclui-se que o serviço contratado não foi prestado, por isso, nos termos do Artigo 14 do CDC, todos os prejuízos suportados pela autora serão ressarcidos. Quanto à indenização por danos morais, reconheço também o cabimento do pleito da autora, pois não há dúvidas da frustração que ela sofreu em virtude do não cumprimento das condições deste pacote. O valor requerido por ela não é elevado, mas sim justo e adequado para a hipótese. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 250,00 a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. .  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
