

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012571-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Aparecida Leodoro, CPF 316.654.078-40
Requerido:Terezinha Maria De Sena, CPF 485.730.005-20
Advogado:Renan Santos Pezani ? OAB/SP 282.385
Data da audiência:19/09/2013 às 14:30h




Aos 19 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi juntada procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes se comprometem a não entrar em contato. Por qualquer meio, pessoalmente, por telefone, email ou mesmo por recado passado por terceiros, uma rem relação à outra. Também se comprometem a não fazerem referências para outras pessoas, uma em relação à outra, especialmente no que diga respeito a juízos de valor, ou seja críticas, xingamentos, ameaças. Sendo assim, em relação aos fatos passados e diante do compromisso firmado nesta data, as partes não tem o que reclamar. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerida:

Adv. Requerida:
