

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012559-79.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Larissa  Regina de Souza Melo - RG: 24.495.587-6  CPF 163.286.188-75

Réu:Tim S/A. - Ausente


Aos 12 de março de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência da restrição de crédito feita por indicação da ré. Relatou ter adquirido um chip de linha de telefonia móvel da ré, que nunca funcionou, apesar das diversas diligências que realizou para a solução do problema. Pleiteou, ainda, o reembolso da quantia paga indevidamente. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, não foram infirmados pela ré. Com efeito, a autora comprovou ter contratado os serviços da ré e ter sofrido restrição ao seu crédito pelo não pagamento da fatura, primeiro, porque não tinha acesso aos serviços contratados e, segundo, porque o valor era diverso daquele contratado. E embora a autora tenha sofrido apontamento por outra empresa, que ensejou a restrição ao seu crédito, conforme documento de fls.08, verifica-se que durante aproximadamente cinco meses a única restrição que tinha era aquela feita por indicação da ré. Nessas condições, inquestionáveis os danos morais por ela suportados, seja pelo vício nos serviços prestados pela ré, seja pela abusiva restrição ao seu crédito. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para minimizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, em decorrência da conduta desidiosa e negligente da ré, sem causar enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, observo ser devida a devolução da quantia paga pela autora, ou seja, R$21,34. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LARISSA REGINA DE SOUZA MELO em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade do débito objeto de apontamento pela ré, bem como para condenar a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$21,34, corrigida pela corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de março de 2013 16:06


Maria Cecília César Schiesari
                                                           Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Larissa  Regina de Souza Melo
