

CONCLUSÃO
Aos  19/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0012395-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Safix - Comercio Varejista de Combustiveis Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
SAFIX ? COMÉRCIO VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS (repetição em dobro de indébito) e MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que em 31/08/2012 foi interrompido o fornecimento de energia elétrica ao estabelecimento da auotra por atraso no pagamento de faturas; que a autora promoveu o pagamento das contas em atraso e solicitou a restabelecimento do serviço, oportunidade que a ré informou que existiam débitos referente às faturas de setembro a novembro de 2012, com o que não concordou a autora, haja vista que no período referido não foi fornecida energia elétrica ao estabelecimento;  que diante da expressa urgência para restabelecer os serviços no Auto Posto, a autora quitou as novas contas exigidas pela ré, diante da promessa de restabelecimento do serviço em 48 horas; que após o pagamento das contas, todavia, a ré informou um prazo de até 30 dias úteis para o restabelecimento do serviço no local; que a ré realizou cobrança em duplicidade das contas dos meses de julho e agosto de 2012; que em janeiro de 2013 a ré apontou no SERASA a inadimplência da fatura de dezembro/2012 sem prévia leitura do consumo efetivamente existente no período, o que era imprescindível, haja vista que o restabelecimento do serviço se deu em 20/12/2012; que a ré, ademais, não tem atendido às solicitações da autora para enquadramento da empresa como consumo de baixa tensão, o que tem acarreta prejuízos à autora no faturamento dos serviços utilizados; que os reiteradas condutas da ré que tem causado sérios obstáculos para a autora exercer a sua atividade empresarial, requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que atenda ao caráter compensatório e punitivo da conduta lesiva da ré. Requereu a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo, bem como que a liminar concedida na ação cautelar seja convolada em definitivo para obstar a interrupção do serviço enquanto a ré não proceder ao enquadramento da autora como consumidora de baixa tensão, além da condenação da ré à repetição em dobro das fatuyras para em duplicidade e ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 21/36.
Em apenso consta a ação cautelar (Processo nº 079389-11.2012.8.26.0100) entre as mesmas partes, na qual a autora requereu a concessão de liminar para restabelecimento da energia elétrica do imóvel, instruída com os documentos de fls. 06/22. A liminar foi concedida pela decisão de fl. 24. A ré ofereceu a contestação de fls. 37/47 do apenso, enfatizando que a providência requerida não tem natureza cautelar e sim satisfativa, bem como que não consta dos autos qualquer protocolo solicitando administrativamente o restabelecimento do serviço, o qual foi interrompido por confessa inadimplência. Após a requerente se manifestar em réplica, os processos foram apensados para julgamento conjunto.
Nos autos principais, a ré ofereceu a contestação de fls. 52/74. Alega que o corte da energia do estabelecimento se deu pela inadimplência de uma confissão de dívida; que há previsão contratual e regulamentar para a interrupção do serviço em razão da inadimplência; que ; que o erro na envio de duas faturas com o mesmo valor não acarretou qualquer prejuízo à autora que realizou o pagamento de apenas uma das contas; que a autora não requereu administrativamente, o restabelecimento do serviço após o pagamento das contas que constavam em aberto, razão porque o serviço não foi restabelecido com a urgência que a autora pretendia; ; que o serviço, de qualquer forma, considerando o prazo de três a quatro dias úteis que é observado para a compensação do boleto ser comunicado pelo Banco, o restabelecimento do serviço se deu em um prazo razoável; que o consumo de agosto e setembro decorreu da constatação em 05/11/2012 da autoreligação do serviço, à revelia da concessionária; que a fatura de dezembro/2012 consta como insatisfeita, o qual abrange o consumo de dezembro e o resíduo apurado entre 01 e 05 de novembro; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral e que a pretensão da autora é exagerada. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 84/98).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 105).
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque a ré não demonstra interesse na produção de outras provas.
É incontroverso que o motivo da interrupção do fornecimento de energia ao estabelecimento foi a inadimplência de uma confissão de dívida, cujo pagamento foi administrativamente comprovado na data que a autora requereu o restabelecimento do serviço.
Neste contexto, a autora reclama de quatro problemas distintos que teria enfrentado para o restabelecimento do serviço:
a) não atendimento pela ré do requerimento de reenquadramento do estabelecimento como consumidor de baixa tensão.
Não consta dos autos qualquer solicitação realizada pela autora para o reenquadramento do estabelecimento como consumidor de baixa tensão.
Consequentemente, se a própria autora não comprova a existência de uma pretensão resistida, há carência da ação em relação a esse requerimento em específico.
b) cobrança em duplicidade das contas de consumo de julho e agosto de 2012.
Os documentos de fls. 21/23-A comprovam que a ré, de fato, emitiu faturas em duplicidade para cobrança do consumo dos meses de julho e agosto. 
No entanto, a segunda fatura alusiva à conta com vencimento em agosto/2012, que indicava um mesmo valor faturado, não chegou a ser paga pela autora e a fatura de julho/2012 foi paga, uma única vez, pelo menor valor apresentado (fls. 21/22), o que igualmente afasta qualquer alegação de prejuízo à autora pela emissão de faturas em duplicidade.
Saliente-se que o não pagamento das faturas em duplicidade dos meses de julho e agosto não representou qualquer obstáculo ao restabelecimento do serviço.
Logo, não houve exigência (cobrança efetiva) das faturas equivocadamente emitidas em duplicidade nos referidos meses, tampouco algum prejuízo material à autora.
c) indevida emissão e cobrança de faturas dos meses abrangidos pelo corte do fornecimento de energia elétrica ao estabelecimento.
Houve o corte de energia em 31/08/2012
Logo, entre 02/08/2012 e 31/08/2012 houve um consumo de energia que justificou a emissão da fatura de setembro (fl. 28), que é efetivamente devida.
Nos demais meses ? faturas com vencimento em outubro e novembro, não houve registro de consumo algum (vide leituras constantes de fls. 26/27).
Por outro lado, a alegação de autoreligamento nunca foi efetivamente comprovada nos autos (a tela do sistema da autora reproduzida a fl. 64 nada descreve sobre alguma irregularidade no imóvel; apenas confirma que o serviço está cortado, com cartuchos arriados).
De igual forma, nada consta das faturas emitidas sobre algum consumo estimado no período, o que leva a crer que houve um total equívoco da ré na afirmação sobre a existência de um TOI.
Nestes termos, uma vez que o motivo que a ré apresentou para a emissão das faturas com vencimento em m outubro e novembro/2012 não foi comprovado, presume-se que a cobrança não tinha, de fato, lastro em algum serviço usufruído ou cláusula contratual e, consequentemente,  justifica-se a pretendida repetição em dobro dos pagamentos de fls. 33 e 35.
d) apontamento de inadimplência da conta com vencimento em dezembro/2012.
No que tange à conta com vencimento em dezembro/2012, novamente a ré não consegue justificar porque faturou em 20/12/2012 um consumo de R$ 946,23 quando o serviço foi restabelecido somente em 19/12/2012.
Tudo indica que a cobrança foi realizada nas mesmas bases das faturas com vencimento nos meses de outubro e novembro (fls. 26/27) a despeito de nenhum consumo ter sido registro, o que é inadmissível porque a tarifação pressupõe um serviço efetivamente prestado.
O dano moral está caracterizado, seja porque a autora sobre indevido apontamento de inadimplência de fatura abusivamente emitida pela ré (sem justificativa em efetivo consumo da unidade) seja em razão dos demais obstáculos que a autora enfrentou para restabelecer o fornecimento de energia elétrica ao imóvel e, consequentemente para voltar a exercer a sua atividade empresarial (exigência do pagamento de faturas de consumos inexistentes ? outubro e novembro/2012; atraso injustificado no restabelecimento do serviço, apesar do comprovado pagamento das faturas em aberto ? fl. 06 do apenso).
A indenização para reparação do dano moral fixo em 20 salários mínimos, considerando o conjunto de equívocos praticados pela ré, todo o prejuízo resultante da protelação do restabelecimento dos serviços pelas descabidas exigências da ré que culminaram com a restrição de crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a INEXIGIBILDIADE da fatura com vencimento em dezembro/2012, oficiando-se, a título de antecipação de tutela ao SERASA para imediata exclusão do apontamento.
CONDENO a ré, ainda, à repetição em dobro dos valores indevidamente pagos pela autora (fls. 33 e 35), acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação  e ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 13.560,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo o autor carecedor da ação no que tange ao pedido de seu reenquadramento como consumidor de baixa tensão.
A ré que decaiu em parte preponderante da lide, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P. R. I.
São Paulo,  17/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
