

SENTENÇA

Processo nº:0012510-85.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Carolina Aparecida Lopes de Moraes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

CONCLUSÃO
Aos 12 de julho  de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Carolina Aparecida Lopes de Moraes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, alegando, em resumo, ser titular do cartão de crédito nº 5256.4001.6543.4020, administrado pelo réu. Afirma que houve uso indevido do cartão, no valor de R$ 253,76, em compra parcelada realizada no estabelecimento Venolyne, em 14/05/2011, sendo que fez, nesta data, somente uma compra no estabelecimento, no valor de R$ 63,42. Afima que em contato com o réu, foi orientada a somente pagar o valor que reconhecia, sendo que a reclamação não teve qualquer resposta formal, sendo negativada em cadastros de inadimplentes. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da inscrição e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 16.242,50, juntando documentos (fls. 5/29).
Deferida a gratuidade processual (fls. 30).
Citação (fls. 33).
Contestação por BANCO BRADESCARD S.A., atual denominação de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO (fls. 35/50), afirmando a inexistência de danos morais indenizáveis; que a cobrança deu-se em exercício regular de direito; a possibilidade do réu ter sido vítima de fraude cometida por terceiros. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 51/71).
Réplica (fls. 74/75).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC, vez que a matéria discutida é exclusivamente de direito e, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental.
Além disto, há contumácia da ré no que diz respeito aos fatos arguidos na inicial, eis que a autora discute contratação fraudulenta de operações em cartão de crédito, tendo a contestação se limitado a falar na inexistência de dano moral e possibilidade de existência de fraude, sem adentrar à matéria fática trazida aos autos pela autora, qual seja, o lançamento de pagamento parcelado de compra não reconhecida pela consumidora, a reclamação feita por ela com orientação para não pagamento do valor questionado e, por fim, a inscrição de cadastros de inadimplemento por este valor não pago, por orientação da ré. Ou seja, não abordou, de forma alguma, os fatos arguidos pela autora na inicial, ônus que lhe competia, de forma direta e fundamentada (art. 300, CPC).
Assim, consideram-se verdadeiros os fatos arguidos pela autora, especialmente porque cabia à ré, detentora da todos os documentos necessários à comprovação dos negócios realizados em nome da autora, apresenta-los nos autos para demonstrar a regularidade ou não da operação.
Ou seja, as contratações são consideradas ilícitas, sem a participação da autora, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos, acessórios e outros em desfavor da autora  e indenização por danos morais.
A falta de apresentação de documentos pelo réu, aliado pedido da autora para verificação da irregularidade, bem como o contínuo pagamento por ela dos valores das operações reconhecidas, a demonstrar boa fé, aliados à falta de impugnação dos fatos, levam à conclusão da irregularidade da contratação.
No mais há de se considerar que em se tratando de relação jurídica a ser decidida com base no Código de Defesa do Consumidor, haveria naturalmente a inversão do ônus da prova da existência e regularidade do contrato, ante a dificuldade do consumidor por equiparação, sem nunca ter tido qualquer relação jurídica com o réu, apresentar documentos e provas relativos ao contrato questionado (art. 6º, VIII da Lei nº 8.078/90).
Enfim, do cotejo do conteúdo probatório existente nos autos com a distribuição dinâmica do ônus da prova, conclui-se pela comprovação da existência de contratação irregular, havendo por se declarar nulo ou inexistente os contratos celebrados em nome do autor e, em consequência, a nulidade da inscrição do débito dele decorrente.
O simples fato de haver contratação por estelionatário acarreta responsabilidade do fornecedor, pelo próprio risco do negócio, frente a danos sofridos pelo consumidor.
De rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a restituição dos valores descontados indevidamente da conta da autora.
Passo à análise do pedido de dano moral.
O réu enquadra-se no conceito de fornecedor, sendo absolutamente aceito pela Jurisprudência pátria a inclusão das instituições financeiras dentro das regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Este, por sabido, prevê no art. 14, caput, que a responsabilidade dos prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
No mais, a alegação de que o prestador é, em verdade, mais vítima do que o autor, se não é mentirosa, não é capaz de elidir sua responsabilidade. A afirmação de que a contratação poderia ter se dado por ação de estelionatários, se não se mostra impossível, deve ser entendida como efetivo risco do negócio, totalmente atribuível ao réu. 
Não pode o réu, explorador da atividade mercantil de massa eximir-se de reparar os danos causados a terceiro por ato por ele realizado, ainda que induzido por ato criminoso de terceiros, já que a contratação irregular por estelionatário não pode ser considerada fato extraordinário a configurar o fortuito externo.
Trata-se, em verdade, de fortuito interno, já que previsível e corriqueiro, não caracterizando-se como causa de exclusão da responsabilidade civil extralegal, respondendo o prestador, nos termos do art. 14, §2º, II, da Lei nº 8.078/90. Neste sentido, afirmando a impossibilidade da exclusão da responsabilidade fundada no risco pela existência de caso fortuito externo, já se decidiu:
DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome da autora em órgão de restrição ao crédito. 
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do Enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal. 
(STJ - REsp 774.640-SP, 4a T., Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 05.02.07, p. 247)

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls. 195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. 
(STJ - REsp 808.688-ES, 4a T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.03.07, p. 248)

Trata-se, no caso, de verdadeira responsabilidade própria em função do risco da atividade, não lhe sendo lícito simplesmente imputar a responsabilidade a terceiro, deixando ao consumidor o ônus de solucionar os danos causados por ato feito pela prestadora de serviços. Deve esta, se desejar, regressar contra a empresa que lhe contratou os serviços e informou débito erroneamente, buscando reaver eventual prejuízo decorrente do pagamento de indenização a terceiros na condição de consumidores. Neste sentido:
A responsabilidade, fundada no risco, consiste, portanto, na obrigação de indenizar o dano produzido por atividade exercida no interesse do agente e sob seu controle, sem que haja qualquer indagação sobre o comportamento do lesante, fixando-se no elemento objetivo, isto é, na relação de causalidade entre o dano e a conduta de seu causador. (Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 51).

Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
O valor da indenização por danos morais tem construção eminentemente jurisprudencial. No caso concreto, mostra-se impossível mesmo a aplicação da regra do parágrafo único do art. 944, do Código Civil, a indicar a análise da conduta do causador do dano para fins de determinação do quantum debeatur decorrente da condenação.
É que se, por um lado, a indicação da responsabilidade objetiva para os casos envolvendo relações de consumo e atividades de risco prescinde da culpa para a determinação do dever de indenizar (an debeatur), tem-se que a fixação do valor da indenização ainda é operação de caráter subjetivo, devendo-se levar em consideração a conduta de ambas as partes, notadamente do causador do dano. 
Quanto ao valor de indenização, não se pode considerar que tal inscrição, por si só, capaz de abalar sua imagem na função que exerce ou mesmo em sua atividade cotidiana. Tem, isto sim, a capacidade de abalar o seu direito de acesso ao crédito e ao mercado de consumo, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 
A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial. (Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).

Assim, reputo o valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida (03/01/2013), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção ao réu pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito do autor. 
No mais, o prejuízo eventualmente sofrido pelo réu deverá ser buscado em ação própria, contra a pessoa que irregularmente tenha se valido de dados do autor para a realização do contrato irregular.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por CAROLINA APARECIDA LOPES DE MORAES contra BANCO BRADESCARD S.A., atual denominação de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO: a) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 324,85, referente ao cartão de crédito 5256400165434000; b) cancelar a inscrição do débito junto ao SERASA, devendo a ré providenciar a baixa no prazo de 15 dias, a contar da intimação da presente sentença; c) condenar o réu ao pagamento à autora, a título de danos morais, do valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida (03/01/2013). JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação (art. 20, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
