

SENTENÇA

Processo nº:0012277-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ketlyn Gomes Monteiro dos Reis
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.43 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.45). Outrossim, considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls.40), dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
