

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012935-31.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Renato Francisco Lemes Martins 
RG: 21.228.576 ? CPF: 148.390.828-39
Réu:Salomão José da Fonseca  (ausente)



Aos 18 de setembro de 2013, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente o réu, devidamente intimado às fls. 32. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter efetuado empréstimo em dinheiro para o réu, seu amigo, que, no entanto, pagou uma pequena parte do valor recebido. Pleiteia o pagamento da quantia faltante, além dos lucros cessantes e de indenização a título de danos morais. Regular e pessoalmente intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme prevê o artigo 20 da Lei n.9.099/95 e, ademais, estão suficientemente comprovados nos autos. De acordo com a prova produzida, ficou demonstrado ter o autor efetuado transferência bancária ao réu da quantia de R$13.000,00 a título de empréstimo, em julho de 2010 (fls.15/16). Esclareceu que trabalhou com o réu, de quem era amigo pessoal. No entanto, o réu apenas pagou a quantia de R$1.200,00, deixando de honrar o pagamento da quantia faltante, apesar das inúmeras cobranças efetuadas. Desse modo, indiscutível o direito do autor a receber a quantia faltante, isto é, R$11.800,00, com os acréscimos legais cabíveis. No tocante aos valores que o autor deixou de auferir por ter ficado privado de seu dinheiro, igualmente tem razão o autor e sua pretensão mostra-se razoável nesse aspecto, sendo devida a quantia de R$1.680,03 a esse título. Quanto aos afirmados danos morais, no entanto, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos. E isso porque, trata-se de hipótese de mero inadimplemento contratual, que, via de regra, não caracteriza os requisitos do dano moral indenizável. Por fim, determino o desentranhamento dos documentos de fls. 12/13, arquivando-se em pasta própria. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Francisco Lemes Martins em face de Salomão José da Fonseca, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$13.480,03, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de julho de 2010 e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Everton Prado, escrevente, digitei e imprimi. 16:00


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Renato Francisco Lemes Martins
