

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012379-09.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Sampaio Zanotta
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MAURÍCIO SAMPAIO ZANOTTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que firmou um plano de saúde com a ré em 30.08.2009. Passou por consulta médica por meio da qual ficou constatada a existência de um nódulo em seu pé esquerdo, bem como definida a necessidade de cirurgia para sua remoção. Aduziu que o procedimento ficou designado para o dia 17.05.2010, às 14h20min, no Hospital da Luz. Asseverou que, depois de mais de 05 horas de espera no referido estabelecimento, foi informado que não ocorreria mais a cirurgia, diante do descredenciamento daquele Hospital pela requerida. Mencionou que, três dias depois, passou pelo Hospital Nipo-Brasileiro, onde passou pela esperada cirurgia. Postulou a condenação da ré em reparação pelos danos morais, no importe de R$ 15.300,00, oriundos dos transtornos e desgastes sofridos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 14/21.

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 39/50), acompanhada dos documentos de fls. 51/68, sustentando, em resumo, que o procedimento a que se submeteu o autor não era cirúrgico e não necessitava de internação hospitalar. Narrou que em maio/10 houve uma renegociação com o Hospital da Luz, o qual passaria a atender apenas aos planos coletivos. Alegou não ter passado o autor por qualquer constrangimento ensejador da reparação aspirada. Postulou a improcedência do pedido.


Réplica a fls. 94/98.

Saneado o processo, com deferimento de produção de mais provas (fl. 116).

Expedido ofício ao Hospital Nipo-Brasileiro (fl. 124), que foi respondido, ocasião em que determinou este Juízo a devolução dos documentos médicos sigilosos, ante sua desnecessidade nestes autos (fl. 135).

Interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 147/162).

Aberta audiência de instrução, oportunidade em que não foram produzidas as provas previstas (fl. 167).

Apresentados os memoriais de alegações finais (fls. 180/186 e 196/202).

Resposta apresentada nestes autos sobre o acórdão que deu pelo não provimento do agravo de instrumento da ré (fls. 209/214). 


É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito comporta guarida em parte.

O encaminhamento médico acostado a fl. 17 ratifica o nódulo no pé do autor e a necessidade de sua exerese, como descrito na inicial. A guia de serviço profissional de fl. 18, emitida em 06.05.2010, aponta a aprovação da ré para a realização da pequena cirurgia do autor no Hospital da Luz. Já a declaração de fl. 19 denuncia o comparecimento do paciente na Day Clinic, em 17.05.2010.

Em tese, nenhum problema se vislumbra no que tange aos credenciamentos e descredenciamentos encetados entre as empresas operadoras de planos de saúde e os hospitais de suas redes de atendimento. O que implica observâncias austeras e possíveis responsabilidades é a forma como se dão tais desvinculações e seus efeitos na esfera de seus clientes conveniados.

Na hipótese em apreço, a alteração contratual havida entre a ré e o Hospital da Luz não é repudiável. Entretanto, o que não pode ser admitido é a forma como se dera a cientificação do requerente. Note-se que já havia sido expedida sua guia para liberação do procedimento cirúrgico, e encontrava-se ele no aguardo de sua realização nas dependências da Day Clinic, quando soube do óbice de seu atendimento.


A ré, por seu turno, não demonstrou ter cientificado com antecedência o demandante, acerca do descredenciamento do Hospital da Luz, como determina a Lei n° 9.656/98. Falhou, ainda, como empresa fornecedora de serviços, submetida que está aos comandos do Código de Defesa do Consumidor, à medida que deixou de dar informações claras e precisas ao autor no curso da relação jurídica.

Assim, não há dúvida de que incidiu em falhas na prestação de seu serviço, acarretando prejuízos ao requerente, dentro da esfera da responsabilidade civil.


O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. Decerto que, após preparar-se e apresentar-se no dia 17.05.10 à realização do procedimento marcado, perante o Hospital da Luz, viu-se o autor repentinamente frustrado não só pela inviabilização da cirurgia, mas ainda pela indiferença com que fora tratado pela outra contraente. 


 A atitude da demandada, sobretudo, não pode ser reputada como ato comezinho do dia-a-dia. Igualmente, não deve o transtorno do autor ser encarado como mero aborrecimento experimentado pelas pessoas em seu quotidiano. Ao revés, a desolação suportada é de caráter extraodinário e supera os limites previsíveis dentro das relações jurídicas, ocasionando sem dúvidas abalo sobrecomum ao espírito do autor.  

Mesmo não sendo urgente o procedimento e mesmo tendo sido realizado poucos dias depois, houve decerto desequilíbrio de perfil psicológico e prejuízo extrapatrimonial no caso em tela. Aliás, a perda, sob tal aspecto, em regra, afigura-se no plano imaterial e normalmente não deixa vestígios, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas.  

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO SAMPAIO ZANOTTA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, como reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
