

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012977-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecy Scrafide
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Pretende a autora a revisão do valor apresentado pela ré para a quitação antecipada de empréstimo contratado, não concordando com o valor cobrado.
As alegações da autora e os documentos apresentados por ela não são suficientes para afastar a regularidade dos valores cobrados. O cálculo realizado pela autora em site da internet não é prova legítima e capaz de afastar a exigibilidade dos valores que constam do contrato celebrado entre as partes. 
É importante salientar que a autora é maior e capaz. De forma livre e consciente celebrou o contrato de empréstimo em questão. O contrato tem forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigam as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenham de ser cumpridos. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
O contrato faz Lei entre as partes.
Dessa forma, incabível o pedido de revisão, sendo que o ônus da prova era da autora, que não demonstrou qualquer ilegalidade, sendo devidos os valores apontados pelo réu.
Não constatada abusividade na conduta do réu, não se cogita do acolhimento do pedido de indenização por danos morais. A circunstância de estar a autora desempregada não autoriza a fixação de indenização em seu favor, notadamente, quando não se verificou a cobrança de valor superior ao devido. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
