

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012441-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ricardo Luiz de Castro Jens Junior, CPF 127.520.348-57
Adv. (dativa):Dra. Maria Carmen Ribeiro Augusto, OAB/SP 196.857
Requerido:Americanas.com
Preposto:Sr. Carlos Cesar Gonçalves, RG 8296642

Data da audiência:17/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que a ré estornou os valores em seu cartão de crédito, sendo os danos materiais ressarcidos. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu uma moto elétrica para sua filha no site da ré, havendo problemas na entrega. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma moto elétrica, com prazo de entrega de dois dias úteis (fls.07), com data prevista para 14 de dezembro (fls.08), não recebendo, contudo, o produto. As falhas da ré foram sucessivas. Em primeiro lugar, irrelevante para o consumidor eventual erro de cadastro do endereço pela transportadora, o que, segundo a ré, teria ocasionado o atraso. Em segundo lugar, a ré age com má-fé ao afirmar que não foi possível entregar o bem por falta de pessoa no local, nada sendo comprovado, observando-se que o autor reside em prédio, com a possibilidade de entrega ao porteiro. Em terceiro lugar, a ré admitiu sua falha operacional (fls.10), prometendo novas datas de entrega (fls.10 e 11), novamente sem cumprimento. Pior, posteriormente informou ao autor o cancelamento da compra, sem prova de que o autor tenha solicitado a rescisão (fls.12) e, após, informou que a entrega seria com atraso (!) (fls.13), o que demonstra sua total desorganização e desrespeito para com o consumidor. Certo é que o autor ficou sem o presente de natal de sua filha, impossibilitado de comprar outro, até porque a ré prometia a entrega até a véspera da festividade (fls.11). Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):
