

SENTENÇA

Processo nº:0012127-92.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Silvia Patricia de Souza



Trata-se de AÇÃO POSSESSÓRIA entre as partes acima referidas, tendo por objeto o(s) bem(ns) móvel(is) descritos na inicial, fundamentada a pretensão no inadimplemento contratual da parte ré. Postulam-se, em razão do inadimplemento, a retomada do veículo descrito na inicial e a condenação da parte ré ao pagamento das contraprestações devidas até a data do cumprimento da liminar. Inicial instruída. 
Foi deferida medida LIMINAR para reintegração (fls. 24), mas o veículo não foi encontrado (fls. 33).
CITADA (fls. 33), a ré NÃO CONTESTOU (fls. 34).
É o breve relato. 
D E C I D O.
Por força da revelia, conheço diretamente do pedido (CPC ? art. 330, II).
A relação jurídica está comprovada pelo contrato apresentado, e a mora alegada e correta quantificação dos valores em aberto decorrem dos efeitos da revelia (CPC ? art. 319).
Apenas prova inequívoca de pagamento, purgação da mora ou outro fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado afastaria a procedência do pedido, mas podendo fazê-lo, vez que citada, a parte ré nada provou ou alegou nesse sentido.
 De rigor, assim, o reconhecimento da rescisão contratual pela "mora debitoris", da precariedade da posse da parte ré sobre o veículo, e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos. Além disso, a liminar deve ser confirmada.
No caso, considerada a rescisão do contrato por força do inadimplemento, as perdas e danos (CPC, art. 921, I) corresponderão ao saldo em aberto apontado na inicial (correspondente ao valor das parcelas, todas já vencidas), corrigido e acrescido de juros de mora a partir da data do cálculo atualizado de fls. 05 (junho/2013).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO (CPC - art. 269, I) para:
1.)RESOLVER O CONTRATO por inadimplência da parte ré, confirmando a liminar deferida e DETERMINANDO A REINTEGRAÇÃO da autora NA POSSE do veículo VOLKSWAGEN FOX HATCH 2007, cor prata, placa DQD 7847.
2.)condenar  a parte ré ao pagamento das prestações contratuais (locativos do arrendamento mercantil) em aberto  até o momento em que foram devidas, devidamente corrigidas na forma do contrato e acréscimos decorrentes da mora.
3.)CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do total atualizado da condenação.
P.R.I.
SP, 8 de outubro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
