

SENTENÇA

Processo nº:0012448-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenice de Queiroz
Requerido:Brasil Shopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Desnecessária a instrução, em face do objeto da discussão nos autos e por estarem presentes todos os elementos necessários para o julgamento da demanda, em especial a revelia da ré que mesmo intimada na audiência para a apresentação de contestação, não apresentou até a presente data.

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Independentemente da revelia, o feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente não pode entregar o produto por culpa exclusiva do autor.

A ré não fez qualquer prova nesse sentido e sequer contestou, sendo certo que a empresa que se propõe a comercializar no mercado, antes da oferta de produtos, precisa ter efetivo controle dos seus estoques, uma vez que o consumidor que paga o preço com a compra e não com a entrega do produto, não pode ficar à mercê dos problemas que são exclusivos do fornecedor do produto.

Faço consignar que a autora informa que recebeu o produto após a propositura da ação, mas demonstrou interesse na continuidade do processo.


Logo, houve abuso por parte da ré e desrespeito para com o consumidor, decorrendo de tal fato a procedência da ação para a solução do contrato de compra e venda de jogos de sofá por culpa exclusiva da ré que não cumpriu os prazos pactuados, condenando a ré a devolver a importância de R$1.530,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a contratação, ou seja, 16.03.2010. Também condeno em danos morais, considerada a exposição do consumidor e o desrespeito para com a sua pessoa, os quais arbitro de R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor adequado para indenizar e punir a ré sem gerar lucro indevido através de danos morais.

O produto entregue, durante a tramitação da demanda, poderá ser retirado no prazo de 30 dias, com data e horário agendados junto ao consumidor, sob pena do produto ser considerado bem abandonado e dele o autor poder fazer o que bem interessar.

                                                              Não são devidas custas e honorários advocatícios.
    P.R.I. 


São Paulo, 17 de maio de 2011.
