

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0012313-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Marcos Paulo da Silva Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


O ESTADO DE SÃO PAULO, representado nos autos, promove a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento Sumário, em face de MARCOS PAULO DA SILVA CAMARGO, devidamente qualificado. 
Narrava a petição inicial que em data de 19/01/2009 ocorrera um acidente automobilístico envolvendo uma viatura oficial da Polícia Militar descrita nos autos, a qual fora atingida pelo veículo marca Volkswagen, modelo Golf, placas CSF 3082, conduzido pelo réu na ocasião. 





A viatura oficial trafegava pela Rua Boiçuaíba, bairro Jardim Helena, com sinais luminosos e faróis acionados, deslocando-se para atendimento de uma ocorrência, quando em determinado momento, no cruzamento da via aludida, colidira com o veículo do réu, o qual trafegava em velocidade superior àquela permitida para o local, desprezando o caráter preferencial da via pela qual trafegava a viatura. 
Assim expostos os fatos, invocando conduta culposa, (imprudente) do requerido, bem assim explicitando os danos causados ao patrimônio público, danos estes apurados administrativamente, postulava o autor no sentido do decreto de condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 8.739,98 (data base - abril de 2010) devendo o principal contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir da data base e juros de mora desde o evento danoso. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/99. 
Uma vez designada Audiência de Conciliação, nos termos do Artigo 277 do Código de Processo Civil, o requerido foi citado e ofertou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta. 
Em sua defesa processual de fls. 171/174 dos autos, postulando a concessão da gratuidade, quanto ao mérito, no entender do réu, descabido seria o ressarcimento pretendido, posto que inexistente registro de atuação culposa de sua parte, sendo certo que trafegava em velocidade compatível com a via quando da colisão. 
No mais, questionando que os danos na viatura oficial tivessem sido causados todos em razão da colisão, os protestos do réu eram pela improcedência do pedido, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 175/176. 


Durante a instrução foi produzida prova oral consubstanciada na oitiva de uma testemunha arrolada pelo Estado requerente  (fls. 185) 
Com o encerramento da dilação probatória, conforme r. decisão de fls. 263, O Estado ratificou a pretensão inicial (fls. 263/264) enquanto que o requerido apresentou memoriais finais insistindo na tese da ausência de culpa (fls. 269/271). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

De início, tendo em vista a declaração de pobreza exibida às fls. 176 dos autos, defiro os benefícios da Justiça Gratuita em favor do requerido, posto ser presumidamente sincero o requerimento, anotando-se. 
No mais, Processo em ordem, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento. 
No mérito, penso que o pedido formulado pelo Estado  de São Paulo merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Tratávamos de Ação de Indenização decorrente de acidente em que o autor, o Estado de São Paulo, pretendia ser indenizado em razão de danos causados em uma viatura da Polícia Militar. 
A colisão motivada pela conduta imprudente do requerido restou bem demonstrada nos autos, atentando-se para os documentos que acompanharam a petição inicial, bem assim para o teor do depoimento de fls. 185. 

O Policial Militar Rogério Bernardes da Silva, ao ser ouvido em Juízo confirmou que - não obstante a inexistência de preferencial no cruzamento em que ocorrera o sinistro - a viatura oficial foi atingida quando praticamente terminava a travessia, falhando o réu ao não frear seu veículo a tempo de evitar o acidente, não se podendo olvidar dos indícios de velocidade incompatível com o local. 
De tal sorte, ainda que louvável o esforço de argumentação da patrona do requerido, não vinga a tese da ausência de atuação culposa deste último e tampouco vinga a tese de que a viatura policial já ostentava danos anteriores ao sinistro em foco. Cabia sim ao requerido conduzir de maneira mais diligente, atento ao tráfego e respeitando a passagem de viatura que ostentava sinais luminosos e sonoros ativos, o que, contudo, não se deu no caso concreto. 
Aplicável na espécie, destarte, o regramento contido no Artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, impondo-se ao réu o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito perseguido pelo Estado autor, ônus do qual não se desincumbiu de maneira satisfatória o requerido tal qual exposto nas linhas acima, merecendo então ser prestigiado o valor indicado na pretensão inicial. 
Isto significa dizer que o requerido deve ser condenado ao pagamento do montante de R$ 8.739,98, sendo certo que o valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o mês de abril de 2010, bem como deverá contar com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 

Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencido, o requerido deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da presente Ação de Indenização proposta em face de MARCOS PAULO DA SILVA CAMARGO, e o faço, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para condenar o requerido a pagar em favor do autor o montante R$ 8.739,98, em razão do evento narrado na petição inicial. 
O valor principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde o mês de abril de 2010, bem como deverá contar com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos.  
Condeno finalmente o requerido ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador que representou nos autos o interesse do Estado, verba esta arbitrada em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 


As verbas de sucumbência somente poderão ser exigidas nos termos do Artigo 12 da Lei 1060/50 em razão da gratuidade concedida nesta oportunidade em favor do requerido. 
Oportunamente, em sede de cumprimento de sentença, atualizado o crédito reconhecido em favor do autor, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 07 de maio de 2012.  


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
