

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0012793-82.2011.8.26.0002 - Controle nº 1182
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ingo Stilck,  RG: 20.6431740 , CPF: 142.298.298-09 
Requerente: Laura Stilck, RG: 478429769, CPF: 409.126.998-25
Advogado do autor: Marcia Moura Gomes Stilck  OAB/SP nº 134790

Requerido: World Plus Travel Assurance Ltda
Preposto: Fransmary Guedes de Sousa RG: 42.345.397-x - CPF: 320.608.458-07
Advogado do réu: Marcos Antonio Fincatti Junior OAB/SP nº 268441

Requerido: Exclusive  Viagens e Turismo - SMR Alves Viagens e Turismo
Preposto: Sandra Marcia Rocha Alves  RG: 11.417.758-2 - CPF: 053.302.138-35
Advogado do réu: Marcos Antonio Fincatti Junior OAB/SP nº 268441

Data da audiência: 20/05/2011 às 14:15h


Aos 20 de maio de 2011, às 14:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) World Plus Travel Assurance Ltda pagará aos autores a quantia total de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos) , em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.050,00 (hum mil e cinquenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados na conta bancária do(a) autor(a) Ingo  Stilck, CPF nº 142.298.298-09, Banco Itaú, Agência nº 3758 , conta nº 28939-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Exclusive  Viagens e Turismo - SMR Alves Viagens e Turismo, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Assinaturas no verso
Requerente:Ingo Stilck

Requerente: Laura Stilck

Advogado do autor: Marcia Moura Gomes Stilck  


Requerido: World Plus Travel Assurance Ltda
Preposto: Fransmary Guedes de Sousa 

Advogado do réu: Marcos Antonio Fincatti Junior 


Requerido: Exclusive  Viagens e Turismo - SMR Alves Viagens e Turismo
Preposto: Sandra Marcia Rocha Alves  

Advogado do réu: Marcos Antonio Fincatti Junior


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Exclusive  Viagens e Turismo - SMR Alves Viagens e Turismo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido World Plus Travel Assurance Ltda  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 20 de maio de 2011.


JUIZ DE DIREITO
