

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012320-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marinalva Sousa Barreto
Requerido:Magazine Luiza S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu, em março de 2011, no site da ré, um rack formale duas portas, não sendo a mercadoria entregue.
O documento de fls.08 comprova a aquisição do produto, enquanto que o documento de fls.10 atesta que as parcelas foram lançadas no cartão de crédito da autora.
Não há, assim, justificativa para a inércia da ré. 
Em primeiro lugar, não há prova de que a entrega foi frustrada por culpa da autora, inexistindo qualquer documento que comprove que houve tentativa de entrega.
Em segundo lugar, não entregue o produto, era dever da ré providenciar imediatamente o estrono das parcelas, optando por permanecer inerte, em total desrespeito com o consumidor.
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sentindo-se enganada e lesada, perdendo meses na tentativa de solução da questão, nada sendo feito pela ré. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00, pouco mais do que o dobro do valor do bem.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$424,15, com correção desde março de 2011 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
