

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012920-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Edvaldo Matos Ramos
Requerido:Danilo Pereira Previato




Vistos.


RAIMUNDO EDVALDO MATOS RAMOS ajuizou a presente Ação de Reparação de danos em face de DANILO PEREIRA PREVIATO alegando em síntese:

A) no dia 22 de março de 2010, por volta das 04:00 horas, encontrava-se na avenida Amador Bueno da Veiga, conduzindo a motocicleta de sua propriedade, ocasião em que o réu ao  tentar fazer uma ultrapassagem invadiu a contramão de direção e atingiu o autor;

B) em consequência do acidente sofreu lesões corporais graves, permanecendo mais de 10  dias na UTI, submetendo-se a diversas intervenções cirúrgicas;

C)  sofreu prejuízo material, pois  está afastado das suas atividades laborativas,  deixando de  receber  renda mensal, o que está prejudicando sua família, já que era o responsável pelas despesas  referente a  alimentação,   luz,  água, sendo certo que o todo o custeio de seu tratamento médico, incluindo medicamentos  e materiais de higiene,  estão  sendo pagos por seus familiares e amigos.

D) sofreu ainda  danos estéticos, ante as  cicatrizes por todo o corpo provenientes das cirurgias a que foi submetido, bem como dano moral, caracterizado pelas privações a que vem se submetendo, sendo tratado como deficiente físico, e apesar de ser jovem e ter uma vida inteira pela frente,  sente-se arrasado e sem qualquer   capacidade   de   modificar   seu   destino.

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do réu ao pagamento dos danos materiais, no valor de  R$ 3.000,00, referente aos danos causados a moto do requerente, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morai, que estima em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais),  e ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios  fixados em 20%. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27/55.

Citado (fls. 67), o requerido apresentou contestação às fls. 71/77, desacompanhada dos documentos, onde denunciou  lide, o  senhor Juan Diego dos Santos Paixão,  proprietário do veiculo  bem como  impugnou  os documentos, de fls. 31/36,  sob o argumento de que estão sem a devida autenticação, e quanto aos demais, os  impugnou de forma genérica, pois  carecem de  credibilidade.Alega que   a petição inicial é inépta  por conter  informações distorcidas, e lhe imputar maldosas e graves acusações,  bem como   pedidos absurdos.Aduziu ser o autor litigante de má fé, pois este mesmo sabendo que estava na contramão de direção propôs a ação, tentando se beneficiar dos valores. Quanto ao mérito, informa  que  dirigia o veiculo acima mencionado,  no sentido centro bairro, em  companha da testemunha Fernando Ferreira da Silva, pela Av. amador Bueno da veiga, quando, repentinamente,  o autor  apareceu pilotando a motocicleta na contra-mão de direção, em velocidade excessiva e olhando para traz, causando a colisão.  

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao  pagamento pela Reparação dos danos pessoais e indenização por dano moral, que estima no dobro do valor reclamado,  bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios,  fixados em 20% sobre o valor total da indenização, todos corrigidos monetariamente.

Houve réplica (fls. 81/91), seguida dos documentos de fls. 92/143.  

Foi realizada audiência  de instrução e julgamento (fls. 198). Nesta oportunidade, as partes desistiram dos depoimentos pessoais, ouvindo-se  duas  testemunhas.

Houve réplica (fls. 81/91), acompanhada de documentos,  audiência de  instrução e julgamento (fls. 198). Nesta oportunidade, as partes desistiram dos depoimentos pessoais e foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial do autor às fls. 208/210  e do requerido às fls. 212/216.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As preliminares deduzidas na contestação não merecem guarida.

A inicial preenche integralmente os requisitos do art.282 do CPC, expondo os fatos e fundamentos do pedido e deduzindo logicamente pedido certo e determinado.

Do mesmo modo, as provas documentais essenciais foram anexadas à inicial e complementadas no decorrer da instrução demonstrando de forma inequívoca que o autor sofreu sérias lesões física, decorrentes do acidente, com necessidade de tratamento cirúrgico, continuidade de tratamento para sua recuperação, comprovando o nexo causal entre o evento e as lesões e demais sequelas do acidente.

Inviável o acolhimento do pedido de denunciação à lide do réu para que o proprietário do veículo venha ingressar a lide pois não existe ação de regresso do causador do acidente -condutor- contra o proprietário do veículo.

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Inviabilidade - Inexistência do noticiado vínculo jurídico entre o litisdenunciante e o litisdenunciado - Introdução de fato novo não constante da ação originária que acarretaria risco indesejável à celeridade processual - Inteligência do artigo 70, inciso III, do CPC - Recurso improvido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.152.994-0/1 - Tatuí - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 10.11.2008 - v.u). Voto nº 15.412


A opção pelo litisconsórcio passivo, neste caso, é do autor, que optou pelo ajuizamento da ação contra o condutor do veículo.

Tanto o proprietário quanto o condutor de veículo envolvido em acidente de trânsito são partes legítimas para figurar no polo passivo de ação indenizatória, pois, nesse caso, a responsabilidade civil é solidária. Não há afronta à Carta Magna, nem ao código de processo civil, por cerceamento de defesa, quando o juiz de direito dispensa a prova testemunhal, classificando-a de despicienda em face da documentação juntada ao processo, e antecipa o julgamento da lide por sentir-se convicto da decisão a ser tomada. O fato de terceiro, por si só, não ilide o dever do causador do dano de indenizar a vítima, cabendo-lhe o direito de regresso contra quem entenda culpado pelo acidente de trânsito.(TJSC - AC nº 2008.059.103-1 - Joaçaba - Rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben - J. 18.11.2010 - DJSC 30.11.2010).


Restou comprovado nos autos que o autor sofreu inúmeras fraturas e lesões decorrentes do acidente automobilístico envolvendo a moto conduzida pelo autor e o veículo conduzido pelo réu.

O atestado médico de fls. 36 indica múltiplas fraturas sofridas pelo autor e diante da extensão dos danos físicos e na moto certamente a colisão foi de grande impacto.

O relatório do Boletim de Ocorrência (fls.45/47) não deixa dúvida de que a responsabilidade exclusiva pelo evento é do conduto do veículo FIAT BRAVA, ora réu.

Conforme relatado pelo Policial Militar responsável pela ocorrência, o réu fazia uma manobra de ultrapassagem quando interceptou abruptamente a motocicleta do autor, que se encontrava na correta mão de direção.

A CET emitiu relatório sobre o acidente (fls.150) confirmando as declarações do BO, considerando que foi o réu quem invadiu a contra mão de direção e interceptou violentamente a moto, indicando a gravidade do impacto pelos danos físicos e materiais causados ao autor.

O relato do agente CET é confirmado em audiência de instrução (fls.199), indicando que o autor conduzia sua motocicleta pela mão de direção correta e que foi interceptado pelo veículo conduzido pelo réu, o qual se encontrava na contra mão. A testemunha informou ainda que apurou no local que a motocicleta do autor foi arremessada com o impacto, evidenciando o fato de que  o réu encontrava-se em velocidade incompatível além de estar na contra mão de direção.

Evidente, portanto, a culpa do réu pelo evento lesivo que ocasionou gravíssimas lesões no autor, decorrendo daí o dever do réu em indenizar integralmente o autor dos prejuízos materiais e morais nos termos do art. 186 do CC/2002:


Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

O autor sofreu inúmeras lesões em sua integridade física, com múltiplas fraturas (fls.36/113/114/116-121), tendo que se submeter a tratamento doloroso, com intervenção cirúrgicas, mantido em repouso e sem possibilidade de exercer suas atividades normais, inclusive tendo que cancelar sua matrícula em curso universitário (fls.104/106).

Além das lesões físicas que são evidentes e do severo tratamento a que teve que ser submetido, é evidente a dor moral do autor,face o sofrimento pela dor, pela perda de várias oportunidades de estudo, a necessidade de se locomover em cadeira de rodas e o perigo de ficar incapacitado definitivamente para o trabalho. Tudo reflete dor moral, sofrimento acima do suportável e ainda comprometimento emocional, psicológico e físico da saúde do autor.

Ora, essa agressão à saúde física e psíquica do autor é passível de indenização, não como lesão incapacitante para o trabalho, mas como lesão pura e simples, evidenciado o dano moral 

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

O autor sofreu lesões de natureza grave, com comprometimento de seu estado físico, necessitando de tratamento contínuo, fatos que se causaram inúmeros transtornos na vida cotidiana do autor que desbordam em muito do mero aborrecimento. De outra banda, o réu agiu com culpa grave  na produção do evento lesivo, conduzindo veículo na contra mão de direção em via pública.

Passo a fixar o valor dos danos morais.

No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. Neste contexto, observadas a ausência de demonstração de seqüela, a tenra idade da vítima e o maior grau de culpa desta, bem como os parâmetros adotados por esta Câmara em demandas semelhantes, o valor do dano moral deve ser reduzido para 12,5 salários mínimos. Dos juros de mora. Os juros moratórios devem incidir à taxa de 6% ao ano até a entrada em vigor do novo Código Civil, momento em que passam a ser de 12% ao ano. Parcial provimento.(TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).


Portanto, fixo o valor dos danos morais em R$ 50.000,00.

Quanto aos danos materiais, o autor teve que suportar despesas médicas co compra de medicamentos e material para curativo e ainda suportou despesas para conserto de sua motocicleta no valor de R$ 3.000,00 (fls.108).

Nos termos do artigo 949 do CC/2002 no caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.

Desta forma, o réu deverá suportar  o pagamento de todas as despesas médicas, inclusive exames, medicamentos, tratamentos, devidamente comprovadas pelo autor, que guardem nexo causal com as lesões e sequelas do acidente.

Quanto ao pedido de pensão mensal no valor de um salário mínimo, prevista no art. 950 CPC, está deverá ser arbitrada em quantia correspondente a 1/2 salário mínimo mensal, tendo em vista que as lesões representam diminuição da capacidade laborativa do autor, sem comprometimento integral.

Por fi, são indevidos os juros compostos previstos no art.1544 do CC/1916 por não haver correspondência legal no Código Civil, em vigor desde 11/01/2003, sendo que o evento ocorreu na vigência do novo CC/2002.


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raimundo Edvaldo Matos Ramos em face de Danilo Pereira Previato, para  condenar o requerido:

A) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00,corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde o evento (Súmula 54 do STJ);

B) ao pagamento de pensão mensal vitalícia, devida desde a data do evento, no valor equivalente a meio salário mínimo mensal (piso nacional de referência). Os valores são devidos a partir da data do evento até morte do autor, e deverão ser pagos mensalmente, corrigidos pela própria variação do salário mínimo. Sobre a verbas vencidas incidirão juros de mora de 1% desde o evento (Súmula 54 STJ) e deverão ser executada de uma única vez.

C) pagamento de indenização por danos materiais relativos aos danos no veículo do autor, no valor de R$ 3.000,00, corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento.

C) pagamento, mediante reembolso, de todas as despesas médicas, inclusive futuras, que tenham nexo causal com as lesões, devidamente comprovadas e que deverão ser corrigidas monetariamente desde o desembolso.

Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, representada pela somatória  dos danos materiais e morais.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
