

SENTENÇA

Processo nº:0012352-61.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Marcheze Miguel
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, verifico que a autora possuía um acordo de parcelamento de cartão de crédito com a ré, através do desconto dos valores diretamente na sua conta corrente.
Porém, ao contrário do que alega a autora, no dia 18 de abril de 2012 o seu saldo era negativo, razão pela qual não houve o pagamento da parcela.
Inclusive, o seu saldo continuou negativo até o mês seguinte, sendo que em um único dia o seu saldo foi positivo antes do vencimento da outra parcela.
Portanto, saldo negativo não paga parcela, do que decorre a inadimplência da autora e a cobrança correta da parcela anterior não quitada.
Não existem danos morais e materiais no presente caso.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
