

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012082-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda
Requerido:Marcelo Muniz Maranha e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

V i s t o s.

KALLAS ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação de reintegração de posse c.c. indenização por perda e danos em face de MARCELO MUNIZ MARANHA e SIMONE DOS SANTOS MARANHA, aduzindo, em apertada síntese, que o contrato de compra e venda entabulado entre as partes foi rescindido por culpa dos réus em sentença proferida pela 38ª. Vara Central desta Capital, com determinação de devolução de valores pagos, autos n. 583.00.1999.934412-0, em fase de execução. Pese embora este fato, os réus não efetuaram a entrega das chaves do imóvel durante todo o curso da ação referida.  Depois de transitada em julgado a decisão que rescindiu o contrato e determinou a devolução dos valores, os réus intimados a procederem à entrega do bem como se manifestar sobre o imóvel oferecido à penhora, quedaram inertes, sendo que depois de longo período e quando expedido mandado de imissão de posse, ingressaram com petição requerendo a substituição do bem por dinheiro bem como o recolhimento do mandado de imissão. O MM. Juiz daquele feito desconsiderou o bem oferecido à penhora, determinou o bloqueio de ativos financeiros da autora e revogou o despacho que concedeu a reintegração de posse, pois entendeu que este teria de ser objeto de procedimento próprio. Não bastasse este fato, foi bloqueado, naquela demanda, R$ 70.000,00, e não restou alternativa à autora senão propor a presente demanda com o fim de reaver o imóvel de sua propriedade. Requereu a procedência do pedido com a conseqüente reintegração na posse do imóvel em questão e condenação dos réus aluguéis do período que residiram no imóvel desde a entrega da posse direta (12 de janeiro de 2005) até a efetiva transferência, além dos demais débitos decorrentes da posse bem como danos causados no imóvel. Deu à causa o valor de R$ 38.290,70 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/101).
Às fls. 102 foi determinada redistribuição e, realizada esta, foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 105).
Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 148/162). Preliminarmente sustentaram a incompetência daquele Juízo para apreciação da presente demanda bem como o reconhecimento da coisa julgada, já que as matérias foram objeto de apreciação na ação supra referida. Além disso, mencionaram sobre irregularidade no mandato juntado pela autora. No mérito,  teceram considerações sobre a demanda que tramitou pela 38ª. Vara Cível Central, a reintegração de posse já decidida naqueles autos bem como a boa-fé destes requeridos na contratação. Inexiste qualquer esbulho até porque a autora não cumpriu o determinado por decisão transitada em julgada. No mais teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Em reconvenção (fls. 252/256) os requeridos pretendem a ressarcimento de todas as benfeitorias realizadas no imóvel, devidamente corrigidas e acrescidas de juros leais. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00.
A decisão de fls. 468 rejeitou o pedido reconvencional.
Réplica às fls. 472/477.
 A decisão de fls. 478 determinou acolheu a preliminar de incompetência e determinou a remessa dos autos para esta Regional.
A 11ª. Câmara de Direito Privado de provimento ao recurso dos requeridos para conceder-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 529/533).
Intimadas a especificaram provas, as partes se manifestaram às fls. 542 e 545/546.

É o Relatório. DECIDO.
Não prosperam as preliminares suscitadas pelo requeridos.
A irregularidade no instrumento de mandato mencionada pelos réus não interferem nos poderes outorgados pela autora ao patrono que se mostra regularmente constituído. A diferença no nome da ação a ser proposta bem como ausência de menção do nome do todos os requeridos não tem o condão de invalidar o ato.
A alegação de coisa julgada é matéria que se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, o pedido merece parcial provimento.
Em função do inadimplemento perpetrado, com o que autorizada a rescisão do contrato entabulado entre as partes, os requeridos ingressaram com ação de rescisão contratual do compromisso de compra e venda do imóvel, pelo qual pagaram parte do preço.
A demanda foi distribuída à Trigésima Oitava Vara Cível Central da Capital e a decisão primeiro grau julgou improcedente o pedido.
Entretanto, o v. Acórdão com cópias às fls. 70/72 deu provimento parcial ao recurso para decretar a rescisão do contrato por culpa dos autores e determinar a devolução das parcelas pagas, corrigidas dos desembolsos e acrescidas de juros de mora a contar da citação, permitindo-se a retenção de 20% como forma de ressarcir a ré pelas despesas administrativas despendidas pela apelante.
Sobre a remuneração pela ocupação do imóvel, a decisão expressamente se referiu (fls. 71):
Aplica-se ao caso o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, quando, direta ou indiretamente, alguma cláusula do contrato implicar perda da quase totalidade, ou da maior parte, das parcelas pagas pelo adquirente inadimplente. O intuito do Código de Defesa do Consumidor foi o de garantir a devolução das parcelas pagas pelo adquirente sem enriquecimento indevido ou prejuízo para a alienante. Bem por isso que o cumprimento daquela disposição legal não afasta a necessidade de resguardar a alienante das despesas administrativas, em que se incluem propaganda e corretagem, dentre outras, bem como a remuneração do imóvel quando utilizado pelo comprador.
A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça já consagrou o entendimento de que, nos casos de contrato celebrados após a vigência do Código de Defesa do Consumidor, a devolução deverá ser descontada de percentual que seja suficiente para pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade.
O percentual que se tem aceito como suficiente, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão, embora com pequenas variações, gira em torno de 20% do total pago (...) (grifamos).
 
Desse modo, expressamente consignado no Acórdão que a remuneração pela utilização do bem e demais perdas e danos referente à rescisão estavam incluídas no percentual a ser retido pela autora, 20%.
Como colocado pelos requeridos em contestação, a autora foi condenada, na primeira demanda entre as partes, à devolução de 80% do pagamento efetuado pelos requeridos e, pese embora o trânsito em julgado do acórdão referido, não cumpriu com sua obrigação, sendo que restou penhorado bem imóvel assim como surgiram outras questões na execução daquele processo e somente após bloqueio judicial, pelo sistema Bacen-Jud, é que os requeridos tiveram satisfeita a execução com recente levantamento do valor de R$ 70.000,00.
Desse modo, somente após o levantamento da quantia é que a ocupação do imóvel passou a ser indevida e desta data, levantamento do valor penhorado em execução, até a efetiva desocupação do imóvel, com o depósito das chaves em Juízo, é que deve incidir os aluguéis pretendidos na inicial que deverão somarem-se a eventuais débitos de IPTU,  despesas com condomínio e tarifas de consumo de água e energia elétrica. 
Frise-se que não há mínimo elemento de que os requeridos tenham causado qualquer dano no imóvel. Mesmo após retirada das chaves pela requerente (fls. 499), nada foi informado neste sentido e, intimada à especificar provas, esta requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 542).
No mais, o legislador atribui caráter dúplice às possessórias posto que na própria contestação o requerido pode alegar que foi ofendido em sua posse, volta-se contra o autor e formula pedido de natureza reconvencional ou seja pleiteia proteção possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido.
O artigo 922 do Código de Processo Civil autoriza o pedido reconvencional na contestação, entretanto, pelos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho não podem se beneficiar os requeridos. 
Estes não foram demonstrados pelos requeridos de modo que também não procede o pedido dos réus. 
Eventual benfeitoria incorporada ao imóvel, em razão de obras realizadas pelo condomínio, não podem ser ressarcidas, uma pela ausência de comprovação, duas em razão da natureza da ocupação a partir do levantamento do valor executado e, três, porque estes devem ser compensados com o uso do bem pelos réus no período que deveriam restituí-lo à autora. 

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos no pagamento de aluguéis, em valor mensal a ser apurado em liquidação, da data do levantamento pelos réus do valor penhorado nos autos n. 583.00.1999.934412-0 até a efetiva desocupação do imóvel com o depósito das chaves em Juízo, além de eventuais débitos de IPTU, despesas com condomínio e tarifas de consumo de água e energia elétrica. 

Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas em iguais proporções, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
