

SENTENÇA

Processo nº:0012025-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joana Maria Barreto
Requerido:Antônio José Moreira



C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Incontroverso nos autos a relação de locação de bem imóvel entre as partes.
Segundo o art. 22, inciso I, da Lei 8.245/91, o locador é obrigado, entre outras coisas, a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso que se destina. 
No caso vertente, ficou devidamente consubstanciado, pelas fotos anexadas aos autos (fls.13/19) e prova oral colhida, a existência de problema de infiltração no imóvel locado pela autora. Ainda que se parta do raciocínio de que a autora viu a residência antes de locá-la, não retira o dever do locador de realizar os reparos necessários.
As testemunhas ouvidas referem que o problema advém do imóvel vizinho. Ainda que isto ocorra, não retira o dever do locador de promover os meios legais para afastar os danos no imóvel.
As fotos trazidas pela autora comprovam, ainda, que o problema de mofo danificou móveis. 
Diante do quadro probatório, é de se concluir o direito da autora de rescindir o contrato, antes do prazo do vencimento, sem incidência de multa.
Apesar disto, são devidos os 23 dias do mês de abril em que residiu no imóvel e não foram pagos. O valor do aluguel parcial é 402,30 e deve ser abatido do valor da caução, que deverá ser devolvida à locatária. Além disso, é de responsabilidade da autora a correção das contas de luz de abril e maio de 2011 (fls.98).
Não restou comprovada a retirada das lâmpadas pela autora.
Quanto à indenização pleiteada pela autora, não há prova de que gastou com conserto de móveis e DVD. No que se refere ao documento de fls.22, não aponta que o DVD foi consertado em razão do mofo.
Os gastos com mudança, de qualquer forma, são de obrigação da autora.
Desta forma, como forma de compensar a autora por permanecer no imóvel locado em condições desfavoráveis, devido ao mofo, reputo justo e adequado o pagamento pelo requerido de três meses de aluguel à autora como forma de indenização por danos materiais e morais, ou seja, R$1350,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto, condenando ANTONIO ao pagamento, em favor da autora, de R$900,00, corrigido pelos índices da poupança desde 26/10/2010 e com incidência de juros de 1% ao mês, descontando-se em favor do réu a quantia de R$413,53, corrigida desde esta data. Ainda, condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$1350,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
