

SENTENÇA

Processo nº:0012844-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Francisco Cabral
Requerido:Sametrade - Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda



CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

ARNALDO FRANCISCO CABRAL ajuizou a presente ação declaratória com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de SAMETRADE ? ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA., atualmente denominada PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de beneficiário de plano de saúde por ela administrado e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré vem se recusando a autorizar a realização do exame PET/SCAN sob sedação, que lhe fora recomendado como necessário ao diagnóstico de uma lesão pulmonar. Invoca a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais, argumentando que o citado exame consta do rol de procedimentos de cobertura obrigatória da ANS, que já cumpriu o prazo de carência e que houve indicação de médico da rede credenciada da própria ré, em caráter de urgência. Ao afinal requer seja deferida a tutela antecipada a fim de que a ré autorize a realização de todos os exames e procedimentos solicitados pelo médico que o assiste, especialmente o PET/SCAN sob sedação, e no mérito, requer seja tornada definitiva a obrigação de fazer imposta como antecipação de tutela, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral. 
 A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se à ré que autorizasse, no prazo de 24 horas, e suportasse todas as despesas do exame PET/SCAN a ser realizado no autor sob sedação, conforme lhe foi recomendado pelo médico que o assiste.  

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o exame em questão não é coberto pelo contrato, pois consta do rol da ANS como diretriz de utilização e  para que seja autorizado devem ser preenchidos alguns requisitos, ausentes no caso em tela. Outrossim, impugnou o pedido de indenização por dano moral, que considera inocorrido na hipótese.
Registre-se réplica.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
De início, ressalte-se que são aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde, as quais são normas de ordem pública, de força cogente e aplicação imediata aos fatos ocorridos durante a sua vigência.
Aliás, sobre a aplicabilidade das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, hoje, não mais se discute, uma vez que essa questão foi pacificada pela jurisprudência por meio da edição da Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, aprovada recentemente pelo Colendo Órgão Especial, in verbis: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Ademais, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Isso significa que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Posto isto, o autor é beneficiário de plano de saúde prestado pela ré, havendo regularidade no pagamento das mensalidades e, na vigência do contrato, foi tratado de um câncer de laringe em meados de 2003, até que recentemente, ao realizar exames anuais para controle da doença, após uma tomografia computadorizada, foi constatada uma lesão pulmonar, cujo diagnóstico preciso ainda não foi possível ser feito.
Aí, então, o médico que o assiste solicitou a realização do exame PET/SCAN sob sedação, cuja cobertura foi negada pela ré, sob o fundamento de que não há cobertura pelo contrato, pois o referido exame consta do rol da ANS como diretriz de utilização e que não foram atendidos os critérios determinados.
Nada obstante, é entendimento sedimentado da jurisprudência no sentido de que cabe ao médico responsável pelo tratamento, e não à operadora de saúde, direcionar e escolher a melhor terapia para o paciente. Nesse sentido é o teor da Súmula 96 da Corte Bandeirante: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
A respeito do tema, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 668216/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
Em outras palavras, não pode a operadora de plano de saúde se furtar ao custeio dos exames necessários ao correto diagnóstico ou acompanhamento da evolução da doença, bem como deixar de custear o tratamento adequado, sob alegação de exclusão contratual.
Assegurar a cobertura da moléstia e ao mesmo tempo excluir do contrato o tratamento mais adequado, equivale, em última análise, a nada cobrir, afetando em excesso o sinalágma contratual e colocando o consumidor em manifesta desvantagem.
Com efeito, a exclusão do exame pretendido pelo autor importa afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Isso porque, nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
Além disso, representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Não se olvide, outrossim, que o artigo 10 da Lei nº 9.656/98, que se aplica à espécie, instituiu o plano-referência de assistência à saúde, cujas restrições de cobertura são aquelas taxativamente elencadas nos incisos I a X do mesmo artigo e, dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o exame PET/SCAN, do qual necessitou o autor.
Destarte, existe um dever do prestador de serviços de plano de saúde de cobrir de forma ampla todos os procedimentos e intervenções úteis ou necessárias à manutenção básica da saúde do segurado, abrangendo o diagnóstico, prevenção e tratamento relacionado a todas as doenças reconhecidas pela Organização Mundial da Saúde, com a ressalva tão-somente das exceções previstas em Lei. 

Como é cediço, o PET/SCAN é técnica conhecida, aprovada e encontrável no mercado, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistência de previsão em lista da ANS, o que, de fato, importaria em exagerada desvantagem ao consumidor (TJ-SP, Ap. civ. n. 484.053-4/7-00, 5ª Cam., rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007). 
Em casos bem semelhantes ao presente, assim vem se posicionando a Egrégia Corte Paulista:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob o argumento de que se refere a tratamento não aprovado pela ANS. Abusividade. Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico do autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9656/98. Reconhecimento da abusividade em cláusula que possa diretamente ou indiretamente excluir o tratamento. Sentença de procedência. Recurso improvido. (TJSP. Apelação n. 994.09.032172-9, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. James Siano, j. 08/06/2011) 

Plano de saúde - Obrigação de fazer Recusa de cobertura de procedimento prescrito por médico (Tomografia Computadorizada PET-CT) - Alegação de inexistência de cobertura da apólice e de falta de regulamentação pela ANS - Sentença de procedência em parte - Apelo da ré Inconsistência - Existência de cláusula contratual de cobertura de tomografia computadorizada - Aprimoramento técnico do procedimento que não implica inovação do risco - Intervenção prescrita pelo médico para tratamento de câncer, induvidosamente coberto pela referida apólice Rol da ANS restrito aos procedimentos mínimos, sem dispor sobre o teor da cláusula contratual - Sentença mantida - Apelo desprovido. (TJSP. Apelação n. 9090406-02.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. João Carlos Garcia, 24/05/2011).

Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de carcinoma papilífero da tireóide multifocal, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilídade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET-SCAN" às custas da seguradora - Sentença mantida - Não provimento. (TJSP. Apelação n 688.472-4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, 10/12/2009).
Vale trazer à baila, a propósito, os ensinamentos sempre profícuos do Desembargador Francisco Loureiro acerca do exame em análise, extraídos do recente julgado proferido na 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao ensejo da Apelação nº 0151911-36.2012.8.26.0100, em 17 de outubro de 2013: O exame PET-CT (SCAN), na verdade, já foi aprovado e se encontra disponível no mercado, com ampla aceitação da comunidade médica e reconhecida eficácia no diagnóstico preciso de diversos casos de câncer. A literatura médica revela que os hospitais de referência em tratamento oncológico utilizam o PET-CT (SCAN) por ser uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames. E é rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado ou autorizado amplamente o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio do exame ou tratamento somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Não se perca de vista, ainda, no tocante à exclusão de cobertura de tratamentos experimentais ou não previstos no rol de procedimentos da ANS, o teor da Súmula 102 do TJSP, in verbis: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Por todo o exposto, concluo que a recusa na cobertura do exame PET/SCAN se mostra abusiva e ilegítima, à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque frustra as justas e as reais expectativas do autor e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponde, em última análise, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, acarretando verdadeira restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde).
Quanto ao dano moral, porém, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Como é cediço, não se pode olvidar que o puro e simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.322-RS, 3ª T., rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).
Por outro lado, não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado a ré tenha se equivocado na interpretação dos fatos, negando cobertura a exame que, no entender deste Juízo, deveria ser coberto, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas.
E, em que pese o dissabor sofrido pelo autor diante da negativa de autorização para o exame PET/SCAN, não se pode afirmar que o descumprimento do contrato mostrou-se suficiente para caracterizar o abalo psíquico, a aflição espiritual, a humilhação, de modo que seria equivocado afirmar a existência do dano moral.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Assim, considerando que no caso em apreço não foi narrada circunstância extraordinária que tenha colocado o autor em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura integral do exame PET/SCAN sob sedação recomendado ao autor, tornando, assim, definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido.
Como decorrência da maior sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, arcando o autor com 20%, além de honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 1.500,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.
Providencie a Serventia a correção do polo passivo para constar a correta e atual denominação social da ré, qual seja, PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
