

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012260-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Eduardo Pinto
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Não obstante o depósito realizado pela embargante não tenha cumprido o requisito pertinente ao lugar correto para realização do pagamento, já que realizado perante juízo diverso daquele no qual tramita o feito, verifica-se às fls. 86 que o embargado concorda com o montante, sem prejuízo de eventual saldo a que faça jus.

O cálculo de fls. 87/88, por sua vez, indica que o depósito voluntário não era suficiente para a satisfação integral do crédito, restando o valor de R$ 329,67. 

Assim, tendo em conta a concordância do credor com o depósito voluntário (embora feito em local equivocado), bem como a existência de saldo remanescente a ser levantado, mostra-se de rigor o acolhimento parcial dos embargos opostos à execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução opostos por TELEFONICA BRASIL SA contra MARCELO EDUARDO PINTO, para reconhecer o excesso de execução, nos termos indicados na fundamentação.

No mais, tendo em conta que os depósitos constantes dos autos são suficientes para a satisfação integral do crédito, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Oficie-se ao juízo indicado às fls. 79/80, solicitando-se a transferência do depósito ali indicado para estes autos. Com a efetivação da medida, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente.

Em relação ao depósito de fl. 70, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente no valor de R$ 392,67, liberando-se o saldo remanescente em favor da executada, com a expedição da respectiva guia.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se patentear litigância de má ? fé.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração da ficha ? memória, como autorizado pelas Normas da Corregedoria Geral de Justiça.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
