

SENTENÇA

Processo nº:0012062-43.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Alexsandra Albuquerque Suzano
Requerido:Faculdade Maurício de Nassau


CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A relação mantida entre as partes é de consumo, razão pela qual nula é a cláusula de arbitragem eis que contrária ao quanto disposto no art. 51, VII da Lei n. 8.078/90.
Nesse sentido:
PROMESSA COMPRA E VENDA IMÓVEL. NULIDADE SENTENÇA. INEXISTENTE. CLÁUSULA DE ARBITRAGEM. ABUSIVIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7 (...) É nula a clausula de convenção de arbitragem inserta em contrato de adesão, celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor (...) (REsp 819.519/PE, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/10/2007, DJ 05/11/2007 p. 264).
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. A ré tem por um de seus objetos a comercialização de imóveis (fl.108/116), por óbvio, enquadra-se no conceito de fornecedor previsto no caput do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor. A autora, por sua vez, é destinatária final do produto e serviço fornecidos pela ré, nos moldes do caput do art. 2º do mesmo diploma legal. A relação estabelecida entre as partes é, portanto, típica relação de consumo e, por isso, plenamente submetida à legislação consumensta. Nesse diapasão, é certo que o litígio já instalado entre as partes pode ser plenamente apreciado pelo Poder Judiciário, não obstante cláusula arbitral contida no contrato (fl. 28). A legislação consumerista é expressa ao dispor, em seu art. 51, VII, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que determinem a utilização compulsória de arbitragem, tal como se dá no caso concreto. E assim é por uma razão lógica: a imposição da arbitragem, pelo fornecedor, para a solução dos conflitos poderia dificultar ou mesmo vedar, até pelo fator econômico (fl. 53/56), a preservação dos direitos do consumidor que, presumidamente, é parte mais fraca no negócio. (TJSP, AC nº 596.489.4/8 Rel. Des. Maia da Cunha j. 30.10.2008).
Anoto, outrossim, que a ré promoveu espontaneamente em audiência de instrução a entrega do almejado diploma à autora, razão pela qual o interesse de agir subsiste apenas e tão somente quanto a pretensão indenizatória.
Não há outras preliminares além daquela que foi afastada. Passo ao mérito.
O documento de fls. 07 comprova que a autora requereu a emissão do diploma em 29/01/2010, quando então pagou a taxa para emissão do documento. O documento de fls. 08 bem comprova a conclusão do curso de bacharelado em nutrição pela autora. Pois bem, mesmo que se admita que a autora concluiu o curso nas dependências da requerida após transferência de outra instituição de ensino superior e que por isso seria necessária a confirmação ou fornecimento de seus dados pessoais, caberia à requerida, logo na solicitação formulada pela autora instar o fornecimento de tais dados e não somente após dois anos da requisição.
Anote-se que há prova documental acerca da requisição do diploma em 29/01/2010, sendo que não há nos autos qualquer prova documental que indique as providencias envidadas pela ré no que tange à pronta solicitação de documentos para confecção e registro do diploma. Outrossim, não há prova documental que indique sequer a data de início do procedimento da ré junto à Universidade Federal de Pernambuco para a confecção do diploma. Neste cenário não há outra solução senão reconhecer que houve sim demora injustificada na expedição do diploma em favor da autora que rendeu ensejo aos transtornos declinados em inicial. Anote-se que caberia à ré provar quando efetivamente solicitara o fornecimento de dados pessoais da autora e a inércia desta (art. 333, II do CPC).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
