

SENTENÇA

Processo nº:0012949-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Rodrigues de Paula
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel

CONCLUSÃO
Em   20  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito, com pedido de de indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor  em cadastro de inadimplentes.
Sustenta a ré, em sua contestação, que foi habilitado em nome do autor o terminal telefônico, após procedimento regular, gerando a contratação e a cobrança. Em razão da inadimplência do autor, inscreveu o seu nome em cadastro de inadimplentes, o que configura exercício regular de direito. Afirma que não houve dano moral e requer a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Não há prova de que o autor contratou com a ré. 
Se houve fraude, não cabe ao autor suportar o dano.
A falsidade ideológica e documental, por meio das quais são habilitadas linhas telefônicas em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pela ré.
Presente este risco, às concessionárias de serviço de telefonia celular cabe a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas. 
O custo para implantar tais procedimentos seguros, como se sabe, é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Por isso a responsabilidade dos fornecedores é objetiva (art. 14) e ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos, sem necessidade de provar a culpa alheia (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde a ré pela habilitação da linha de telefone  indevidamente em nome do autor, bem como pelos danos morais suportados por ele.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável.
Não há necessidade de prova.
A simples anotação indevida sugere impontualidade e desonestidade. 
Por isso o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, declaro a inexistência da dívida e condeno a ré ao pagamento em favor do autor, quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. O valor, convertido em moeda corrente nacional nesta data, é R$ 6.780,00, será corrigido monetariamente a partir de hoje e acrescido de juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da anotação indevida (20/7/2012: fls. 21).
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
