

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012588-55.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Villas Boas de Oliveira, 316.839.628-18
Adv. Dr(a).:Eduardo Pires Galvão, 327672/SP
Requerido:Decolar. Com LTDA, 
Preposta Sra.:Nathalia Correia Laudano, RG. 42.325.301-3
Adv. Dr(a).:Fernando Lourenço Montagnoli, OAB/SP: 214.725
Requerido:Alitalia Compagina Aerea Italiana S.P.A.
Preposta Sra.:Marcella Regis Santos, RG. 38.208.722
Data Audiencia:03 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 03 de outubro de 2013, às 15:13, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Verificada as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela empresa Decolar, pois ao integrar a relação de consumo em questão, ela pode ser responsabilizada pelos danos causados ao consumidor. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega na inicial que não pôde embarcar no vôo que o traria do Japão ao Brasil, em razão de os funcionários da corré Alitalia terem alegado que o embarque estava encerrado quando de sua apresentação para o check in. Por esta razão, o autor teve que adquirir nova passagem para Amsterdã e depois para o Brasil. Segundo a ré Alitalia, o autor não compareceu em um dos trechos do vôos contratados, por isso as demais passagens foram canceladas. Ocorre que a ré não nos demonstra em qual trecho o autor teria se ausentado, contestando o feito de forma de genérica e sem maiores esclarecimentos. Por consequência, razoável que não se possa duvidar da palavra do autor que afirma não ter justificativa lógica para que a ré tivesse lhe negado o embarque. Ademais, não há provas de que o autor tenha sido cientificado das consequências de sua ausência como sugere a empresa aérea, o que era essencial para nos demonstrar o cumprimento do art. 6o., III, do CDC. Assim, considerando que o autor não pôde usufruir da passagem adquirida das rés, razoável que ambas lhe paguem, de forma solidária, o valor que o autor teve que desembolsar para adquirir novas passagens e cujos comprovantes constam de fls. 42/43 e 46, o que totaliza R$ 6.189,72. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que o autor sofreu inúmeros transtornos quando se viu impedido de viajar como se pretendia. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente ao autor o mesmo valor das passagens, ou seja, R$ 6.189,72, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 6.189,72, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$ 6.189,72, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 453,37* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Decolar):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Alitalia):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
