

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012098-63.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fernando Duarte Ramos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


 Vistos.
FERNANDO DUARTE RAMOS ajuizou a presente ação declaratória de negativa de débito c.c. repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face do BANCO BRADESCO S.A. alegando em síntese que a empresa ré indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito como se lhe devesse a importância de R$ 114,84; que não há motivo para inserção, pois não deve referida importância; que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Requer preliminarmente a concessão dos efeitos da tutela para que a ré suspenda a publicidade da anotação de seu nome feita ao SCPC E SERASA e, ao final a procedência da ação com declaração da inexistência do débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais, sugerindo a importância de 25 (vinte e cinco) salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 21/29. 
Emenda a inicial a fls. 34.
O pedido de tutela antecipada restou indeferido (fls. 37).
Devidamente citado o banco requerido apresentou a contestação de fls. 56/88 alegando, em resumo a ausência de nexo de causalidade, haja vista não ter agido o banco requerido em nenhum momento ativa ou comissivamente para a configuração do alegado dano moral supostamente sofrido pelo autor; que o autor já possuía outra negativações, o que impede a indenização por danos morais; que não restou comprovada qualquer culpa do banco, devendo a ação ser julgada improcedente.
Réplica a fls. 100/106.
Manifestação do banco requerido a fls.112.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido é parcialmente procedente. 
Dispõe o art. 330 do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Insta salientar, que inexiste cerceamento de defesa quando o juiz, considerando desnecessária a dilação probatória, julga antecipadamente a lide com base nos elementos até então coligidos. E é o que determina o Código de Processo Civil nos termos de seu artigo 330, inciso I.
A relação travada entre as partes indubitavelmente se submete ao império do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da orientação cristalizada na Súmula n° 297 do STJ.
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 114,84, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito e que nunca firmou qualquer contrato com o réu.
O requerido, por sua vez, em peça notadamente genérica, disse que a dívida é originária de pendência financeira não quitada pelo autor, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último aos cadastros negativos do SCPC e SERASA. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívida através de qualquer título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC e ao SERASA. 
Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. 
Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que a defesa do requerido pautou-se quase que exclusivamente na alegação de que os danos morais seriam indevidos em razão de outras negativações da parte autora, não se preocupando, ademais, em esclarecer qual modalidade de contrato foi firmado com o autor.
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance.
Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Diante da desídia do ré até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é evidente a sua responsabilidade a título de danos morais.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. 
É hipótese de dano in re ipsa. 
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. 
Sobre o tema: Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. - A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos. - O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação. Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente. [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008). 
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur. 
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta). 
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do autor que requereu a concessão de justiça gratuita alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito.
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Não olvido que em nome do autor pende outras anotações. Entretanto, em relação a estas, comprovou o autor que estão sendo discutidas judicialmente, o que pode acarretar a sua irregularidade e a procedência final do pedido. 
Assim, deve o autor receber a correta e justa indenização, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) respeitados os limites da razoabilidade e ponderação.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a dívida objeto do apontamento discutido nos autos no valor de R$ 114,84, concedendo a tutela antecipada para retirada dos cadastros de proteção ao crédito; e ii) CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Oficie-se ao SERASA e ao SCPC para retirada do nome do autor nos cadastros de inadimplentes no tocante ao débito discutido na incial.
Sucumbente, arcará ainda o réu com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
