

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012829-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tennilson Valença da Silva, CPF 315.431.078-93
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoDiego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
RequeridoEasycob N Consultoria, Treinamento e Assessoria Empresarial Ltda
PrepostoCarolina Gurgel Valente Papa   RG 21.223.218-5 RJ
Data da audiência:11/10/2011 às 14:00h


Aos 11 de outubro de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Claro foram juntadas cópias de contestação, carta de preposição e substabelecimento, sendo que seu preposto ratificou os termos da contestação apresentada. Pela co-requerida Easycob foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A carta de preposição juntada pela co-ré Claro está irregular, pois se trata de cópia simples, preenchida manualmente, com dados do suposto preposto, o que ensejaria a decretação de revelia. Não obstante, como a co-ré Easycob apresentou contestação e carta de preposição regular, aplica-se o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar argüida pela co-ré Easycob não encontra fundamento, pois é a empresa que realizou a cobrança do débito originado junto o réu Claro e supostamente não deu baixa aos pagamentos realizados pelo autor. Portanto, também tem legitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que mantinha débito com a empresa Claro, que foi devidamente quitado, por acordo, junto à Easycob, mas que seu nome foi lançado nos órgãos de restrição ao crédito. Pois bem. Inicialmente, importante frisar que a co-ré Claro não impugnou os fatos alegados pelo autor, na inicial, especialmente quanto ao pagamento do débito, de modo que tal fato tornou-se incontroverso. Vê-se que a contestação apresentada pela Claro é genérica e não se refere aos fatos descritos na inicial, suficientemente inteligíveis. A ré Easycob também afirma que o autor não pagou os débitos, mas não juntou quaisquer documentos demonstrando a existência da dívida. De outro lado, o autor juntou os comprovantes de pagamento de fls. 4/12. Portanto, de se presumir que o autor pagou os débitos cobrados, sendo inexigível a dívida cobrada. Todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, pois o autor não comprovou a existência dos apontamentos, que teriam gerado o abalo de crédito invocado. Também, não demonstrou a existência de cobranças insistentes e ameaçadores, feitas pelas requeridas. Deste modo, entendo que o autor não sofreu graves constrangimentos ou transtornos, hábeis a gerar danos morais, concluindo-se que passou por mero aborrecimento, o que não gera direito a indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por TENNILSON VALENÇA DA SILVA em face de CLARO S.A. e EASYCOB ? CONSULTORIA, TREINAMENTO E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., para declarar inexigível o débito, no valor de R$ 329,01, e nulas as cobranças efetuadas junto ao autor. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido (Claro):                                                             





Requerido (Easycob):
