

SENTENÇA

Processo nº:0012534-46.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Valquiria Marques Azevedo dos Santos e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.







VALQUÍRIA MARQUES AZEVEDO DOS SANTOS E JOÃO MARIANO DOS SANTOS moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em essência, que seu filho, de 15 anos de idade, Wagner Marques dos Santos, no dia 6 de dezembro de 1996, quando se encontrava na companhia de vários amigos, na Rua Monsenhor Delanini, Favela Beira Rio, bairro Jabaquara, divisa com Diadema, foi morto por policiais militares que realizam ronda no local. Seu filho estava junto com outros adolescentes e os policiais chegaram ao local atirando, sem qualquer oportunidade de defesa e um adolescente, também atingido pelos tiros, foi socorrido e conseguiu sobreviver. Na auditoria da Polícia Militar, após investigações, foi concluído pela prática de crime pelos policiais. No âmbito criminal, o caso corre na 1ª. Vara do Júri de São Paulo (SP). Apontaram a responsabilidade da ré pelo evento ilícito e requereram a antecipação dos efeitos da tutela para o imediato recebimento de pensão mensal de dois salários mínimos para cada e, ao final, a condenação da Fazenda do Estado ao pagamento de danos materiais (pensão, despesas de funeral) e danos morais na base de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para cada um. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 14/565).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual foi acolhido (fls. 886/890).

Citada, a ré alegou prescrição, nos termos do art. 1º. Do Decreto 20.910/32. No mérito, bateu pela improcedência, visto que segundo testemunhas, na época, marginais de suas favelas limítrofes (Beira Rio e Rocinha) estavam em conflito na disputa pelo controle do tráfico de drogas na região e disparos foram efetuados por criminoso conhecido.

Os autores anexaram aos autos documentos (fls. 897/911).

Foi juntado aos autos cópia do inquérito policial no. 568/96 (fls. 922/970).

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.



É o relatório.

Fundamento e decido.



Objetivam os autores o reconhecimento do direito à indenização pelo falecimento de seu filho, de 15 anos de idade, alvejado por disparos de arma de fogo supostamente efetuados por policiais militares, no dia 6 de dezembro de 1996.  

Sustentam, para tanto, que o fato é publico e notório, foi veiculado pela mídia, teve repercussão internacional e todos os elementos contidos nos autos indicam que a ação que motivou o evento fatal decorreu, exclusivamente, da ação policial.

De acordo com as cópias do inquérito policial, a testemunha Girlândia dos Santos Novaes (fl. 923) disse que no dia dos fatos avistou a vítima na rua junto com 4 ou 5 rapazes conversando e ouviu disparos de arma de fogo. Porém, ao olhar para um beco existente no local  viu 3 homens armados que foram atirando em direção aos rapazes. E afirmou:

?... alegou não ter presenciado o crime aqui investigado, pois como disse anteriormente assim que viu os Policiais atirando correu para dentro de casa, só saindo para fora cerca de meia hora após os disparos?. (fl. 924).

A testemunha Marcelo Cândido, também na fase inquisitorial (fl. 925), afirmou que viu os policiais militares atirando em direção à vítima e, que ela caiu no chão após os disparos (fl. 926).

A testemunha Carmelita Santiago, ouvida no juízo criminal (fl. 957), disse que viu os policiais militares atirando em direção à vítima. Ela afirmou que o autor do disparo estava fardado e era ?moreno?. O reconheceu na Corregedoria da Polícia Militar. E acrescentou:

?Conhecia a vítima, ela andava lá, ficava lá com os meninos, eu vinha do serviço, quando ele morreu, foi na frente da minha casa.? (fl. 952).

Carmelita também afirmou que, no dia dos fatos, não ocorreu disparos entre criminosos na região (fl. 957).

Também, na fase do inquérito policial, a testemunha Ubirajara José da Silva, que estava no local, no dia dos fatos, reconheceu o policial Silvio Rodrigues Vieira com um daqueles que atirou em direção à vítima (fl. 272). 

Verifico que a responsabilidade civil da ré não pode ser afastada, visto que por intermédio de seus agentes públicos, policiais militares, deram causa à morte do filho dos autores, um adolescente de 15 anos de idade, que estava, no momento da tragédia, conversando com seus amigos na rua. 
Dispõe o artigo 37,§ 6º da Constituição Federal o seguinte: ? As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Tal dispositivo consagra a responsabilidade objetiva do Estado que exige para a sua configuração o nexo causal entre a ação da Administração Pública e o dano. 
Como bem menciona Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a noção de Estado de Direito reclama a de Estado responsável. Mencionou-se, outrossim, a verdade cediça de que as condições em que o Poder Público pode produzir danos são muito distintas das que ocorrem nas relações entre os particulares. O Estado detém o monopólio da força. O Estado dita os termos de sua presença na coletividade, sem que os administrados possam esquivar-se? (...) ?Se houve conduta estatal lesiva a bem jurídico garantido de terceiro, o princípio da igualdade ? inerente ao Estado de Direito ? é suficiente para reclamar a restauração do patrimônio jurídico lesado. Qualquer outra indagação será despicienda, por haver configurado situação que reclama em favor do atingido o patrocínio do preceito da isonomia? (Curso de Direito Administrativo, 14ª edição, Malheiros, p. 853).

Rui Stocco, citando Carlos Velloso, menciona que: ? a responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou excluir a responsabilidade da Administração, ocorre, em resumo, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b)  da ação administrativa e c) desde que haja nexo causal entre o dano e ação administrativa.? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2 ed., São Paulo: RT, p. 319).
Sendo assim, presentes os requisitos da responsabilidade objetiva do Estado, que agiu, por intermédio de seus agentes, dando causa ao evento lesivo.
No tocante às despesas de funeral, não comprovaram os autores o pagamento, visto que os documentos anexados aos autos não comprovam o efetivo desembolso para arcar com tais custos.

Em relação à pensão mensal, uma vez que na época dos fatos a vítima contava com 15 anos de idade, não exercia nenhuma atividade laboral, deve ser fixada no montante de  2/3 do salário mínimo desde a data do evento até aquela em que completaria 25 anos de idade e, a partir daí, na base de 1/3 do salário mínimo até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, conforme entendimento do STJ:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MORAIS. ARTIGO 37, § 6º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. SÚMULA 83/STJ. INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. 1. Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais ajuizada em desfavor de Município, com fulcro no artigo 37, § 6º, da CF, em face do atropelamento de filho, que ocasionou sua morte, por negligência do funcionário público causador do acidente. 2. É inadmissível o recurso especial manejado pela alínea 'c' do permissivo constitucional quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. (Súmula 83/STJ). 3. Inequívoca a responsabilidade estatal, consoante a legislação infraconstitucional (art. 159 do Código Civil vigente à época da demanda) e à luz do art. 37, § 6º da CF/1988, bem como escorreita a imputação dos danos morais, nos termos assentados pela Corte de origem, verbis: ?(...) Da análise dos autos, constata-se que o fato gerador preponderante para queda da vítima de sua bicicleta e posterior atropelamento que lhe causoumorte foi a caixa de papelão arremessada pelo funcionário do segundo apelante em direção à caçamba do caminhão de lixo, que acertou a vítima, fazendo com que esta caísse debaixo do caminhão e fosse atropelada (...) Tal fato se constata pela prova testemunhal produzida, bem como pelas fotografias tiradas no local logo após o acidente, as quais, digase de passagem, não deixam dúvidas, pois nelas se verifica a caixa de papelão em cima da criança, f. 32/38, demonstrando claramente a imprudência e falta de preparo do funcionário do segundo apelante em arremessar o lixo quando o caminhão passava ao lado de uma criança andando de bicicleta, acreditando que a caixa passaria por cima desta sem acertá-la, o que infelizmente não ocorreu. A conduta do funcionário do apelante, se levarmos para o campo penal, se enquadra perfeitamente dentro do conceito de culpa consciente, que é aquela onde o agente prevê a possibilidade de produção do resultado, embora não a aceite, por acreditar que sua habilidade pessoal não permitirá a ocorrência deste (...)?. 4. A pensão mensal a ser paga pelo Estado deve ser fixada desde o falecimento da vítima, à razão de 2/3 do salário mínimo, até a data em que completaria 25 anos de idade; a partir daí, à base de 1/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade. Precedentes: REsp 674586/SC Relator Ministro LUIZ FUX, DJ 02.02.2006; Resp 740059/RJ, DJ 06.08.2007; REsp 703.878/SP, DJ 12.09.2005. 5. A análise acerca da culpabilidade do menor no acidente e do critério adotado pela instância a quo para a fixação do quantum indenizatório resta obstada pelo verbete sumular nº 7/STJ. 6. Recurso especial não conhecido. (REsp 970673/MG, Recurso Especial, 2007/0158956- 2, Relator: Ministro Luiz Fux, Órgão julgador: T1- Primeira Turma, Data do julgamento: 09 de
setembro de 2008).

APELAÇÃO. Responsabilidade civil do Município. Morte de menor, filho e irmão dos autores, ao ser arrastado por forte enxurrada e soterrado sob asfalto desprendido. Culpa exclusiva da vítima ou concorrente não caracterizada. Prova oral segura quando à inadequação da captação das águas pluviais, que comumente gerava fortes enxurradas, inclusive porque o bairro se situava abaixo dos demais e sem possuir a devida canalização. Prova pericial conclusiva. Ocorrência do acidente incontroverso nos autos. Nexo de causalidade presente. Negligência e imprudência da ré evidenciada. Falha administrativa a dar ensejo à devida reparação dos danos morais e materiais pleiteados. Pensão mensal devida apenas aos pais, na quantia correspondente a 2/3 do salário mínimo a partir do momento em que a criança alcançasse 16 anos, até os 25 anos, quando então deve ser reduzida para 1/3, até o momento em que o filho falecido atingiria 65 anos. Indenização por danos morais majorada para as quantias de 150 salários mínimos atuais para cada um dos pais e de 100 salários mínimos para os dois irmãos, totalizando o valor equivalente a 400 salários mínimos para todos os autores. Honorários advocatícios reduzidos para a quantia de R$ 15.000,00, em atendimento ao artigo 20, § 4º, do CPC. Recurso do réu provido em parte. Recurso dos autores parcialmente provido. (Apelação nº 0010884-47.2008.8.26.0604, Relator: Oswaldo Luiz Palu, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 30 de janeiro de 2013).

Ementa:RESPONSABILIDADECIVIL/DANOSMATERIAIS E MORAIS Pretensão de condenação do réu no pagamento depensãomensalvitalícia e indenização por danosmorais em razão demortedosfilhos dos autores em decorrência de acidente de trânsito Responsabilidadeobjetiva do Estado configurada, nos termos do disposto no art. 37, § 6º, da CF Culpa do preposto do réu configurada Aplicação do art. 948 do CC Reparação pelos danosmateriais e morais devida em valor equivalente a todos os genitores -Pensãomensalvitalícia corretamente fixada em 2/3 dos vencimentos até a data em que as vítimas completariam 25anose em 1/3 até a data em que completariam 65anos- Desnecessidadede redução da indenização arbitrada pelos danosmorais, pois observados os princípios da razoabilidadee proporcionalidade, consoante entendimento do STJ Precedentes do STJ e deste Egrégio Tribunal. AGRAVO RETIDO Desnecessidadede realização de perícia se o magistrado considerou as demais provas suficientes para formar sua convicção Aplicação do art. 420, parágrafo único, inciso II, do CPC. Agravo retido, reexame necessário e recurso do réu desprovidos. 

Na fixação do ?quantum?, deve o julgador atentar para as condições das partes, gravidade da lesão, repercussão e circunstâncias fáticas. Dúplice é o caráter da indenização do dano moral, porque abrange o aspecto punitivo do agente e compensatório em relação a vítima ou seus familiares.    

É certo que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, mas não pode ser simbólica, ademais pelas circunstâncias dos autos que ensejaram a incapacidade do autor para os atos mais simples da vida. Assim, razoável a fixação no montante de 1500 salários-mínimos.


Vale ressaltar:


"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. - Dir. Privado - Ap. - Rel. Alexandre Germano - j. 24.9.96 - JTJ-Lex 184/64).

Tendo em vista  as circunstâncias dos fatos, a idade da vítima, que apenas estava conversando com seus amigos e foi atingida, brutalmente, por disparos de arma de fogo de policiais militares imprudentes, que extrapolaram os limites de sua função, se afigura mais adequada a fixação do valor de R$ 200.000,00 para os autores (cem mil para cada um), como forma de minimizar a dor sofrida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores pensão mensal correspondente a 2/3 do salário mínimo, observando-se as variações, incluindo-se décimo-terceiro salário, devida desde a data do evento até quando a vítima completaria 25 anos de idade e, após, no patamar de 1/3 até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade. Deverá a ré proceder a inclusão dos autores na folha de pagamento. No tocante aos danos morais, condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$200.000,00 (R$ 100.000,00 para cada um), vigentes nesta data, sujeitando-se às variações ulteriores até o efetivo pagamento. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.



 P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
