

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012695-10.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Josefa Luiz da Silva



Feito nº 1.384/2010.

Visto.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs Ação de Rescisão de Sinal e Princípio de Pagamento cumulada com Reintegração de Posse e Perda de Valores Pagos contra JOSEFA LUIZ DA SILVA alegando, em suma, que se comprometeu a vender à parte-ré o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 11, BLOCO 2, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo de imediato a posse precária dessa unidade habitacional, ocasião em que foi firmado um recibo de sinal e princípio de pagamento; que o documento vedava expressamente a alienação do imóvel, a cessão a terceiros e a locação; e que a requerida foi convocada para apresentar os documentos necessários para a elaboração do Instrumento de Compra e Venda; que a requerida pagou o sinal de R$ 50,06 em 17/02/1995; e que a ré tornou-se inadimplente, dando ensejo à rescisão. Acrescentou que deverá ser determinada a perda do montante pago pela ré, em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel durante anos sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão do instrumento de recibo e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação da parte-ré em perdas e danos consistentes na perda do montante pago. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.210,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/51).
O valor da causa foi alterado para R$ 133.514,24 (fls. 156).
A r. decisão reputou conveniente apreciar o requerimento de medida antecipatória após a citação do suplicado (fls. 63).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide ao filho Claudio Bento de Oliveira. No mérito, aduziu que jamais assinou ou assumiu qualquer obrigação em relação à autora (fls. 116/121). Juntou documentos (fls. 122/127).
O requerimento de denunciação da lide foi indeferido (fls. 129).
Houve réplica (fls. 136/137).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitada envolve o mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, a contestante não suscitou incidente de falsidade documental e, portanto, há de prevalecer a idoneidade do recibo de sinal e princípio de pagamento firmado em 17/02/1995 entre a parte-autora e a promitente compradora, ora suplicada (fls. 33/35), encontrando-se presente, pois, a pertinência subjetiva ativa e passiva.
Prosseguindo, verifico que restou incontroversa a alegação da entidade-autora segundo a qual o instrumento de venda e compra não foi firmado, assim como não foi impugnada a inadimplência atribuída à parte-ré, dando ensejo à rescisão da negociação e à perda da importância paga, a título de indenização pela ocupação do imóvel e reparação por perdas e danos, conforme cláusula de fls. 34.
 Nesse contexto, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Rescisão de Sinal e Princípio de Pagamento cumulada com Reintegração de Posse e Perda de Valores Pagos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra JOSEFA LUIZ DA SILVA e, consequentemente, decreto a rescisão do recibo de sinal e princípio de pagamento firmado em 17/02/1995 (fls. 33/35), condeno a suplicada em perdas e danos consistentes na perda do montante pago, e determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
 b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão do recibo de sinal e princípio de pagamento determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 30 (trinta) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido, expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários  advocatícios da Patrona da entidade-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerida (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 129).
 Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação da autora e de eventuais ocupantes para desocupação voluntária do imóvel disputado.
 P. R. I. C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
