

SENTENÇA

Processo nº:0012956-81.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Fialho da Silva Cuin
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Ante a satisfação da obrigação, já tendo a exequente levantado o valor atinente ao depósito de fls. 33, JULGO EXTINTA a execução, com base no art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Anotem-se os dados do depósito de fls. 48, para eventual levantamento pela parte executada.
Consigne-se que a parte exequente poderá dar ao refrigerador referido na inicial o destino que melhor lhe aprouver, em face do contido no despacho de fls. 39. 
Oportunamente, desmontem-se os autos, anote-se e arquivem-se as peças principais.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
