

SENTENÇA

Processo nº:0012580-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marilza dos Santos e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S/A - SABESP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






MARILZA DOS SANTOS e VICTOR HUGO ROCHA DE FARIAS ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP, aduzindo, resumidamente, que os imóveis dos autores são vizinhos entre si e são atendidos pelos serviços de água e esgoto prestados pela ré. Entretanto, em 19/05/2010, foram surpreendidos com a inundação de seus imóveis, havendo dentre outros,  dejetos provenientes da rede de esgoto, insetos e outros resíduos. A residência dos autores ficou em péssimas condições. Entraram em contato com a ré visando a solução do problema, porém, a ré nada fez. A autora, pessoa com grave dificuldade de mobilidade física, teve que arcar com despesas de R$ 1.920,00, devido à  contratação de uma empresa especializada em limpeza. Referiram-se aos transtornos experimentados e à culpa da ré. Postularam a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.600,00 e por danos materiais no valor de R$ 1.920,00. 

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o serviço de desobstrução da rede coletora de esgoto foi realizado e que não houve reclamação por partes dos autores. Afirmou que eles não demonstraram os danos sofridos, portanto, não há o dever de indenizar. Os autores estão buscando enriquecimento ilícito. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por autores que tiveram seus imóveis inundados em virtude de defeito na prestação de serviços de água e esgoto. Acrescentaram que com as águas do esgoto, havia dejetos, insetos e resíduos. Houve o refluxo e o transbordamento através dos vasos sanitários e ralos, de sorte que os imóveis ficaram numa situação lastimável, com um cheiro insuportável e o risco de contaminação pelo contato. 

O fato ficou demonstrado pelos documentos que instruíram a petição inicial. O relatório de fls. 45 indica que o entupimento foi causado por refluxo de detritos vindos da rede coletora da Sabesp. As fotos demonstram que o imóvel já havia sido lavado. Contudo, comprovou-se a existência de caixa de manutenção na porta do bem. 

A ré, por sua vez, negou qualquer responsabilidade. Porém, admitiu que nos dias 19 e 21.05.2010, houve solicitação para desobstrução da rede coletora, pelos imóveis de nº.  08 e 16, localizados na Rua São Pedro dos Ferros. A desobstrução foi realizada. 

De modo que se tornou incontroverso que havia uma anormalidade na rede de esgoto da residência dos autores. 

A responsabilidade da ré é objetiva na condição de empresa concessionária de serviços públicos. Assim, basta que se comprove a existência do dano e sua relação de causalidade para a concessionária arcar com os prejuízos causados ao consumidor. Somente na hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima elidem o dever de indenizar, cabendo à concessionária o ônus de provar a excludente, o que não ocorreu. 

Além disso, há relação de consumo entre as partes, sendo viável a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De sorte que caberia à ré demonstrar a inexistência do fato e dos requisitos da responsabilidade civil. 

Conforme constou, o fato restou fora de dúvida até porque a ré o confessou. 

Formularam os autores pedido de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.600,00,  e por dano material no valor de R$ 1.920,00.

O dano material ficou comprovado a fls. 43/44, o qual consistiu na contratação de empresa limpadora. 

Quanto ao dano moral, o mesmo se consubstancia na dor, no sofrimento, no constrangimento, na vergonha, na perda, etc. Na hipótese, de pronto é possível imaginar o sofrimento experimentado pelos autores ao acordarem e se depararem com a situação absolutamente atípica, resultante da obstrução da rede de esgoto, que resultou na inundação de suas residências com dejetos, insetos e outros resíduos mau-cheirosos. 

A culpa da ré é inquestionável. Também está presente o nexo de causalidade. Portanto, todos os requisitos da responsabilidade civil estão contemplados. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelos autores é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 12.000,00, para ambos os autores, bem reparará o mal havido.

Por fim, não se pode desconsiderar que a ré deu causa a incidente infundado. Requereu a designação de audiência de conciliação, cujo pedido foi apreciado e deferido, contudo não formulou nenhuma proposta de acordo (fls. 103/105 e 107). Ressalta-se que a autora Marilza tem grande dificuldade de locomoção, porém, a despeito disso, deslocou-se até este prédio para participar do referido ato judicial. Inútil, entretanto. 

Assim, a ré é litigante de má-fé nos termos do art. 17, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da ré, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização aos  autores, no importe de 15 % do valor da condenação, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARILZA DOS SANTOS e VICTOR HUGO ROCHA DE FARIAS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00, para ambos os autores corrigido monetariamente desde o episódio (19.05.2010). Também responderá pelo pagamento de R$ 1.920,00, haja vista os danos materiais experimentados pela autora Marilza, corrigido monetariamente a partir do desembolso (fls. 44). Tudo estará acrescido de juros de mora a partir da citação. Ainda, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização aos  autores, no importe de 15 % do valor da condenação, devidamente atualizado, em virtude da litigância de má-fé, bem como pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
