

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0012831-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Demito Pinto
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




ALINE DEMITTO PINTO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 6.867,52; não era cliente da requerida no período e não utilizou dos serviços; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento em dobro da cobrança indevida, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Juntou documentos a fls. 08/59.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 68).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 80/94), alegando, em síntese, que: consta em seus arquivos o contrato celebrado entre as partes; agiu em exercício regular de direito; não agiu com culpa; se houve fraude, também foi vítima; não houve prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável; inexiste repetição de indébito.
Réplica a fl. 122.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a ré na época da cobrança de fls. 24/58, visto que esta não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo. Isso porque, o contrato que firmou com a requerida é posterior ao inadimplemento e tem valores inferiores ao exigido (fls. 22/23).
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, incabível a condenação da ré a restituir em dobro o valor da negativação, pois a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos. Confira-se:

?Embargos de declaração. Omissão. Reforma da decisão de Primeiro grau no ponto em que condenou a recorrente à devolução, em dobro, dos valores que indevidamente cobrou. Omissão reconhecida. Devolução em dobro. Requisitos legais não configurados. Art. 42, p. único, do CDC. Exigência do efetivo pagamento do indébito. Precedentes do STJ. Recurso acolhido?. (TJSP ? Embargos de Declaração 0001990-88.2011.8.26.0568, 26/11/2012).
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 68, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
