

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012306-66.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iza Valeriano da Silva
Requerido:Flavia Andreia  Marques Ferreira




Aos 23 de setembro de 2013 às 17h09min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, ambas desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré impugnou os fatos da inicial mencionando que sua filha, responsável pela condução de seu Fiat no dia do acidente, não teve culpa pela colisão. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece respaldo. O cerne do debate está concentrado na questão correlata à culpa pelo sinistro, uma vez que inexistiu questionamento da ré quanto aos valores gastos pela autora com seu veículo. Pelo teor da inicial e provas produzidas nestes autos, pode-se afirmar que houve culpa da filha da ré, pois é certo que o conduziu de forma imprudente seu veículo no dia dos fatos. Ao arrancar com seu automóvel, o qual se encontrava parado, cabia-lhe guardar a distância necessária do automóvel da autora. Não há dúvida de que foi afoita e acabou por colidir de forma incauta contra a traseira do veículo da frente, por deixar de guardar a devida distância de segurança. Obviamente que, atendendo esta regra basilar, não teria abalroado contra o carro da requerente. A manutenção de distância segura do 
veículo que segue à frente é obrigação a todos imposta pelas regras de trânsito (artigo 29, inciso II, do CTB). Não se deve descuidar mantendo o veículo próximo de outro, em local de bastante tráfego, dado o risco constante de se exigir uma inopinada frenagem. E não são poucos os motivos que podem exigir a freada brusca do motorista, a exemplo de um congestionamento ou de um pedestre que casualmente tenha aparecido mais adiante, como parece ser a hipótese destes autos. Enfatize-se que a brecada repentina do carro da frente, a esta altura, não a isenta de responsabilidade. E assim o é exatamente porque as normas de segurança não foram observadas pela condutora do Fiat que colidiu atrás do Honda Fit. Assim, há presunção de culpa daquele que acaba por colidir contra a traseira do veículo que segue à frente. Tal presunção desponta destes autos em desfavor da ré e não pôde ser rachaçada por ela, em vista dos próprios argumentos despendidos em seu depoimento pessoal. Aliás, nada conseguiu esta demonstrar, mas, pelo contrário, acabou admitindo a colisão traseira provocada por sua filha. Segundo Arnaldo Rizzardo, ?em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira do outro veículo... Isto de modo especial quando a pista se encontra molhada (...). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova de fato extraordinário, como repentina freada do carro que segue à frente.? (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 299). Quanto aos danos materiais, observo que os documentos que instruem a inicial demonstram valores despendidos e que ostentaram condizentes com as avarias do carro da autora. Faz jus portanto, a demandante, ao seu reembolso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.812,00 à autora, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h39min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerida:









, a
