

SENTENÇA

Processo nº:0012293-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diego da Silva Magatão
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Observo, de início, que a corré Casas Bahia é parte passiva legítima.
Com efeito, no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)
No mérito propriamente, o autor alega e comprova que adquiriu junto à segunda ré um celular fabricado pela primeira, e que dito aparelho apresentou defeitos. Junta nota fiscal de aquisição, ordem de serviço da assistência técnica, que deu solução não duradoura, já que o defeito retornou com rapidez, ou seja, o reparo não foi efetivo.
O prazo legal de trinta dias estabelecido no art. 18, § 1º, do CDC não fora cumprido, e não há explicação plausível para isto.
Quem fabrica (a primeira) e expõem produtos à venda e lucram com isto são as rés, e o mínimo que fazem é viabilizar o pronto reparo dos produtos que põem em circulação, ao menos no generoso prazo legal de trinta dias. Assim não procedendo, devem arcar com os ônus de sua inoperância.
Os pedidos de rescisão do contrato e ressarcimento dos valores pagos, portanto, merecem guarida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a restituir ao autor o valor de R$ 649,90, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso. Deverá o autor devolver o produto defeituoso às rés. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
