

SENTENÇA

Processo nº:0012726-77.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Ferreira Guedes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar arguida. 

O co-réu FIDC é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação. 

A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre o Banco Santander e a co-ré.  

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ter o autor efetuado a quitação de seu débito, conforme alegado na inicial. 

Neste sentido, há o comprovante de fls. 12, que de fato, consoante alegado na defesa, possui outro número de contrato. 

Contudo, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação era das rés de comprovar a existência de dois contratos diversos em nome do autor, e a não quitação do contrato cobrado pela cessionária.  

Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. 

Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito.

A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 

Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. 

E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 

Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. 

Nao havendo sequer a juntada dos contratos assinados pelo autor, a declaração de inexigibilidade é medida que se impõe. 

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

A simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 4.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito destacado na inicial, condenando as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a importância de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
