

SENTENÇA

Processo nº:0012197-17.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano  Cavassana e outro
Requerido:Vila Formosa Com. de Livros e Informatica Ltda


VISTOS.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c restituição de valores e indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por ADRIANO CAVASSANA e JÉSSICA VASCONCELOS GAMEIRO CAVASSANA em face de VILA FORMOSA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., alegando que em 08/08/2009 contrataram com a ré os cursos de inglês, espanhol e informática, atraídos pela divulgação, em diversos meios de comunicação, da qualidade dos serviços prestados pela ré, da garantia de rápida fluência na língua estrangeira e na qualificação e capacidade dos profissionais selecionados para a ministração das aulas, mediante pagamento dos cursos e do material didático por ela vendido. Aduzem, contudo, que a ré não cumpriu as obrigações assumidas, pois não manteve as horas-aulas fixadas em contrato, disponibilizou profissionais despreparados, as aulas careciam de conteúdo para aprendizado e o local onde as aulas eram ministradas tinha péssimas acomodações. Dizem que embora tivessem solicitado explicações sobre os fatos, a ré simplesmente sugeriu o cancelamento do curso, o pagamento da multa contratual e a continuidade dos pagamentos contratados, com o que não concordaram. Requerem, ao final, a declaração de rescisão dos contratos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução dos valores pagos, no total de R$ 1.927,40, bem como pagamento de indenização pelos danos morais que dizem ter suportado, sugerida em cinco vezes o valor de cada contrato, ou seja, R$ 30.206,40. Formularam, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, visando a suspensão dos pagamentos das parcelas, até decisão final.
Em apenso, há medida cautelar inominada e preparatória, proposta pelos autores contra a ré, visando a exclusão de seus nomes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, registro este levado a efeito pela ré, no valor de R$ 143,84 para cada um dos autores. 

A liminar na cautelar foi deferida, excluindo-se as negativações, mas a tutela antecipada requerida na ação principal não foi apreciada. 
Citada, a ré ofereceu contestação e reconvenção.
Em sua defesa, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que cumpriu tudo o que prometeu, entregando todos os livros da coleção e ministrando as aulas que foram frequentadas regularmente pelos autores por um período de sete meses; que todos os seus instrutores são capacitados para ministrar os cursos; que somente após vários meses de frequência é que os autores demonstraram insatisfação, o que evidencia seu oportunismo; que no ato da contratação os autores puderam conhecer as instalações onde as aulas seriam ministradas, bem como toda a infraestrutura que seria disponibilizada e optaram por realizar o contrato; que em momento algum fez propaganda enganosa; que o contrato não prevê a possibilidade de rescisão em caso de simples arrependimento, o que faz com que sejam eles obrigados ao pagamento do valor integral da coleção de livros que receberam; que a hipótese retrata rescisão contratual unilateral, por vontade dos autores, não havendo descumprimento contratual de sua parte que a justifique; que a compra e venda dos livros já se operou, estando perfeita e acabada, de sorte que não há possibilidade de sua restituição; que para cancelar o curso os autores deveriam pagar pela coleção de livros que compraram e pagar a multa na proporção de 15% sobre o saldo devedor do curso, ante a clareza e legalidade das cláusulas que compõem o contrato celebrado; que não há morais passíveis de indenização, assim como não deve ser acolhido o pedido de restituição de valores.     
Em sede de reconvenção, a ré-reconvinte alegou que para a rescisão do contrato, os autores-reconvindos deverão pagar a multa compensatória e as prestações que estiverem em atraso, no caso, a importância correspondente a 15% do saldo devedor do curso de 14 parcelas de R$ 35,96 por cada um dos contratos, que resulta no montante de R$ 151,02, além de R$ 2.013,76 por cada um dos contratos, relativamente à aquisição de material didático, perfazendo o total de R$ 4.027,52. Assim, pretende a cobrança da quantia de R$ 4.178,54.
Os autores se manifestaram em réplica e apresentaram contestação à reconvenção, alegando a preliminar de carência de ação. Quanto ao mérito, sustentaram sua improcedência, para tanto invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor.


Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada e sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar invocada pelos autores-reconvindos quanto à reconvenção e deferiu prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, atinentes aos motivos alegados pelos autores para justificar a rescisão dos contratos da forma pretendida, ao cumprimento das obrigações assumidas pelas partes e aos danos alegados. 
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores e, encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.
 
Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em apenso a medida cautelar inominada, imputando os autores defeito na prestação dos serviços contratados por parte da ré, propaganda enganosa e descumprimento das obrigações assumidas, uma vez que não mantidas as horas-aulas fixadas em contrato, foram disponibilizados profissionais despreparados, as aulas careciam de conteúdo para aprendizado e o local onde as aulas eram ministradas tinham péssimas acomodações.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.


Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que está comprovado nos autos que os autores Adriano e Jéssica celebraram com a ré, em 08/08/2009, dois contratos cada um, sendo um de prestação de serviços, consistente em aulas de inglês, e o outro de compra e venda de livros de inglês.
O preço total correspondia a 21 prestações de R$ 143,84 cada uma pelos livros e 21 prestações de R$ 35,96 cada uma pelas aulas, totalizando R$ 3.020,64 pelos livros e R$ 775,16 pelas aulas, conforme se extrai dos documentos de fls.17/19 e 21/22.
Incontroverso que os autores receberam devidamente os livros adquiridos, conforme documentos de fls.20 e 24 e iniciaram o curso em 08/08/2009, frequentando-o pelo menos até janeiro/2010, embora com muitas faltas, consoante documentos de fls.149/158.  
 Assim, possuindo o curso duração de dezoito meses, força é convir que os autores dele usufruíram por seis meses e somente em junho/2010 ingressaram em juízo pretendendo discuti-lo, deixando de pagar as prestações correspondentes, o que acarretou sua negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
De fato, é bem estranho que somente após vários meses de frequência os autores tenham demonstrado insatisfação; no entanto, esta circunstância não é suficiente para rejeitar sua pretensão, devendo ser analisados os motivos alegados para a rescisão dos contratos. 
Nesse passo, não procede a alegação de que o local onde as aulas eram ministradas tinha péssimas acomodações, pois no ato da contratação, certamente os autores puderam conhecer as instalações onde as aulas seriam ministradas, bem como toda a infraestrutura que seria disponibilizada e, mesmo assim, optaram por realizar o contrato. Logo, tudo está a indicar que não foram eles surpreendidos com o local da prestação dos serviços, sobretudo quanto às suas acomodações. 
Outrossim, não há provas nos autos de que os profissionais disponibilizados fossem despreparados, ou seja, não possuíam qualificação e capacidade para ministrar as aulas. De igual forma, inexiste prova de que as aulas careciam de conteúdo para aprendizado, até porque a aferição desse fato é subjetiva, assim como subjetiva a análise da qualidade dos serviços prestados.
Até aí, portanto, não há que se falar em descumprimento contratual ou propaganda enganosa.
Por outro lado, parece que realmente a ré não manteve as horas-aulas fixadas em contrato, pois os documentos por ela juntados a fls.149/158 evidenciam que eram ministradas três horas-aulas por sábado, ao passo que o contrato fazia referência a quatro horas de aulas e atividades por semana.
Nestes termos, houve descumprimento das obrigações assumidas pela ré, o que caracteriza defeito na prestação dos serviços contratados, a justificar a rescisão do contrato.
A propósito, a cláusula 12a prevê a possibilidade de rescisão da contratação do curso, e somente do curso, a qualquer tempo, desde que notificada a vendedora por escrito, mediante o pagamento da multa compensatória de 15% sobre o saldo a pagar das prestações contratadas.
Ao contrário do alegado pela ré, o contrato prevê a possibilidade de rescisão unilateral, por vontade dos autores, em caso de simples arrependimento, hipótese esta contida na cláusula acima descrita, para tanto prevendo-se o pagamento da multa compensatória em favor da parte ré.
A multa compensatória é verdadeira prefixação de perdas e danos para o caso de uma das partes não cumprir o contratado imotivadamente, visando também, no caso, a cobrir a frustração da expectativa gerada no início do contrato, vez que a ré mantém toda uma estrutura para poder ministrar o curso. 

Em outras palavras, a cláusula penal nada mais prevê senão o direito da instituição de ensino de ser ressarcida das despesas havidas na disponibilização do curso para o aluno desistente.
De outra banda, havendo descumprimento contratual por parte da ré a justificar a rescisão do contrato, penso não se fazer razoável a imposição de tal multa à parte prejudicada, no caso, os autores. 
É certo que não existe nos autos a notificação por escrito à ré, por parte dos autores, conforme exigido em contrato. No entanto, e como já dito, tal exigência deve se restringir à hipótese de rescisão por simples arrependimento dos autores e sem culpa da ré, tratada naquela cláusula, o que não se verificou, pois a rescisão foi motivada por descumprimento da parte da ré, de sorte que inaplicável aquela disposição.
Logo, incabível a condenação dos autores no pagamento da multa compensatória acima referida.
Em consequência, deve a ré proceder à devolução dos valores pagos pelos autores pelo curso, pois ainda que tenham frequentado as aulas por período considerável, o descumprimento contratual se referiu exatamente àquilo pelo qual eles pagaram, ou seja, tinham direito a quatro horas de aulas e atividades por semana, mas receberam apenas três horas-aulas por sábado.
A despeito da cláusula contratual acima referida autorizar apenas a rescisão da contratação do curso, entendo que a compra e venda dos livros também pode ser desfeita. 
Ora, ao mesmo tempo em que celebraram contrato para aulas práticas e teóricas de língua estrangeira, ao custo de R$ 755,16, os autores tamb[em contrataram a comrpa e venda de material didático, qual seja, ABC Book I e II ao custo de R$ 3.020,64. 
Ao cobrar por dois livros quase quatro vezes o valor do curso, a ré engana o consumidor, lançando em um dos contratos, por ironia, cláusula em negrito segundo a qual ele ?tem ciência de que não é obrigado a comprar os livros e o curso juntos, podendo optar por um ou por outro?. Engana, também, porque o preço dos livros é de tamanho exagero e despropósito, que deixa de ser preço de livro. Ademais, engana a ré o consumidor porque, a despeito do teor da cláusula acima referida, dá-se a típica hipótese de venda casada, ao ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço?, o que o Código de Defesa do Consumidor veda de modo expresso, considerando-a prática abusiva (artigo 39, inciso I).
A enorme disparidade entre o preço cobrado pelo material didático e o do curso ministrado em sala de aula revela a abusividade da pactuação, na medida em que tal estipulação visa a, claramente, impedir ou dificultar a resilição do contrato por parte do consumidor e fazer com que este, na hipótese de optar pela desistência do curso, seja obrigado a pagar quantia excessiva, já que somente o preço do material didático, que ele deverá pagar, corresponde quase à integralidade do total ajustado no contrato.
Evidente que essa forma de contratação não é usual, daí emergindo o propósito oculto de submeter o consumidor a uma situação desproporcional e de onerosidade excessiva. Desproporcional porque não é crível que por dois livros possa ser cobrada a quantia de mais de R$ 3.000,00, sendo de conhecimento notório que outras escolas de idioma mais tradicionais não adotam tal prática e o custo do material didático não representa quase a integralidade de toda a quantia a ser desembolsada pelo aluno. Onerosidade excessiva porque abusivo o preço cobrado pelo material didático, cujo propósito velado é aquele acima desvendado, ou seja, o de obrigar o aluno ao pagamento, mesmo que desista do curso.
E, como já anotado acima, nem mesmo o fato de constar do contrato que o curso poderia ter sido contratado sem a necessidade da aquisição do material didático afasta a abusividade verificada. Difícil crer que seria mesmo possível ao aluno frequentar as aulas sem o material didático, razão pela qual a inserção dessa cláusula não pode ter sua eficácia reconhecida na espécie.
Pelo exposto, a estipulação contratual, tal como firmada, isto é, na parte em que obriga ao pagamento da totalidade do material didático no caso de resilição imotivada por parte do consumidor, não pode prevalecer, seja em razão da flagrante abusividade de seus termos, tipificada aqui a situação descrita pelos artigos 39, inciso I, e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, seja porque na hipótese não se verificou resilição imotivada, mas rescisão por descumprimento contractual da ré.
Nesse sentido, já se decidiu:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Curso de idiomas - Declaratória de nulidade de cláusula e rescisão contratual Pretensões julgadas improcedentes, procedente a reconvenção -Decisão que merece reforma parcial - Oferecimento de curso e material didático - Preço do material didático substancialmente maior do que o próprio curso - Abusividade, na medida em que tal prática visa a dificultar a resilição do contrato por parte da consumidora e fazer com que ela, caso opte pela desistência do curso, seja obrigada a pagar quantia vultosa, posto que somente o preço do material didático, que deverá ser pago em sua integralidade, corresponde a 80% do preço total ajustado no contrato - Multa compensatória devida, por conta da resilição imotivada do trato - Ação procedente e reconvenção parcialmente procedente - Recurso provido, em parte, com determinação.? (TJSP, Apelação com Revisão n. 0025789-15.2011.8.26.0196, Relator Sá Duarte)
?APELAÇÃO -AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Venda casada -Cláusula nula de pleno direito - Desnecessidade do contratante de pagar pelos livros adquiridos, devendo restituí-los à contratada -DANO MORAL -Inocorrência - Inscrição do nome em cadastro de devedores em razão do inadimplemento das contraprestações pelos serviços educacionais disponibilizados -REDUÇÃO DO PERCENTUAL DA MULTA COMPENSATÓRIA -Falta de interesse recursal - Sentença que calculou o valor devido com base no valor da multa fixada no contrato firmado entre as partes - Recurso nesta parte não conhecido - Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, parcialmente provido.? (TJSP, Apelação sem Revisão n. 0025789-15.2011.8.26.0196).
Daí porque também se acolhe o pedido de restituição dos valores despendidos com relação aos livros e a inexigibilidade das prestações posterior, vencidas e não pagas, por não estarem os autores obrigados a pagar os valores contratados para a aquisição dos livros, mediante sua restituição à ré.
Reconhecida como devida a devolução dos valores pagos tanto pelos livros quanto pelo curso, bem como a inexigibilidade do débito pendente em relação a ambas as contratações, força é convir que a inclusão do nome dos autores no rol de inadimplentes decorreu da prática de ato ilícito pela ré e não de exercício regular de direito. 
Quanto ao dano moral, cuja indenização também se pretende, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

Igualmente não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral aos autores, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Isso porque, tiveram eles seus nomes negativados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito que não se mostra devido, sendo tratados indevidamente como devedores e sofrendo com as restrições de crédito daí decorrentes. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra os autores ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe para declarar a rescisão dos contratos por culpa e descumprimento por parte da ré, bem assim para declarar incidentalmente a nulidade da estipulação contratual que os obriga ao pagamento do saldo das parcelas do preço de aquisição do material didático, condenando a ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução dos valores pagos pelos autores a título de curso e de material didático, atualizados desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais desde a citação, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais, ora arbitrada em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora desde a citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, confirmando a liminar lá deferida para exclusão definitiva dos nomes dos autores dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oposta pela ré-reconvinte em face dos autores-reconvindos.
Em razão da sucumbência, carreio à parte ré, considerando-se a ação principal, a reconvenção e a cautelar, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, a ser devidamente atualizado, atendendo aos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
