

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012791-44.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Davina de Souza Cabral
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Primo Schincariol Ind de Cervejas e Refrigerantes S.a e outro, Unibanco Aig Seguros S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Davina de Sousa Cabral promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra Primo Schincariol Indústria de Cervejas e Refrigerantes S/A, alegando, em suma, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 16 de fevereiro de 2002, causado por um veículo de propriedade da ré e conduzido por seu preposto, que desrespeitou a sinalização de trânsito e o limite de velocidade da via, agindo com negligência e imprudência. Sustentou que o acidente causou-lhe seqüelas físicas irreversíveis, além de prejuízos materiais, decorrentes das despesas com tratamentos e medicamentos, além de danos morais. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos, por danos materiais no valor de R$ 2.216,08, por danos estéticos e físicos, além da indenização do tratamento a que deve se submeter e ao pagamento de pensão mensal no valor proporcional à redução de sua capacidade laborativa, tudo acrescido de juros compostos e correção monetária, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 71/94 requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito praticado por seu preposto, porque o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vitima, que iniciou a travessia da via desobedecendo a sinalização de trânsito. Sustentou, ainda, a inocorrência dos alegados danos, a impossibilidade de cumulação de danos estéticos e morais e, por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a condenação da autora como litigante de má-fé e a improcedência da ação.
 
A denunciada à lide contestou a ação a fls. 152/168 alegando, em suma, que eventual indenização deve respeitar os limites previstos na apólice de seguro, sendo necessário o abatimento do valor já recebido a título de seguro obrigatório. Sustentou, ainda, que não há cobertura para danos morais e estéticos e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Por fim, impugnou uma a uma as verbas pleiteadas. Requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 150/151, oportunidade em que foram deferidas a produção de provas pericial, oral e documental.

A perícia não se realizou, porque sobreveio aos autos notícia do falecimento da autora, com requerimento de concessão de prazo para manifestação acerca do efetivo interesse no prosseguimento da ação, com a habilitação dos herdeiros.

Os prazos assinalados para tal finalidade decorreram in albis, conforme despacho de fls. 265 e certidão de fls. 269.

O processo foi suspenso, aguardando manifestação dos herdeiros da autora por 90 dias, sob pena de julgamento no estado, no termos da decisão de fls. 270, mas não houve manifestação, conforme certidão de fls. 272.

É o relatório.

DECIDO

A ação é improcedente.

Com efeito, são controversas nos autos as circunstâncias do acidente de trânsito que vitimou a falecida autora, bem como a ocorrência e extensão dos prejuízos narrados na inicial.

Nada obstante, a produção da prova pericial restou prejudicada diante do falecimento da autora, de forma que não há nos autos elementos de convicção das alegadas seqüelas físicas decorrentes do acidente.

Demais disso, a ausência de tal prova não foi suprida por qualquer prova oral, já que o espólio e/ou os herdeiros da vítima não cuidaram de habilitar-se nos autos e promover o seu andamento, autorizando, com isso, o julgamento no estado, na forma da irrecorrida decisão de fls. 270.

Nesse cenário, tampouco há provas de que o acidente de trânsito foi causado por conduta culposa e exclusiva do preposto da ré, ônus que competia à vítima, à luz do disposto no artigo 333, I do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, a prolação do non liquet, com improcedência da ação, é solução que se impõe.

Improcedente a lide principal, fica prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização promovida por Davina de Sousa Cabral contra Primo Schincariol Indústria de Cervejas e Refrigerantes S/A, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Outrossim, julgo prejudicada a lide secundária, condenando a denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
