

SENTENÇA

Processo nº:0012794-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Martins da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, já que foi a responsável pela concessão do crédito de onde derivaram os aborrecimentos sofridos pelo autor, de modo que é parte legítima para responder, em tese, sobre sua responsabilidade por eles.
No mérito,os pedidos da parte autora são procedentes.
Alega, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito havida, já que jamais efetuou a aquisição e financiamento da motocicleta placa EQR 3552.
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a contratação foi feita mediante solicitação e apresentação de documentos da parte autora. Ainda, aduz que não há que se falar em indenização por danos morais.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de verificação da regularidade da documentação incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, portanto, de se concluir que o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Assim, diante da falha da ré, não há que se falar em excludente de responsabilidade, consistente em culpa exclusiva de terceiro.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o empréstimo em discussão, pelo que o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica com a ré é medida de rigor.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela parte requerente.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como ponderando-se não haver prova de efetiva inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, vez que o documento de folhas 22 aponta pessoa jurídica distinta da empresa ré, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato de financiamento da moto Honda CG 150 FAN ESIS, placa EQR 3552/SP e, ainda, para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
