

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria das Graças Anthero de Paula Araújo
:Aymore Crédito Financiamento e Inverstimentos e outro
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia das requeridas, pois, apesar de citadas, cientes e intimadas (fls. 104, 110, 126 e 127), não compareceram à audiência de tentativa de conciliação (quanto à ré Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e de instrução e julgamento (quanto à ré Brum Car Automóveis Ltda.), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento dos pedidos iniciais.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, acolho o valor postulado na inicial, pois razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, cancelando o contrato de financiamento, objeto desta demanda, e condenando as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (12 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se ofício para baixa definitiva do nome da autora, quanto ao objeto desta demanda.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 432,11, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 12 de dezembro de 2013
