

SENTENÇA

Processo nº:0012939-40.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcio Paiva Tozani de Almeida
Requerido:Philips do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição do televisor pelo consumidor.
O consumidor, como se dessume da inicial, adquiriu o produto em abril de 2012 e, dentro do período de garantia, o mesmo veio a apresentar defeito.
O consumidor enviou o produto para assistência técnica e esta permanece com o bem sem, contudo, efetivar o reparo do vício.

Verifica-se do documento de fls. 7 que, extrajudicialmente, a requerida se comprometeu a entregar ao autor outro produto novo, entretanto, não o fez.

Em contestação, pretende afastar a responsabilidade pela substituição do bem, entretanto, nada salienta sobre o fato alegado pelo consumidor de que o aparelho estaria na assistência técnica, há muito mais de trinta dias, o que torna-se ponto incontroverso, gerando o efetivo direito pretendido pelo demandante. 

Deste modo, tenho como comprovado que a requerida não efetuou o reparo ou nova troca do produto defeituoso.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
O requerente optou, licitamente, pela substituição do produto.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se requerer indenização por dano material consistente na substituição do bem. 
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e determino que a requerida proceda a troca do bem adquirido pelo consumidor, consistente em um televisor 40 polegadas, PFL 3606D/78, por outro novo, da mesma marca e modelo ou superior, no prazo de 15 dias, sob pena de arcar com multa diária que fixo em R$ 100,00 com teto máximo em R$ 3.000,00 a ser convertido em perdas e danos ao autor.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
