

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012089-23.2012.8.26.0006 
Requerente:Jose Alves da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, MAGAZINE LUIZA





Aos 13 de agosto de 2013, às 17:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a empresa ré Magazine Luiza, representada pelo Sr. Nilson Demetrius Teixeira Souza, RG 449717859, que neste ato junta carta de preposição, e a empresa ré Samsung, representada pelo Sr. Matheus Serafim dos Santos, RG 36.418.445-0, acompanhado pela Dra. Fernanda Kominich Gonçalvez, OAB 293256, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Viviane de Souza Costa, OAB 170225, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré Magazine Luiza em 05 laudas, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, sobre as contestações, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Trata-se de relação de consumo entre as partes e sendo o caso constatada hipossuficiência do autor decreto a inversão do ônus da prova para compelir as requeridas no ônus de que o produto foi entregue ao autor em perfeitas condições de uso. A corré Magazine Luiza não juntou aos autos documento identificando a pessoa que recebeu o produto e dando quitação quanto às condições do produto recebido. A corré Samsung é parte legitima na medida em que é fabricante do produto, de modo que não pode se exonerar dos vícios apresentados no produto de forma solidária como fornecedor do produto. O documento de fls. 14 demonstra que o produto esteve na assistência técnica, ao contrário do que sustenta a fabricante. Os danos morais são devidos porque não se pode admitir que problema tão simples de ser solucionado implique para as rés tamanha demora em solucioná-lo em tempo muito mais do que superior a que alude o art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, fazendo com que simples aborrecimento se tornasse ofensa moral pela demora injustificada na solução de problema tão simples. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a obrigação de substituição do produto por outro de mesma espécie e qualidade, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00, sem limite de alçada. Pelos danos morais, condeno as rés solidariamente ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Magazine Luiza:



Requerido Samsung:



Adv. Requerido Samsung:
