

SENTENÇA

Processo nº:0012547-02.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Angela Cristina de Paschoal
Requerido:Ivan Denegri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.



Angela Cristina de Paschoal* promove a  presente ação de imissão  de posse em face de Ivan Denegri alegando, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel melhor descrito na inicial em leilão extrajudicial, sendo seu legítimo proprietário, ao passo que a  parte requerida encontra-se ocupando irregularmente o imóvel. Requereu, por fim, a procedência do pedido para imissão na posse do imóvel.

A parte requerida compareceu espontaneamente e alegou que ocupa o imóvel. 

Noticia-se a réplica.

 É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência,  nos termos do artigo 330,  I do Código de Processo Civil.


O pedido é procedente.

Com efeito, a autora  demonstra  o domínio  do bem imóvel  através da matrícula do imóvel  (fls.*17), sendo irrelevante a existência de contrato de alienação fiduciária em garantia, haja vista que referido contrato   implica em desdobramento da posse através de cláusula constituti, mas não retira de forma absoluta a  domínio do devedor fiduciante até sua consolidação nas mãos do credor fiduciário, pois não há como se ignorar que referido contrato  tem a finalidade da garantia  inseparável de seu objeto, como se denota do artigo 22 da Lei  9514/1997, de forma que enquanto permanecer adimplente não  perde  o devedor fiduciante de forma plena o direito real sobre o imóvel, o que lhe assegura a legitimidade para a propositura da presente ação de imissão de posse.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça:

"Ação reivindicatória e de imissão de posse -  Aquisição regular de bem imóvel mediante  contrato com alienação fiduciária -  Negócio formalizado junto ao agente financeiro oficial com o devido registro imobiliário - Domínio plenamente demonstrado  (...)." (TJSP, Apelação com revisão nº 590.997.4/2-00, rel. Des.  Elcio Trujillo".


Desta feita,    demonstrado o domínio do bem imóvel através de registro  de imóveis,  importa assegurar o direito de uso e gozo do bem  ao autor, pois não contrasta o requerido através de documentos hábeis a regular propriedade do imóvel.

Não decorre óbice da circunstância do  bem imóvel ter do adquirido através de leilão extrajudicial regulado pelo Decreto  70/66,  pois o Supremo Tribunal Federal já reconheceu sua recepção pela Constituição Federal:


"EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI N. 70/66. RECEPÇÃO PELA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. O decreto-lei n. 70/66, que dispõe sobre execução extrajudicial, foi recebido pela Constituição do Brasil. Agravo regimental a que se nega provimento". (E. STS, RE AgRg 513546/SP, rel. Min. Eros Grau, d.j. 24/4/2008).


                                   Ademais, eventuais vícios ocorridos no procedimento   de leilão extrajudicial, assim como existência de ação de revisão contratual pendente de sentença definitiva, devem ser alegados pelas vias apropriadas, pois inadequada sua apreciação neste processo cujo objeto litigioso refere-se apenas à  verificação de quem  detém o domínio pleno do bem e o simples ajuizamento dos processos mencionados não suspende os efeitos da arrematação por ausência de decisão definitiva.

Este posicionamento, inclusive, já foi externado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando do julgamento da Apelação nº  4561914/6-00, cujo relator foi o Des. Donegá Morandini:

"Ação de imissão de posse. Imóvel  arrematado pela CEF e vendido à apelada. Alegação de irregularidade  na venda. Matéria estranha ao presente feito. Propriedade da apelada comprovada. Esbulho por parte dos requeridos. Recusa na desocupação do imóvel. Prazo para desocupação. Inviabilidade. Sentença mantida. Apelo desprovido".

No mesmo sentido a Apelação nº 5979294/4-00  cujo relator foi o Des. Beretta da Silveira:

"... Portanto, irrelevante que a apelante esteja discutindo em ação própria com a Caixa Econômica Federal a legalidade do leilão extrajudicial do Dec. Lei, pois tais questões não interferem na solução da lide de onde tirado este recurso, já que são distintos os pedidos, causa de pedir e partes".

Portanto, comprovado domínio pleno do imóvel e  tratando-se de demanda petitória, imperativa a procedência do pedido, valendo anotar ser de todo irrelevante não ter sido o requerido parte no procedimento de leilão extrajudicial, pois não mantém negócio jurídico com a credora e é confessadamente invasor do imóvel.

Deixo de fixar perdas e danos, visto que houve a notícia de desocupação do imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para imitir o autor na posse do bem, tornando definitiva  a liminar antes concedida.

Pelo princípio da causalidade condeno o requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 que fica concedido ao requerido.



P.R.I.C.



São Paulo, 05 de abril de 2011.
