

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012546-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Ativa Corporate Telecomunicações Ltda
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

Ativa Corporate Telecomunicações Ltda  promove a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais Vivo - Telesp Celular S/A  alegando, em síntese,  que celebrou com a requerida contrato referente ao plano Vivo Empresas mas logo após o início da execução contratual foram  emitidas faturas com valores de cobranças indevidos, os quais foram reiteradamente revistos; afirma que em razão das cobranças indevidas solicitou o cancelamento do contrato, mas foi surpreendida pela cobrança de multa contratual; aduz que  é indevida a cobrança de multa, pois a rescisão do contrato foi causada pela requerida que prestou de forma inadequada os serviços; alega serem indevidos os débitos encaminhados ao SERASA nos valores   294,98 e  10188,09, inclusive por deles constar débitos   gerados após solicitação de rescisão do contrato;  em razão de semelhante conduta sofreu danos morais; requereu, por fim,   a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 8.100,00.

Foi deferida a antecipação de tutela.


Regularmente citada a ré ofereceu contestação na qual reconhece a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes; no mais, impugnou os pedidos apresentados pela autora.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é procedente.

Incontroverso no processo a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

As questões no presente feito resumem-se, portanto, à existência de inadimplência à época da inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Aduz  autora que a dívida pela qual foi seu nome inscrito no cadastro é indevida, haja vista ser decorrente de valores indevidos a arbitrariamente cobrados pela requerida, fatos estes corroborados pelas reiteradas  revisões da faturas emitidas.

Analisando o caso concreto, observa-se que  a própria requerida confessa que operou inúmeras revisões dos valores cobrados da autora, o que implica em reconhecimento da má prestação do serviço, haja vista que estavam sendo cobrados valores indevidos, pois  do contrário não teria revisto as faturas.

Por conseguinte, constata a falha na prestação do serviço, indiscutivelmente   evidenciou-se a "mora creditoris" facultando à autora a rescisão do contrato por culpa da requerida, o que a impedia de proceder às cobranças de multas.

Esta circunstância, torna ilegal o encaminhamento de cobrança dos valores impugnados, inclusive da multa, o que  evidencia a culpa  da requerida  e justifica sua condenação por danos morais.


De qualquer forma, ao contrário do que sustenta a requerida,  trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º , sendo irrelevante a autora ser pessoa jurídica, circunstância esta que não afasta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, mormente frente  à requerida que se constitui em empresa de telefonia  que de forma inconsteste  não se situa em patamar de igualdade com o consumidor que se mostra hipossuficiente.

São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, sendo  irrelevante que o órgão arrecadador não tenha encaminhado o comprovante de pagamento, pois além de inverossímil, foi a requerida quem admitiu o depósito em referido estabelecimento, respondendo, portanto, "in eligendo".

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação do dano moral deve ter por base um múltiplo do valor do débito inscrito no cadastro de inadimplentes.

Assim o ensinamento doutrinário de Yussef Said Cahali: "liberados agora os julgados dos limites das indenizações tarifadas do dano moral, não se descarta, ainda que a rigor como simples elemento informativo na fixação do quantum,  a sua também possível aproveitabilidade como base de incidência do arbitramento do dano; porém, desde que se aplique um limite razoável". (Dano moral, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 449).

Em sendo assim, fixo os danos  morais no montante pleiteado de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade dos débitos no valor de  R$ 10.188,09 e R$ 294,98; 2) condenar a requerida  no pagamento de danos morais no valor de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais) com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
