

SENTENÇA

Processo nº:0012058-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Alvaro da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de dezembro de 2011.
ÁLVARO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que a partir de dezembro de 2010 foi surpreendido com a compensação de cheques que não emitiu, cujos talonários, segundo lhe informou o gerente, teriam sido indevidamente liberados para terceiros. Após várias reclamações, o demandado estornou o valor correspondente às cártulas debitado da conta-corrente (R$8.338,40), comprometendo-se ainda a sustar o pagamento dos demais cheques sacados de forma fraudulenta. O réu, contudo, insistiu na cobrança das tarifas e encargos decorrentes da movimentação de recursos em conta-corrente provocados pela compensação indevida dos referidos cheques, imputando-lhe, outrossim, débitos oriundos de empréstimos e financiamentos que jamais contratou, culminando com a negativação de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência dos aludidos débitos, encerrando-se a conta corrente, sem nenhum ônus; a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 66/78, aduziu o demandado que, relativamente aos cheques fraudados, o autor já foi ressarcido do montante de R$8.338,40, subsistindo o débito no tocante aos financiamentos contratados mediante a utilização do cartão magnético e digitação de senha de uso de senha pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo do demandante, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro).
, do que, todavia, não se desincumbiu o réu, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que não contratou financiamento nem empréstimo pessoal, tampouco que não cedeu o cartão e sua senha a qualquer pessoa, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para identificar a origem das transações e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro pelo evento.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, o demandado desinteressou-se de sua sorte no processo, na medida que não carreou aos autos nenhum adminículo de prova a supedanear sua alegação.
Em se tratando de operações executadas em caixas eletrônicos, mediante utilização do cartão magnético, sequer cuidou o réu de identificar o local onde foram elas realizadas, tampouco zelou pela apresentação de cópia das imagens obtidas das câmeras de segurança usualmente instaladas nos estabelecimentos ou mesmo nos próprios equipamentos, permitindo assim a identificação da pessoa que manuseou o terminal de auto-atendimento.
A confortar a versão do autor tem-se a restituição pelo réu do valor de R$8.338,40 em 18 de março de 2011, correspondente aos cheques fraudados, cujos talonários foram liberados a terceiros, tudo a demonstrar a vulnerabilidade do seu sistema de segurança.
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados em decorrência do comportamento negligente do réu consistente na liberação de talonários do autor para terceiros, ensejando a compensação de cheques não sacados pelo titular e provocando a movimentação indevida dos recursos desde dezembro de 2010, conforme extratos de fls. 81/86, cingindo-se a estornar o valor correspondente às cártulas, sem abater os encargos incidentes neste período, ao que se somam os descontos de valores a título de empréstimos jamais contratados pelo demandante, recusando-se a encerrar a conta-corrente, culminando com a inserção indevida do nome de Álvaro nos cadastros restritivos ao crédito (fls. 06/08 e 51/60) e endereçam,ento de cartas de cobrança (fls. 89/92), tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação, sobretudo restrição ao crédito.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ÁLVARO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar o encerramento da conta-corrente nº 01.014021-7 junto à agência nº 4460 do demandado, sem nenhum ônus para o autor; declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos relativos à aludida conta-corrente e de contratos a ela atrelados, inclusive aqueles identificados sob nºs UG446032000000020032 e UG446032000000011032; condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se, com urgência, para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
