

SENTENÇA

Processo nº:0012011-51.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Marinovic Vespucio Domingues
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

Michel Marinovic Vespucio Domingues ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Itau S/A, postulando a condenação do banco réu ao pagamento de indenização reparatória por perdas e danos materiais e morais.

Alega a parte autora, em síntese, que era sócio de uma empresa (Eletrotech Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda.), retirou-se desta e vendeu, cedeu e transferiu suas quotas para outra pessoa. Após, dirigiu-se ao banco réu e apresentou a alteração contratual, termo de confissão de dívida e contrato de compra e venda do referido estabelecimento comercial por doação, informando que não tinha mais nenhuma responsabilidade sobre os débitos da empresa. Ocorre, que os atuais sócios da empresa Eletrotech fizeram uma renegociação de dívida com o réu, e este, acabou inserindo o nome do autor, que não tem mais responsabilidade por débitos da Eletrotech, nos órgãos de proteção ao crédito, alegando ser credor da importância de R$18.572,00. 

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

A parte ré foi citada, apresentou contestação e alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que o autor não trouxe aos autos prova de dispêndio patrimonial a ser ressarcido e o excessivo valor de dano moral. Ainda, que inexiste qualquer conduta ilícita praticada pelo banco réu que pudesse causar dano ao requerente. Trouxe documentos.

Veio réplica.

O réu apresentou petição e documentos.

Houve manifestação do autor com apresentação de documentos.

O banco quedou-se inerte.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a peça atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e possibilitou ao réu a apresentação de ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.

No mérito, o pedido de indenização por dano moral em razão de ter o nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito deve ser acolhido.

O autor afirmou e comprovou sua retirada da sociedade responsável pelo débito apontado. Por outro lado, o autor afirmou que em 17/03/2010, os atuais sócios da empresa fizeram uma RENEGOCIAÇÃO DE DÍVIDA, e o banco em nenhum momento consultou o autor para saber se concordava ou não, e agora após um lapso temporal de 10 (dez) meses, inseriu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 64).

E o banco não provou o contrário, sendo que a ele incumbia a prova.

Tornou-se certo o dever de indenizar, pois ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Quanto ao valor a indenizar, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$10.000,00.

Não houve demonstração de ocorrência de danos materiais.

Todavia, pela leitura da petição inicial e do pedido formulado, ouso dizer que o autor pretendia apenas a indenização por dano moral, que resolveu chamar de reparatória por perdas e danos materiais e morais (fls. 09).

Em todo caso, o dano material precisa ser afastado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, determino a retirada definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão dos fatos aqui tratados e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a pequena (ou nenhuma) sucumbência.


P. R. I. 

São Paulo , 28 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
