

SENTENÇA

Processo nº:0012813-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eugenia Izildinha Viana de Lima
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

EUGENIA IZILDINHA VIANA DE LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais em face da CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2006 entabulou contrato de arrendamento mercantil com a ré e, em razão de dificuldades financeiras, não pagou as parcelas do arrendamento. O veículo foi apreendido e alienado em leilão, restando a cobrança de saldo remanescente. Em razão dos valores abusivos exigidos, ingressou com ação revisional que tramitou pela Segunda Vara Cível desta Regional sendo que as partes, em acordo naqueles autos, pactuaram que a requerida pagaria o valor de R$ 2.000,00 à autora, se comprometendo a quitar o saldo remanescente sem qualquer outra exigência de parte a parte. Entretanto, a requerida manteve o nome da autora nos órgãos restritivos de crédito, indevidamente, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhada, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 30.600,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/31).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 33/43). Sustenta que a requerida não entrou em contato com a instituição para retirada de seu nome dos cadastros. Os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. Além disso, não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 48/51).

ESTE O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na manutenção, por longo período, de negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome da autora. 
Informou a ré que seria obrigação da consumidora informá-la da irregularidade para retirada de seu nome dos cadastros de maus pagadores, além disso, a autora não fez provas dos danos morais que teria sofrido.
Incontroverso que a conduta da ré, em manter negativado o nome da autora, sem o menor constrangimento, após entabular acordo nos autos que tramitou pela Segunda Vara deste Fórum Regional, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Até porque a composição das partes é datada de 13 de novembro de 2008 e pelo extrato de fls. 16 se verifica que em abril de 2010 o nome da autora ainda permanecia negativado.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, o tempo que permaneceu negativada bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22 bem como condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

Oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação. A parte autora deverá providenciar o encaminhamento. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de março de 2011.
