

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012739-21.2013.8.26.0011
Requerente:Janiere Sousa Silveira 
Requerente:Luciana Campos Cesário (AUSENTE)
Requerido:Nascimento Turismo
Preposta Sra.:Vinicius Gama Toffoli de Oliveira, RG. 37080960
Adv. Dr(a).:Eduardo Cavina Mussi Mortati, OAB/SP: 322.756
Data Audiencia:03 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 03 de outubro de 2013, às 16:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A autora Janiere Sousa Silveira apresenta na audiência procuração para representar a co-autora Luciana Campos Cesário ausente neste ato, o que foi indeferido, já que as partes deve comparecer a todos os atos dos processos do Juizado. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença:  ?VISTOS. Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95.  DECIDO.  A parte autora Luciana Campos Cesário saiu intimada para esta audiência, não tendo comparecido. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo em relação Luciana Campos Cesario, sem julgamento de mérito, na forma do art. 51, inc. I, da lei 9.099/95. CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais correspondentes a 1% (um por cento) sobre o valor dado à causa, na forma do art. 51 e do art. 55 da lei 9.099/95. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Após o pagamento das custas pela parte autora, estará o Cartório autorizado a lhe devolver os documentos que produziu. A ação prosseguirá em relação à outra autora. Afasto a preliminar aduzida na defesa, pois a lide não versa sobre apenas a entrega dos cheques emitidos para o pagamento desta viagem, mas sim tem cunho indenizatório. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta a autora Janiere cancelou o contrato em questão em 28/05/2013, mas foi surpreendida com o depósito de dois cheques emitidos depois dessa data e que venceriam em junho e julho de 2013, esclarecendo ela que recebeu da ré apenas aqueles que venceriam em agosto, setembro e outubro de 2013. A autora se insurge contra a cobrança de multa cobrada pela ré, por isso requer a devolução da diferença devida, sem prejuízo da indenização por danos morais. Pelo que consta da inicial, a autora desembolsou R$ 1.000,00 a título de sinal e ainda 03 cheques, cada um no valor de R$ 665,00, o que totaliza R$ 2.995,00. Na inicial, ela se insurge contra os valores que não lhe foram devolvidos corretamente pela ré, em relação aos cheques emitidos depois do cancelamento, o que implicaria em diferença no valor de R$ 132,84. Além disso, ela afirma que as multas pelo cancelamento não lhe foram informadas corretamente quando da contratação, sendo-lhe cobrada pela ré a importância de R$ 1.798,31 (R$ 265,00 e R$ 1.533,31). A ré defende a cobrança da multa, alegando que no contrato há a previsão de desconto de multa de 10% que deve ser calculado sobre o valor recebido por ela, acrescido da multa aplicada pelos fornecedores (empresa aérea e hotéis). Em que pesem o entendimento da ré, os contratos de adesão lançados de forma genérica não vinculam o consumidor (art. 46 do CDC). Aliás, no caso dos autos, consta da cláusula 10.2 que no caso de haver rescisão do contrato em 30 dias antes do início da execução dos serviços, ou seja, da viagem, haverá incidência de 10% de multa "do preço". Não se sabe qual a definição da expressão "preço", ou seja, se ele se refere ao valor total do contrato, ao importe pago ou ao saldo a ser quitado, o que confirma que o contrato é genérico e somente prejudica o consumidor. De qualquer forma, a ré não demonstra em juízo que os ditos fornecedores lhe cobram efetivamente as referidas multas, nem mesmo como estas foram calculadas, o que nos demonstra que não há transparência neste contrato (art. 4o. CDC) como se esperava. No tocante à cláusula 10.2.1, há de se reconhecer a sua nulidade nos termos do art. 51, IV, CDC, pois não se pode prestigiar o enriquecimento indevido como pretende a ré neste caso, sobretudo quando não se demonstra em juízo que ela não recebeu de volta dos fornecedores (empresa aérea e hotéis) os valores pagos pela autora na integralidade, ônus que lhe cabia. Nestes termos, razoável que a ré devolvesse à autora o importe pago pelo pacote (R$2.995,00) e resultante do desconto da multa de 10% (R$299,50) , o que totalizaria R$ 2.695,50. Porém, a autora pleiteia o importe de R$ 1.650,00, sem esclarecer exatamente a sua origem. De qualquer forma, este juízo não pode lhe conceder nada além do que foi pedido, por isso razoável que se acolha o pedido em tela, ainda que aquém do que lhe era devida. Reputo também devida a indenização por danos morais, em razão do fato de a ré ter desconsiderado o cancelamento do contrato e ter descontado os cheques que ainda venceriam. A ré não foi leal com sua cliente, por isso agora deve ressarcí-la dos transtornos causados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora Janiere ao mesmo valor dos cheques descontados, ou seja, R$ 1.330,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora Janiere Sousa Silveira a quantia de R$ 1.650,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora Janiere Sousa Silveira a quantia de R$ 1.330,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por consequência, julgo improcedente o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
