

SENTENÇA

Processo nº:0012730-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Weder Douglas Pereira
Requerido:JJ Joepe Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. Anoto, apenas, que houve o decreto de revelia da co-ré JJ Joepe Automóveis Ltda (fls.54).
Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela BV Financeira, pois detém legitimidade na ação em que se discute sua responsabilidade pelos danos decorrentes do contrato de financiamento firmado com o autor.
Restou incontroverso que a vendedora do veículo, JJ Joepe, não entregou o documento de transferência do registro do auto para o autor.
A ré mencionada, pois, não cumpriu sua obrigação contratual, corroborada na revelia. Nesse contexto acolho o pedido de rescisão do contrato de venda e compra firmado pelo autor com a ré JJ Joepe, bem como o de ressarcimento da quantia paga, tanto de entrada, como as parcelas relativas ao financiamento.
O contexto fático vivenciado pelo autor desde a aquisição do bem até o momento presente, sem que nenhuma providência tenha a ré adotado no sentido de resolver o problema do requerente, caracteriza situação passível de indenização na esfera moral. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atenta à vedação de enriquecimento sem causa, arbitro a indenização em R$ 1866,00.
 Outrossim, elemento algum há no contexto fático de que tenha a co-ré, BV Financeira, responsabilidade e obrigação no que tange aos pedidos deduzidos pelo autor.
De início, observa-se que o autor alega na inicial que não assinou qualquer contrato com a requerida. Todavia, em audiência de instrução e julgamento, inquirido sobre o documento de folhas 71/72, reconheceu que o assinou, embora agora afirmando que estava em branco quando o fez. Tal alegação, todavia, não se mostra verossímil, pois não se trata de pessoa iletrada e, ademais, tanto estava de acordo com o contrato firmado que efetuou o pagamento das parcelas que foram se vencendo mês a mês.
Assim, diante da falta da verossimilhança das alegações do autor no que tange à financeira, e da falta de provas de suas alegações em relação a esta, de se acolher a tese da ré, no sentido de que a relação jurídico-contratual que lhes vincula tem por limite os termos do contrato de financiamento do veículo, livremente firmado pelo autor, no qual, e tampouco na lei, há obrigação do agente financeiro de sequer velar por transferência de veículo para o nome do financiado, muito menos de condicionar financiamentos à transferência de titularidade em órgão de trânsito, pois o bem adquirido pode estar em nome de qualquer pessoa, jurídica ou não, financiado ou não, cabendo obviamente ao vendedor, concessionária ou revendedora de carros usados, a obrigação de baixa de eventuais financiamentos para gravame de financiamento tomado pelo adquirente, de modo a obstar rescisão do contrato de financiamento e condenação de restituição de valores e de indenização por dano moral. 
Não transmuda no caso tal conclusão  alegação de ?venda casada? entre contrato de venda e compra do veículo com o de financiamento, pois está patente, no caso em tela, a culpa exclusiva da JJ Joepe, até porque, em relação à financeira, não produziu o autor prova alguma e, como supra mencionado, a falta de verossimilhança de suas alegações, decorrentes de narrativa na inicial que não condiz coma prova documental apresentada pela ré, não há que se falar em inversão do ônus da prova em favor do requerente (artigo 6º, VIII da Lei 8078/90).
Assim, improcede a pretensão do autor em relação à corré BV, remanescendo sua obrigação de pagar o financiamento, garantido direito de regresso em face da JJ Joepe à indenização, nesta deferida. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veículo VW/Golf, GLX 2.0 MI, placas CMO 3116, firmado entre o autor e JJ Joepe Automóveis Ltda, bem como para condená-la a restituir ao autor o valor por ele pago no ato da compra e nas parcelas do financiamento. Os valores dos desembolsos serão atualizados pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. Ainda, condeno a ré JJ Joepe a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, atualizada pela tabela prática do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Observo que o ressarcimento está condicionado à apresentação, pelo autor, na fase executória, de planilha dos valores pagos, acompanhada de cópia legível de cada um dos recibos pertinentes, sob pena de exclusão da parcela que não atenda tal determinação. Ainda, e para que não haja enriquecimento sem causa do autor, o levantamento de quantia nestes autos estará condicionada à restituição do veículo à parte ré JJ Joepe. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu BV Financeira. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
