

SENTENÇA

Processo nº:0012680-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudia Borges Tambellini Cipro
Requerido:Alexandre Tadashi Takano Hassui


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos autos, Cláudia assevera que a motorista de seu veículo avistou um veículo parado na Avenida Professor Lineu Prestes, sinalizando para a esquerda a fim de ultrapassar o veículo. Ao colocar a seta para a direita com o fito de ingressar na Rua do Lago, o automóvel de Alexandre acelerou, colidindo na traseira direita do automóvel de Cláudia.
Por sua vez, sustenta Alexandre que teria sofrido uma violenta 'fechada' (da esquerda para a direita).
 É incontroverso que a condutora do veículo de Claudia tentava a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que a condutora da autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passar o carro que vinha da faixa da direita (o do autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
No caso em concreto, não há prova no sentido de que o automóvel de Alexandre estivesse totalmente parado na pista. Apenas nesta hipótese, haveria direito dos automóveis de promoverem a ultrapassagem e conseqüente entrada na rua situada logo à direita do veículo parado.
Assim, presume-se a culpa da condutora eleita por Claudia.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Quanto aos danos  materiais, deve prevalecer o orçamento de menor valor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Alexandre, condenando CLAUDIA ao pagamento de R$2113,00, corrigido a partir de 20/05/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
