

SENTENÇA

Processo nº:0012510-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Poliana Josefa de Oliveira Giglio Alves da Silva - Me
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.  

POLIANA JOSEFA DE OLIVEIRA GIGLIO ALVES DA SILVA ME move ação ordinária contra MEDIAL SAÚDE S.A. Alega que manteve com a ré contrato de prestação de serviço de planos de saúde, mas ao passar por dificuldades financeiras optou pela rescisão. Posteriormente tomou conhecimento da existência de débito pendente, entrou em contato com a ré, que emitiu novo boleto de pagamento, o qual foi pago pela autora. Porém, ainda assim seu nome continuou inscrito nos cadastros de inadimplentes, mesmo decorrido longo prazo depois da quitação. Requer a inexigibilidade da cobrança e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na cobrança pois se refere aos débitos não quitados pela autora. Afirma a inocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 85/93). 
Houve réplica. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente em parte.
O requerido sustenta que a cobrança refere-se às cobranças não quitadas pela autora após a rescisão do contrato. Todavia, tal alegação é genérica e não guarda nenhuma atenção com o caso concreto. 
Com efeito, o réu não explicou a fatura encaminhada à autora após a rescisão contratual e que, segundo a inicial, teria sido emitida para a quitação dos débitos pendentes.
Referida cobrança foi paga em 24/11/2010, no valor de R$ 1.118,64 (fls. 43), e é posterior à cobrança que ensejou a negativação (fls. 45). 
A ausência de impugnação por parte do réu enseja o reconhecimento de veracidade da informação trazida pela autora. 
Até porque o réu não explicou a cobrança posterior e tampouco impugnou a sua ocorrência. 
Com efeito, o réu não fez prova de fato desconstitutivo do direito da autora como lhe competia ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Com efeito, cumpria ao réu comprovar a regularidade do débito questionado, o que não fez. Não instruiu a contestação com nenhum documento, e manifestou o desinteresse na produção de novas provas. 
Impõe-se, assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 
E em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os prestadores de serviço respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido na medida em que ensejou a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, sem providenciar a correlata exclusão após o pagamento mesmo decorrido prazo razoável. Ora, a mesma diligência do réu para incluir a autora em cadastros de inadimplentes deveria ter sido empregada para a exclusão após a quitação, o que não ocorreu, 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos, considerando o tempo decorrido entre o pagamento e a exclusão, e ainda o fato de que a autora também teve parcela de culpa nos fatos ao ensejar a inclusão ante a sua inadimplência.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos, no montante de R$ 831,18, referente ao contrato nº 000000000179744 (fls. 45); e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
