

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012261-66.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Oswaldo Cezar, CPF 628.365.528-91, acompanhado por advogado, 
Dr. Rinaldo Gonçalves Pedrosa Junior, OAB/SP 283.947.
Requerida:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada por preposto, 
Sr. Marcelo Pereira dos Santos, RG 22.908.351, acompanhado por advogado, Dr. Jimy Lopes Madeira, OAB/SP 186.946.
Data da audiência:27/09/2011 às 16:00h
Aos 27 de setembro de 2011, às 15h45, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 11 de outubro de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0689, conta corrente 00067322-5. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como declara inexistente a relação jurídica referente à instalação 0200095095, concordando com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos, sendo que os ofícios para exclusão foram expedidos e fornecidos em audiência para o autor, que deverá encaminhá-los. As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância do exequente. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
