

SENTENÇA


Reclamação:0012536-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Gomes da Silva
Requerido:Neon Distribuidora de Produto Eletro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar alegada, pois o autor celebrou negócio jurídico com a ré (fls. 6).
Assim, eventuais conflitos surgidos entre o fornecedor e a empresa terceirizada para processar os pagamentos devem ser resolvidos entre estes, não podendo ser impostos em detrimento do consumidor.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. Aliás, a própria ré confirma o inadimplemento contratual, alegando, contudo, responsabilidade da empresa contratada para processar os pagamentos. 
Todavia, como já antes mencionado, o autor demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante à empresa indicada pela fornecedora.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato por inadimplemento do fornecedor, mediante a devolução do valor pago pelo autor.
Com a restituição dos valores, poderá a ré voltar-se contra a empresa Akatus para reaver os valores supostamente apropriados por esta.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a parte autora, que adquiriu o produto há seis meses e nada recebeu até a presente data.
Ademais, o autor reclamou junto a ré, ao Procon e, o Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando o réu à devolução do valor de R$ 999,90 (novecentos e noventa e nove reais e noventa centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir da data do contrato e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno o réu a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
