

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012073-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Correa

Requerido:Visiotec Com. e Serv. Ltda







Aceito a conclusão.
Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. 
Prejudicado o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços ante a devolução do aparelho reparado, conforme informou o autor a fls. 17. 
Os danos morais são devidos na medida em que o aparelho foi deixado para reparo no estabelecimento da requerida em 15 de outubro de 2011, tendo a requerida se comprometido a devolver o aparelho do devidamente reparado no prazo de 20 dias úteis, no entanto, somente devolveu ao autor o aparelho após nove meses, em fevereiro de 2011, após a citação da presente ação. Assim, extrapolando a requerida prazo razoável para execução dos serviços de reparo do televisor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 25 de maio de 2012 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de maio de 2012 de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
