

SENTENÇA

Processo nº:002.10.012861-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VINICIUS DE CARVALHO FORTE
Requerido:Tellerina Comercio de Presentes e Artigos para Decoração S/A

CONCLUSÃO:
Em 08/06/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado (fls. 27), não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Uma ressalva, contudo, deve ser feita ao pedido do autor: é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 3.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a: 1) restituir ao autor a quantia de R$ 14,00, que deverá ser atualizada desde a data do desembolso (fls. 22); 2) condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, a ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
