

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012265-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Levi Garcia de Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com responsabilidade civil, indenização por danos morais, perdas e danos e pedido de tutela antecipada movida por LEVI GARCIA DE OLIVEIRA em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A).
Narra o autor adquiriu à vista em 16 de fevereiro de 2012 junto a Rodobens Comércio Internacional S.A. o automóvel I/JEEP SHEROKEE LTD CRD, ano 2008, modelo 2009, cor preta, chassis 1J8HC58M29Y500876, Renavam 133212106, Placa MOK 5003.
Alega que ao tentar licenciar o referido automóvel em 2013, não obteve êxito, pois havia um bloqueio junto ao DETRAN efetuado pelo banco requerido referente a alienação de nº 34241326 e contrato nº 002407.
Ocorre que o autor jamais realizou qualquer tipo de transação com a ré, sendo o único dono do veículo.
Afirma o autor que não utiliza o seu carro pois teme que seu carro seja apreendido.
Segundo narra o autor, ao realizar uma viagem ao interior do Estado, foi parado por um Policial Rodoviário. Diante da ausência do licenciamento de 2013, o policial rodoviário aplicou uma multa ao autor, apreendeu o documento de licenciamento referente ao ano de 2012 e apenas o liberou pelo fato de o autor e sua esposa serem pessoas idosas.
Aduz o autor que em razão do bloqueio do veículo, ele efetuou a locação de um veículo pelo prazo de trinta dias, no valor de R$ 5.500,00.
Requer o autor a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a baixa ao bloqueio/gravame do veículo junto ao DETRAN, bem como o réu se abstenha de praticar novos atos de restrição do veículo.
Pleiteia o autor a declaração de inexistência de qualquer relação jurídica entre o autor e o réu com a exclusão do gravame junto ao veículo de propriedade do autor; a condenação do réu ao pagamento das quantias de R$ 5.500,00, referente ao aluguel de um veículo pelo prazo de trinta dias; de R$ 432,00 pela multa sofrida pelo autor.
Pede ainda o autor que a ré assuma os sete pontos referentes a multa sofrida, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos no valor de 100 salários mínimos (R$ 67.800,00).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva. 
Entende a ré que não foi a causadora dos danos a terceiro, mas sim uma terceira pessoa, a qual supostamente fez uso dos documentos do autor e/ou de seu veículo.
No mérito, sustenta que o contrato foi firmado pelo autor ou de terceiro na posse de seus documentos de identificação, com ou seu o consentimento do autor.
Alega a ré que não há qualquer indício de falsificação grosseira e que o Banco dispõe de um sistema de segurança externos e internos para evitar fraudes e furtos eletrônicos.
Aduz que pela culpa ter sido de terceiros, não pode ser responsabilizada, uma vez que não praticou o fato danoso, sendo tão vítima quanto o autor.
Defende a ré que o autor não demonstrou a ocorrência e a dimensão dos danos, impossibilitando sua condenação ao pagamento de danos morais.
Houve réplica às fls. 93/109.
Às fls. 111/118, o autor pleiteou a condenação da ré por litigância de má-fé.
Às fls. 120, o Detran de São Paulo comunicou o licenciamento do veículo para o exercício de 2013.
O autor trouxe aos autos às fls. 125/126 cópia dos recibos de locação, recibos estes impugnados pelo réu.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, passo a analisar a preliminar arguida:
Não merecer prosperar a preliminar de ilegitimidade de parte. Ora, o responsável pela restrição do veículo junto ao DETRAN é a ré, como aponta o documento. Portanto, deve figurar no pólo passivo da demanda. A responsabilidade da ré, por sua vez, é questão de mérito e com ele deverá ser analisada.
No mérito, a procedência é de rigor. Senão vejamos:
Necessário reconhecer que no caso em tela há uma relação de consumo entre o banco (financiadora) requerido e o autor, pois há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante/autor, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria aa financiadoras. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que o autor é parte hipossuficiente na relação.
Os fatos descritos na inicial são incontroversos. Alega o autor que jamais contratou com o réu.
O réu confirma a ocorrência da fraude. Porém, entende que agiu com a diligência necessária, sendo igualmente vítima da ocorrência. Dessa forma, não pode ser responsabilizado pela fraude, nem por eventual dano sofrido pelo autor. Entende que a responsabilidade é do terceiro fraudador.
Não tem razão o réu.
De fato, a responsabilidade do requerido não é pela fraude, que foi praticada por terceiro. Sua responsabilidade decorre de sua conduta negligente ao permitir que um financiamento fosse aberto com documentos falsos. A negligência consistiu, mais especificamente, na ausência de checagem dos dados fornecidos. Ora, ou os dados não são checados, ou são checados de forma ineficiente. Na verdade, se houvesse cautela por parte do requerido, o financiamento dificilmente seria aprovado. Bastaria uma ligação para um telefone indicado, uma checagem cautelosa em bancos de dados.
Porém, não houve tal cautela, tanto que o financiamento foi realizado. Assim, deve o réu responder pelos danos sofridos pelo autor.
No tocante aos danos sofridos, anoto que embora o réu impugne a existência do dano, não impugnam os fatos narrados pelo autor, ou seja, que o autor tomou uma multa de trânsito em razão do veículo não estar com o licenciamento regularizado. Na ocasião, o autor não pode prosseguir viagem, e quase teve seu carro apreendido. Foi obrigado a retornar ao seu domicílio (documento de fl. 38), alterando o seu destino o que, obviamente, lhe causou transtorno excessivo.
Outrossim, essa situação levou o autor a ser obrigado a alugar outro carro, o que implicou não apenas em dano material, mas também aborrecimento e perda de tempo.
Os danos materiais estão evidenciados pelos recibos juntados aos autos, bem como pelo contrato de locação de fls. 44/46.
O dano moral decorre do evidente aborrecimento causado ao autor. Ora, o autor foi surpreendido ao ver seu patrimônio comprometido por dívida que não contraiu e que sequer tinha conhecimento. Outrossim, tomou uma multa junto ao DETRAN, teve os documentos do veículo apreendidos, teve pontos inseridos em sua carteira por conta da restrição realizada pelo réu.
Evidente a surpresa, o transtorno e o aborrecimento excessivo.
Esse aborrecimento configura dano moral indenizável, causado, como visto supra, pela ré. Assim, há o dever da ré de indenizar o autor.
Anoto que, ao contrário do que alega o réu, o autor não precisaria provar os dissabores decorrentes da sua conduta para fazer jus à compensação, pois em casos como o presente a ocorrência dos danos morais é presumida.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando o levantamento definitivo do gravame. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje (data da publicação da presente sentença) a R$ 10.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento pelos danos materiais sofridos pelo autor, no valor de R$ 5.500,00, referente ao aluguel do veículo, bem como de R$ 432,00, referente a multa, ambos devidamente atualizados desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Oficie-se ao DETRAN para que faça o levantamento dos pontos inseridos em nome do autor, referente a multa constante do auto de infração 1E831345-2, lavrado em 10 de julho de 2013.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 7.400,00.
Não há condenação em litigância de má-fé, pois não vislumbro má-fé processual
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
