

SENTENÇA

Processo nº:0012472-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ALDENORA SILVA DOS SANTOS
Requerido:VIA VAREJO S/A "PONTO FRIO"

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Inicialmente, ficam deferidos os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
Afasto, outrossim, a alegação de ilegitimidade, na medida em que a ré foi a responsável pelo fornecimento do produto e cobrança das parcelas, sendo parte solidária na cadeia de consumo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que solicitou cancelamento de compra efetuada perante o estabelecimento da ré, diante da entrega de produto diverso ao encomendado e inércia na substituição do produto.  Não bastasse, a ré continuou efetuando cobranças, causando-lhe os danos morais e materiais retratado nos autos.
Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora enquadra-se como consumidora final do produto oferecido pela ré.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  Nesse passo, não há provas do envio do produto, tampouco do estorno de valores.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, diante da opção eleita pela autora, a ré deverá restituir a quantia de R$ 1.269,51, não acostados aos autos o comprovante de pagamento de todas as parcelas narradas em pedido inicial (fls. 13/27).
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Desta feita, a parcial procedência se impõe.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindida a contratação entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.269,51, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
