

SENTENÇA

Processo nº:0012329-16.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIVIANE LAUDELINO VIEIRA e outro
Requerido:2WF WORLD ELETRÔNICOS DO BRASIL LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procedem os pedidos de desconstituição do contrato e devolução de valores, no importe de R$ 299,00. Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, decorrente de descumprimento contratual referente à entrega de mercadoria, circunstância que não trouxe ofensa à dignidade dos requerentes.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o contrato descrito na inicial e condenar o requerido a pagar aos autores a importância de R$ 299,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo servidores públicos residentes em bairros nobres da Capital, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto.
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
