

SENTENÇA

Processo nº:0012874-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato de Santana
Requerido:Viação Metropolitana Ltda





Vistos, etc.
RENATO DE SANTANA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VIM VIAÇÃO METROPOLITANA, alegando, em síntese, que no dia 19/07/2011 adentrou no ônibus da ré de placas ELW 4934, e na Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do número 4.430, ao descer escorregou entre o vão da plataforma e o ônibus, sendo atropelado e suportando fratura exposta de membro inferior, socorrendo helicóptero da polícia e se submetendo a cirurgia e tratamento, resultando-lhe como sequelas amputação parcial próximo à coxa e deformidade permanente, motivos pelos quais e com fundamento na responsabilidade objetiva das empresas de transporte, requereu indenização material pelo dano estético e deformidade no valor de 200 salários mínimos, e indenização por dano moral em face ao sofrimento e consequências, no valor de 300 salários mínimos.
A ré contestou (fls.81/90) alegando, em síntese, que o ônibus seguia pela avenida Senador Teotônio Vilela quando na altura do numeral 4.439 o motorista ouviu barulho na lateral esquerda e pelo retrovisor viu o autor que foi atropelado pela roda traseira que passou sobre sua perna, mas houve culpa exclusiva dele, pois segundo testemunhas ele se encontrava na parada de ônibus e quando discutia com uma mulher e estando aparentemente alcoolizado foi andando para trás e caiu no vão entre a calçada e o início da faixa de rolamento, negando assim estivesse ele viajando no coletivo e dele descido quando do acidente; negou responsabilidade objetiva em relação a terceiros não transportados; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.107/109 com documentos (fls.110/113), manifestando-se a ré (fls.118/120) e apresentando fotografias do ônibus (fls.123/132).
Saneador a fls.133/134.
Prova documental a fls.151/159.
Prova oral a fls.183/185.
Noticiou a ré sua atual razão social, sendo retificados os registros (fls.186/187).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.188/192 e 194/196).
É o relatório. DECIDO.
Dos fatos controvertidos fixados no despacho saneador (fls.133/134) resultou provado no contexto probatório, especialmente a vista da prova oral, que o autor não era transportado no ônibus de propriedade da ré, e nem dele desceu quando do acidente, e sim que se encontrava no ponto de ônibus perturbando outras pessoas, aparentemente embriagado, e nesse seu contexto veio a cair na rua na corrente de tráfego no momento em que o coletivo deixava o local, sendo atropelado, impondo reconhecer ter sido ele o único causador de seu próprio infortuno, do qual suportou lesões que lhe acarretaram amputação de membro inferior direito.
Resulta, portanto, incabível responsabilização da ré frente responsabilidade objetiva, civilista, e consumerista, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
         
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
