

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012135-40.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pedro Junior
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agências de Viagem S.A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




JOSÉ PEDRO JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGEM S/A, COMPANHIA AÉREA AEROMÉXICO e ACE SEGURADORA S.A buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do ato ilícito efetivado pelas rés. Relatou que, em 10 de abril de 2011, adquiriu um pacote de viagem para celebrar seu casamento na cidade de Cancun, no México, com embarque às 22:55 horas do dia 21 de maio de 2011, em Guarulhos, vôo. AM-15. Afirmou que realizou o check-in às 19:30 horas e que, por volta das 22:30 horas, iniciou-se o embarque. 
Prosseguiu aduzindo que, após os procedimentos para o início da decolagem, a aeronave começou a apresentar problemas técnicos (iluminação, interferências na comunicação e no ar condicionado), ali permanecendo por mais de 02:30 horas para realização dos reparos mecânicos sem qualquer atenção ou satisfação por parte do comandante ou da equipe de bordo. Asseverou que os passageiros foram liberados para retornar ao saguão com um vale lanche de R$ 20,00 e que, após novo embarque às 03:40 horas, por volta das 04:45 horas o vôo acabou sendo cancelado em virtude de não terem sido solucionados os problemas na aeronave. 
Ponderou que a seguradora negou-se a pagar qualquer indenização pelo sinistro havido e ressaltou que o cancelamento do vôo lhe gerou diversos prejuízos eis que ficou impedido de aproveitar sua lua de mel no México. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva das rés, ajuizou a presente demanda para que elas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.129,00 além de U$ 2.000,00 relativo ao seguro não indenizado) e morais no importe de R$ 15.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/39.
A segunda requerida apresentou contestação em que sustentou que os danos morais não ficaram demonstrados, tendo ocorrido mero dissabor da vida cotidiana. Admitiu que o atraso da viagem decorreu de problemas técnicos da aeronave, em benefício da integridade do próprio autor, e que lhe foi oferecida viagem em outro vôo, o que não aconteceu porque ele não aceitou a proposta. Ponderou ter ocorrido fato imprevisível e que tomou todas as providências necessárias para atender ao autor.
Argumentou não estar presente sua responsabilidade civil ante a ausência de nexo causal na medida em que tomou todas as garantias para viabilizar o embarque do autor no vôo subsequente, em atendimento ao artigo 231 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais e morais alegados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/264.
Por seu turno, a primeira requerida também ofertou defesa na qual levantou a preliminar de conexão entre esta demanda e a de nº 0012137-10/2011, ajuizada pela esposa do autor perante a 2ª Vara Cível deste foro regional, a qual se refere aos mesmos fatos ora apurados. Ainda preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva já que não foi a responsável pelo evento e a carência de ação ante a ausência de interesse de agir. No mérito, ponderou que não praticou qualquer conduta irregular seja porque o cancelamento se deveu a caso fortuito, seja porque foi disponibilizado ao autor crédito no valor do pacote para nova viagem, a qual já foi usufruída pelo requerente. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais sob o argumento de que eles não estão relacionados ao caso em comento e contra os danos morais na medida em que não ficaram caracterizados. Foram juntados os documentos de fls. 277/304.
Também a seguradora requerida apresentou defesa na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva pelo fato de que a empresa responsável pelo seguro é a TRAVEL ACE ASSISTANCE, que é distinta da ora requerida, e que não se verificou qualquer hipótese da cláusula 39 do contato de seguro. No mérito, asseverou que não ficaram caracterizados os danos morais, ocorrendo mero aborrecimento cotidiano. Foram juntados documentos a fls. 315/343.
Réplica a fls. 345/351 e 369/377.
Determinada a reunião dos feitos (fls. 378), sobreveio informação de que a demanda ajuizada pela esposa do autor já fora julgada (fls. 381/385).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para eventual perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
De início, saliente-se que a pretendida reunião dos feitos ficou prejudicada na medida em que a ação que tramita perante a 2ª Vara Cível já foi julgada (fls. 382/385), encontrando-se em fase de recurso, de sorte que não se afigura razoável a reunião dos feitos já que os benefícios objetivados com essa medida (economia processual com instrução conjunta e impossibilidade de decisões conflitantes) não mais serão atingidos.
Confira-se:

?Julgada uma das ações, desaparece a finalidade da reunião dos processos (RSTJ 111/184, RJTSESP 108/405, JTA 36/156, Lex-JTA 164/119).? (in negrão, Theotonio, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 31ª ed. 2000, Ed. Saraiva, pág. 202, nota 2 ao artigo 105)


Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré CVC Brasil Operadora e Agências de Viagem fica rejeitada porquanto ela participou do serviço que se aponta como defeituoso ? inclusive auferindo lucro com isso ? de forma que tem legitimidade para ser incluída em demanda que questione esse serviço.
Afinal, tendo em vista que a agência de viagens ofereceu, dentre as opções disponíveis, os serviços de transporte indicados na inicial, o qual acabou sendo contratado pelo autor, inegável que ela responde por eventuais problemas decorrentes dos vícios no vôo.
Nesse sentido: 

?Prestação de serviços - Pacote turístico - Ação de indenização - Viagem internacional - Cancelamento do vôo de retorno ao Brasil - Responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços - Aplicação do artigo 14 do Código do Consumidor - Indenização por danos morais e materiais - Admissibilidade - Danos morais reduzidos - Preliminar rejeitada - Recurso parcialmente provido. "A operadora de turismo que vendeu pacote internacional responde objetivamente pelos danos morais e materiais causados ao cliente em virtude de cancelamento do vôo de retorno ao Brasil, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor". (Apelação 1263425008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Andreatta Rizzo ? j. 27/05/2009 - Data de registro: 01/07/2009) ? sem grifos no original


No mais, não há que se falar em carência de ação pela ausência de interesse de agir na medida em que a mera celebração de contrato de seguro não impede que o consumidor volte-se diretamente contra os fornecedores do serviço para tentar buscar a reparação pelo fato do serviço.
Saliente-se, ainda, que, tendo em vista a conduta das rés no sentido de negar a existência do dever de indenizar, é inequívoco que o autor necessita do presente provimento jurisdicional e escolheu o meio processual adequado (ação de indenização), donde se extrai o interesse de agir.
Por fim, tendo em vista que a apólice de seguros prevê hipóteses em que a seguradora requerida está compelida a pagar a indenização securitária (firmou contrato de seguro tendo como estipulante a empresa TRAVEL ACE ASSISTANCE e beneficiário o autor), é certo que ela é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Caso se conclua que o pagamento não é devido pela inocorrência de sinistros cobertos, como alega essa ré, será o caso de se julgar improcedente o pedido, mas não de extinguir a demanda por ilegitimidade passiva
Ultrapassadas as preliminares, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
Com efeito, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente, após permanecer por cerca de 7 horas no aeroporto sem nenhuma solução, o vôo do autor foi cancelado em virtude de problemas técnicos na aeronave, o que fez com que ele deixasse de usufruir sua lua de mel na cidade de Cancun. 
Isto porque em nenhum momento da contestação as requeridas rebateram as alegações nesse sentido, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Evidenciado, portanto, o vício no serviço prestado pelas requeridas.
A tese levantada na defesa no sentido de que o cancelamento resultou de força maior ou caso fortuito, fato esse imprevisível (os problemas na aeronave), não pode ser acolhida.
Isto porque meros problemas técnicos na aeronave representam fortuito interno, inerente ao próprio serviço prestado pela companhia ré e, portanto, não elimina o nexo de causalidade.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que não se pode concluir que tais problemas técnicos em aeronaves representem fato imprevisível e inevitável para qualquer companhia aérea, razão pela qual eles não podem ser utilizados para afastar a responsabilidade das rés:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte aéreo - Atraso no vôo por falha mecânica na aeronave - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Aplicação do CDC, em detrimento à Convenção de Varsóvia, quanto às hipóteses de responsabilidade e ao quantum indenizatório ? Inteligência do art. 22, caput e parágrafo único, do CDC - Problemas técnicos na aeronave não podem ser qualificados como caso fortuito ou força maior, por se tratarem de fatos absolutamente previsíveis, no exercício da atividade - Pagamento de hotel, alimentação e transporte - Irrelevância - Ainda que haja disponibilidade de hotel e alimentação, isso não pode compensar o sofrimento e a angústia havida com o atraso de mais de 30 horas no vôo, por ser demais excessivo - Ausência de prova de que a empresa aérea fez tudo ao seu alcance para evitar o dano - Responsabilidade configurada - Dano moral - Configuração - Prova - Desnecessidade - Basta a prova do fato que gerou a dor - Fixação em R$ 12.000,00 a ambas as autoras, metade a cada uma delas, com atualização monetária a partir da data deste acórdão, em vez do montante arbitrado em primeiro grau: US$ 22.380,00 ? Honorários advocatícios - Sucumbência mínima das autoras - Responde a ré por inteiro pelo pelos encargos da sucumbência - Recurso parcialmente provido? (TJSP-20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0023406- 77.2004.8.26.0000-Santos, J. 04.07.2011, vu, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, voto n° 19.366). ? sem grifos no original



Nem mesmo a alegação da primeira ré (operadora de turismo) no sentido de que não pode ser responsabilizada pelos problemas na medida em que se limitou a vender o pacote e prestou seu serviço adequadamente a isenta do dever de indenizar.
É que os artigos 7º e §1º do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor estabelecem que todos os responsáveis pelos prejuízos aos consumidores são responsáveis pela reparação do dano, de modo que se afigura inegável que a primeira ré possui responsabilidade pelo acontecido.
Afinal, tendo em vista que ela foi a responsável pela definição do roteiro e dos serviços oferecendo, dentre as opções disponíveis, aqueles que acabaram sendo contratados pelo autor, inegável que ela responde por eventuais problemas decorrentes de tal serviço, até porque auferiu lucro com sua atuação.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, reconhecendo a responsabilidade solidária das operadoras de turismo em hipóteses de cancelamento de vôo: 



?RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo internacional Cancelamento de voo da companhia aérea Delta Air Lines Inc por falha mecânica na aeronave Voo de retorno disponibilizado pela companhia aérea American Airlines Inc 10 horas após o cancelamento Extravio temporário de bagagens e perda de produtos adquiridos pela consumidora Improcedência da ação em relação à agência ou operadora de turismo e procedência parcial em relação às companhias aéreas Relação de consumo caracterizada - Obrigação de resultado e responsabilidade objetiva e solidária das transportadoras e da operadora de turismo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e não da Convenção de Varsóvia e do Protocolo de Montreal Serviço defeituoso evidente Arts. 7°, parágrafo único e 14, caput, da Lei n° 8.078/90 Dano material decorrente do atraso do voo não comprovado Ausência de insurgência quanto à improcedência do pedido de dano material oriundo do extravio das malas e da perda de produtos Dano moral bem configurado - Damnum in re ipsa Rearbitramento do quantum reparatório para majorar o valor arbitrado - Procedência parcial da ação indenizatória em relação a todas as rés Sucumbência recíproca (art. 21, caput, do CPC) - Recurso provido em parte? (Apelação 9155150-74/2007- 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Correia Lima ? j. 03/10/2011 - Data de registro: 10/10/2011) ? sem grifos no original


?Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. Responsabilidade Civil. Pacote turístico. Descumprimento do contratado. CDC. Decadência. Não-incidência. Caso de prescrição. Estando a pretensão indenizatória escorada no inadimplemento contratual, incide o artigo 27 do CDC, o qual estabelecer que prescreve em cinco anos o prazo à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço. Agência de viagem e companhia de viagem. Legitimidade passiva e solidariedade. É objetiva e solidária a responsabilidade entre todos os fornecedores de serviços que intervenham na relação jurídica estabelecida entre consumidor e fornecedor. Inteligência dos artigos 18 e 25, ambos do CDC. (Apelação Cível Nº 70.012.454.864 Décima Câmara Cível - Comarca de Porto Alegre Apelante/Recorrido Adesivo: Costa Cruzeiros Ltda Apelante/Recorrido Adesivo: Exprinter Turismo Ltda Recorrente Adesivo/Apelado: Jandira de Lemos) ? sem grifos-no-original.

Tampouco o fato das rés terem tomados as medidas para atender o autor, ou mesmo a circunstância de ter sido disponibilizado crédito e novo pacote o qual já foi inclusive usufruído pelo autor em momento posterior ? conquanto seja relevante para minorar o valor da indenização e para impedir eventual pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais sob esse fundamento ? impede que o requerente venha a Juízo postular o recebimento de indenização por danos morais.
Afinal, houve vício na prestação do serviço, impondo-se, em consequência, mormente se considerarmos o amplo sistema de responsabilização instituído pelo CDC, que haja a reparação integral dos prejuízos.
Desta forma, além da segunda requerida (a companhia aérea), também a operadora de turismo merece ser responsabilizada. 
Uma única ressalva deve ser feita a esse respeito.
A seguradora ACE não pode ser responsabilizada em relação a eventuais danos decorrentes do contrato de prestação de serviços (vale ressalvar que contra ela também foi ofertado o pedido de pagamento da indenização de U$ 2.000,00 em decorrência do contrato de seguro) na medida em que não participou da relação de consumo que originou a causa de pedir.
Noutras palavras, o contrato de seguro é distinto do contrato de prestação de serviços de transporte e hospedagem, de forma que eventuais vícios neste último não lhe podem ser oponíveis.
Em suma, incontroverso que o vôo do autor atrasou, levando-o a perder a lua de mel contratada e ausente demonstração de caso fortuito externo, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pelo autor, ou seja, se ficaram caracterizados os danos alegados.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidores e, de outro lado, as duas primeiras requeridas, como fornecedoras de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, por força do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade das requeridas possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
Passo, então, a analisar se os danos indicados na inicial ficaram caracterizados e se decorreram da falha no serviço, o que também é necessário para o acolhimento do pleito.
O pedido de indenização por danos materiais merece parcial guarida.
A esse título os autores solicitaram a condenação das rés ao pagamento de: R$ 1.000,00 referentes aos honorários advocatícios; R$ 85,00 gastos com o táxi e R$ 44,00 despendidos com a compra de roupas e acessórios.
O montante relativo aos honorários advocatícios não pode ser restituído.
A uma porque às rés não pode ser imputado o pagamento de verba honorária contratual à qual não anuíram.
A duas porque o autor não demonstrou qualquer despesa nesse sentido. Veja-se que ele não trouxe um único recibo atestando o gasto acima indicado.
Também a importância de R$ 44,00 despendida com a roupa (fls. 35) não pode ser devolvida ao autor já que não se verifica nenhum nexo de causalidade entre o defeito no serviço e esse gasto.
Afinal, a despeito do problema com o cancelamento do vôo, o autor adquiriu e está na posse dessa sunga (a qual provavelmente foi utilizada na viagem que ele acabou realizando), de modo que essa aquisição não resultou diretamente do cancelamento do vôo.
Por outro lado, o valor de R$ 85,00 relativo ao gasto com táxi merece ser reembolsado na medida em que, não houvesse o cancelamento do vôo, tal despesa não seria suportada pelo autor.
Por fim, ficaram caracterizados os danos morais.
Conquanto de fato não seja qualquer atraso apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o atraso acabou ocasionando a perda da possibilidade do autor usufruir sua lua de mel, o único motivo da viagem.
Tal circunstância certamente provocou no autor intenso sofrimento psíquico e desequilíbrio emocional, os quais que ensejam a reparação por danos morais.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia e a incerteza geradas no autor durante o período em que não conseguiu embarcar, mormente diante das dúvidas acerca da possibilidade de usufruir da lua de mel.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, que reconhecem a caracterização de danos morais quando o atraso acarreta a impossibilidade de lua de mel:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Transporte aéreo -Cancelamento de vôo e pacote turístico de viagem "lua de mel" - Aplicabilidade do CDC - Responsabilidade solidária da operadora de viagens - Presentes os pressupostos à indenização - Danos materiais comprovados - Danos morais corretamente fixados - Devido o quantum arbitrado - Adequação - Sentença de procedência confirmada. RATIFICAÇÃO DO JULGADO - Hipótese em que, estando a r. sentença suficientemente motivada, houve a análise correta dos fundamentos de fato e de direito apresentados pelas partes, dando-se à causa o deslinde justo e necessário -Aplicabilidade do art. 252, do RI do TJSP - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 0394291-70/2010- 38ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Spencer Almeida Ferreira ? j. 23/02/2011 - Data de registro: 14/03/2010) ? sem grifos no original



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00, valor que se aproxima do equivalente a 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Não se justifica a fixação em valor superior uma vez que as rés disponibilizaram o crédito do valor do pacote e viabilizaram nova viagem ao autor, o que minimizou os danos por ele suportados e recomenda redução no valor da indenização.
Saliente-se, por fim, que o pedido de pagamento da indenização securitária pela ré ACE fica rejeitado porquanto não se verificou sinistro coberto pelo contrato.
Com efeito, extrai-se das condições gerais do contrato que a indenização securitária somente ocorreria nas hipóteses da cláusula 40 do contrato (fls. 341).
Daí porque, verificado que o cancelamento do vôo e da viagem não decorreu das circunstâncias constantes das alíneas ?a? a ?d?, fica rejeitado o pedido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ PEDRO JUNIOR em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGEM S/A e COMPANHIA AÉREA AEROMÉXICO para condenar as rés, solidariamente, a: restituir ao autor a quantia de R$ 85,00, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação; a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 como indenização por danos morais, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando os pedidos de indenização em relação à ré ACE SEGURADORA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as duas rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Por outro lado, o autor fica condenado ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da ré ACE SEGURADORA, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.


                                        - assinatura digital ao lado -
                           Mauro Civolani Forlin
  Juiz de Direito
