

SENTENÇA

Processo nº:0012363-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Alves
Requerido:Sebastião Bambolim e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUÍS CARLOS ALVES em face de SEBASTIÃO BAMBOLIM, ROD POY COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - EPP e BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, em 17 de abril de 2008, adquiriu um caminhão, modelo Asia Toper V Super, do primeiro réu, cujo preço foi financiado pelo Banco Panamericano, com a intermediação da segunda ré. Aduz que no mês de novembro de 2009, ao tentar obter um refinanciamento do terceiro réu para o veículo que adquiriu, descobriu que ele possuía problemas até então desconhecidos, destacando que, apesar disso, conseguiu obter o refinanciamento. Adiciona que logo depois tomou conhecimento de que o referido veículo possuía restrição judicial, pois havia sido penhorado em ação de execução fiscal na Comarca de Lambari, MG, impossibilitando seu licenciamento e regular utilização. Sustenta que a perda do veículo por força de restrição judicial lhe causou dano moral e que todos os réus são responsáveis por sua reparação. Em razão disso, pretende a rescisão dos contratos de compra e venda e refinanciamento, o reembolso do valor das prestações que pagou pelo refinanciamento e a declaração de inexigibilidade de sua prestações vincendas, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/145

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 158), os réus foram regularmente citados (fls. 165/166 e 225) e apresentaram contestações, oportunidade em que pugnaram pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial. O corréu SEBASTIÃO BABOLIM, além de arguir preliminar de inépcia da petição inicial, alegou que não é responsável pelos danos sofridos pelo autor, pois quando lhe vendeu um veículo, este não possuía qualquer restrição registrada no Detran de São Paulo, aduzindo que, quando o comprou, ele também não registrava qualquer restrição. Sustentou, ainda, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 168/170). A corré ROD POY alegou que não é responsável pelos problemas relacionados ao veículo adquirido pelo autor ou pela reparação do dano moral por ele alegado, visto que apenas intermediou o financiamento por ele obtido junto ao BANCO PANAMERICANO (fls. 186/195). Este, por sua vez, sustentou não ter qualquer culpa nos transtornos enfrentados pelo autor, pois apenas lhe concedeu um financiamento com garantia fiduciária, oportunidade em que o veículo objeto da garantia não possuía qualquer restrição (fls. 228/240).

Depois das réplicas do autor (fls. 215/219 e 262/268), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 274), sobrevindo aos autos, posteriormente, cópias de embargos de terceiros apresentados pelo autor frente à execução fiscal em cujos autos foi determinada a penhora do veículo que adquiriu (fls. 296/346), bem como da sentença que julgou a referida ação (fls. 383/388).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada na contestação apresentada pelo corréu SEBASTIÃO BABOLIM (fls. 168), pois, apesar de o autor ter descrito ter sido vítima de evicção e ter postulado expressamente, apenas, a rescisão do contrato de financiamento, os demais pedidos formulados em face dos outros réus pressupõe a rescisão do contrato de compra e venda, que pode ser declarada ?incidenter tantum?, já que o direito do evicto não está centrada na rescisão em si considerada, mas nos efeitos dela decorrentes.

3.- Manifesta, contudo, a ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré ROD POY, pois, na condição de mera intermediadora do financiamento tomado pelo autor do Banco Panamericano, não tem responsabilidade pelos riscos da evicção do bem cujo preço foi financiado, até porque não lhe competia diligenciar a obtenção de informações sobre a regularidade do referido bem, já que a pesquisa correspondente é realizada pelo agente financeiro. Além disso, inexiste nexo causal entre a intermediação do financiamento e a evicção alegada pelo autor.

4.- A evicção descrita na inicial é manifesta, pois é certo que o autor, após a aquisição do caminhão identificado na inicial, ficou privado de sua utilização por força de decisão judicial, que não só determinou sua penhora, como também o seu bloqueio, impedindo o autor de promover seu licenciamento e, por conseguinte, de utilizá-lo regularmente. Aliás, a evicção ficou confirmada com a sentença judicial que julgou improcedentes os embargos de terceiro apresentados pelo autor (fls. 383/387).

Comprovada a evicção, tem o adquirente direito à rescisão do contrato de compra e venda, tanto que o alienante está obrigado a restituir o preço e a pagar indenização por perdas e danos (arts. 450 e 455, CC), independentemente de sua ciência sobre a litigiosidade da coisa. A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Bem móvel - Veículo - Compra e venda - Penhora determinada pela Justiça do Trabalho, em autos de execução movida contra o antigo proprietário do veículo - Evicção pela qual responde o revendedor, independentemente de culpa - Rescisão do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento bancário, este último por reconhecimento da existência do chamado ?contrato trilateral?, nos termos da fundamentação. - Dever dos requeridos de devolução dos valores indevidamente desembolsados pela autora, mediante devolução do veículo - Condenação do banco nas penas de litigância de má-fé - Cabimento, eis que o banco promoveu a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, descumprindo determinação judicial anterior que suspendia o registro de débito. - Condenação em custas e honorários - Reforma da r. sentença neste ponto, apenas para fixar os honorários devidos pelo revendedor em 15% do valor da condenação, e não do valor atribuído à causa. - Ponto objeto de impugnação apenas pelo revendedor. - Recurso do revendedor parcialmente provido; recurso do banco não provido? (Apelação nº. 0502818-19.2010.8.26.0000, rel. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, julgada em 22.10.2012).



5.- A rescisão do contrato de compra e venda implica a rescisão dos contratos de financiamento e refinanciamento celebrados entre o autor e o BANCO PANAMERICANO, pois, tratando-se de contratos coligados, um não subsiste sem o outro, embora sejam ambos autônomos.

Reportando-se à classificação de ENNECCERUS, ensina ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que ?a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos?. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, ?na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, ?os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro? (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar, dentre outros, os seguintes julgados:

?BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência ? Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão Cerceamento de defesa inocorrente ? Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos?. (Apelação nº 1.021.421-0/5 ? 35ª. Câmara - Relator Des. JOSÉ MALERBI, julgada em 28.04.2008).


?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.
Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário". (Apelação nº. 891.654-0/8 ? 35ª. Câmara ? Rel. Des. ARTUR MARQUES, julgada em 20.03.2006).



6.- A rescisão dos contratos de compra e venda, financiamento e refinanciamento importa, também, a necessidade de restituição integral do preço recebido pelo alienante e das contraprestações recebidas pelo agente financeiro. Apesar disso, não cabe definir nesta sentença a responsabilidade do alienante perante o agente financeiro, já que essa questão é estranha ao objeto do processo, daí porque no dispositivo desta sentença se cuidará, apenas, dos efeitos da evicção em relação ao autor.


7.- Apesar de a evicção ter causado dano moral ao autor, porquanto incontroversos os transtornos e o sofrimento intenso por ele sofrido em consequência da privação da utilização regular do veículo que adquiriu, tanto o alienante como o agente financeiro não são responsáveis por seu ressarcimento, já que ato ilícito algum cometeram.

De fato, quando convencionada a alienação e aprovado o financiamento, a restrição judicial que incidia sobre o veículo era desconhecida do alienante e do agente financeiro, pois, por ter sido efetivada pela Justiça do Estado de Minas Gerais, não chegou a ser comunicada ao Detran de São Paulo antes da alienação e do financiamento, sendo certo que, quando o cadastro do veículo foi transferido de Minas Gerais para São Paulo não havia no órgão de trânsito daquele estado qualquer anotação de restrição, tanto que, se houvesse, essa transferência não seria efetivada. Aliás, quando transferido o veículo de Minas Gerais para São Paulo, em 16.05.2003 (fls. 170) sequer havia sido declarada a ineficácia da alienação anterior e a constrição judicial do bem alienado, sendo certo que o alienante o a agente financeiro, diante da regularidade da transferência do veículo do Detran de Minas Gerais para o Detran de São Paulo não estavam obrigados a pesquisar a existência de eventuais restrições judiciais naquele estado.


8.- Por outro lado, apesar de a evicção de que foi vítima o autor ter lhe causado danos materiais, tanto que deixou de utilizar o veículo depois de tomar conhecimento da penhora e teve custos com a apresentação de embargos de terceiro na Comarca de Lambari-MG, é certo que nenhum pedido nesse sentido foi formulado. E ainda que pedido de indenização por danos materiais tivesse sido formulado, por seu pagamento não estariam obrigados o alienante ou o agente financeiro, por desconhecerem a litigiosidade da coisa quando da realização do negócio descrito na inicial e por terem adotado as diligências ordinárias visando à descoberta dessa litigiosidade, consoante destacado no item anterior.


III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem apreciação do mérito, em relação a ROD POY COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? EPP, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por LUÍS CARLOS ALVES em face de SEBASTIÃO BAMBOLIM e BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de, reconhecendo a evicção de que foi vítima o autor, declarar inexigíveis dele  as prestações do financiamento e refinanciamento do preço do veículo identificado na inicial e condenar o corréu BANCO PANAMERICANO S/A a restituir-lhe as prestações do financiamento e refinanciamento que dele recebeu, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.


Pela sucumbência em relação a ROD POY COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  EPP, arcará o autor com as custas e despesas processuais por ela despendidas e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).


O autor e os corréus SEBASTIÃO BAMBOLIM e BANCO PANAMERICANO S/A são reciprocamente sucumbentes, já que o primeiro ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Por conta disso, autor e réus dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
