

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012176-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Carlos Pereira de Souza
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que a ré suspendeu indevidamente a prestação do serviço em 23.12.2009 e o restabeleceu em 08.01.2010. Em razão deste fato, requereu o cancelamento do serviço. No entanto, alega que recebeu cobranças indevidas referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2010, sendo que apenas a primeira foi cancelada pela ré. Aduz, ainda, que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que deixou de aperfeiçoar contrato de prestação de serviços no valor de R$3.600,00. Requer a condenação da ré ao pagamento deste valor e de indenização por danos morais, além da declaração de inexigibilidade do débito de R$62,60.  
O réu alega que as cobranças são devidas, que a portabilidade somente foi aperfeiçoada em 29.10.2010 e nega a caracterização dos danos alegados. 
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, a ré suspendeu o serviço oferecido ao autor sem atentar para as normas da ANATEL e cobrou valor superior ao devido.
É fato incontroverso que, ao tempo da suspensão do serviço (23.12.2009) o autor estava inadimplente em relação à fatura vencida em 18.12.2009. Aliás, pelo que consta dos autos (tela da ré impressa no corpo da contestação  fls. 46) a referida fatura somente foi paga em 06.01.2010. Contudo, pelas normas da ANATEL (Regulamento do Serviço Telefônico Fixo Comutado, aprovado em 05.12.2005 na 374ª Reunião, conforme documento anexo), o serviço somente pode ser suspenso após comunicação ao cliente. Esta comunicação não foi enviada ao autor.
O mesmo regulamento determina que a inscrição do nome em órgãos de proteção ao crédito também seja comunicada ao cliente. Veja-se que se trata de regramento específico do ramo de atividades da ré, pois, em regra, é o orgão que administra o banco de dados que comunica o consumidor a respeito de sua inscrição.
Diferentemente do alegado em contestação, tanto a suspensão abrupta do serviço de caráter essencial quanto a inscrição em órgãos de proteção ao crédito caracterizam dano moral indenizável. Inegável que o serviço de telefonia, atualmente, é considerado essencial. A comunicação por meio de telefone é característica da vida moderna e a suspensão indevida desta possibilidade causa frustração e desgosto que pode ser considerado dano moral.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, à medida em que desrespeitou normas da agência reguladora a qual é vinculada.  
Porém, não se pode ignorar a conduta do autor que permaneceu inadimplente por 18 dias em relação à fatura vencida em novembro de 2009 e também estava inadimplente quanto à fatura vencida em dezembro do mesmo ano. Evidente que a mora do autor também deu causa aos danos; o zelo do autor para com o pagamento do serviço essencial teria evitado a suspensão do serviço. 
Ademais, parte da fatura vencida em fevereiro de 2010 era devida. Observo que o autor requereu o cancelamento do serviço em 05.01.2010 (fls. 19). Assim, se, por um lado, não se justifica o cancelamento apenas em 29.01.2010, com a cobrança integral da tarifa de assinatura (fls. 39), por outro, há que se considerar que a fatura englobava o pagamento de duas ligações para telefones celulares que foram efetivadas em 20.01.2010, no valor de R$4,30 (fls. 22), além do valor atinente à multa e juros relativo ao atraso no pagamento da fatura vencida em 18.12.2009, no total de R$ 1,84 (fls. 46). Tratam-se de valores pequenos, mas devidos à época. 
Assim, ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização por danos morais em R$3.000,00. 
O pedido de indenização por danos materiais é improcedente.
É fato que o autor perdeu o serviço para o qual tinha sido contratado pela testemunha Lucia Varea (fls. 62). No entanto, novamente, há que se considerar a conduta do próprio usuário do serviço. Evidentemente, o autor constatou, de imediato, que o serviço de telefonia fora suspenso em 23.12.2009. Logo, sabendo que a sua cliente deveria entrar em contato para o início das obras em data próxima às festas de final de ano, caberia-lhe a diligência de avisá-la a respeito da dificuldade de comunicação telefônica. Tal contato poderia ter sido feito até pessoalmente, pois o autor reside a poucas quadras de distância da testemunha (página 129 do guia Mapograf). Houve, portanto, desídia do autor neste sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito de R$ 56,46 (fatura vencida em fevereiro de 2010, descontadas as quantias devidas pelo autor) e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Considerando-se a diferença entre o valor devido e o cobrado pela ré, oficie-se à Serasa para que exclua o apontamento efetivado por esta contra o autor. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,87. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
