

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012865-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paulo César França Leite, CPF 129.386.528-10
Adv.:Dr. Marcelo Teles de Oliveira, OAB/SP 240.536
Requerido:Residencial Parques dos Eucaliptos
Síndico:Sr. Milton Miguel dos Santos, RG 14883323
Adv.:Dr. Luciano Tavares Rodrigues, OAB/SP 244.184

Data da audiência:21/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas do réu (Gilberto Marques da Silva de Oliveira e Jeova Gomes da Silva). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização alegando o autor que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado na garagem do condomínio réu, pleiteando o ressarcimento. A ação deve ser julgada improcedente. É fato incontroverso que o veículo do autor efetivamente sofreu danos. No entanto, a jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio. Isso porque quando o condômino estaciona o veículo na garagem do prédio não há transferência da sua guarda à administração do condomínio, inexistindo relação de depósito. Além de que, a vaga de garagem constitui unidade autônoma e é de propriedade e responsabilidade do condômino, assim como os bens existentes dentro de seu apartamento. No caso em tela, a Convenção é omissa, prevalecendo a regra geral. Assim, pelos motivos expostos não há como responsabilizar o réu pelo ocorrido. A única hipótese de ser atendido o pedido do autor seria no caso de falha na guarda ou vigilância pelos funcionários do réu. Isso ocorre, por exemplo, no caso de existência de funcionário contratado para a tarefa específica de vigiar e resguardar os veículos estacionados. Assim, havendo falha pelo preposto, o réu poderia ser acionado. Contudo, no caso em tela, restou demonstrado que o condomínio conta com apenas um vigilante noturno para vinte prédios e oitocentos apartamentos. E, ainda, este vigilante possui a função de fazer a ronda e atender aos chamados de moradores. Evidente, assim, que não tem como vigiar todos os veículos de forma integral. Nem se diga que a responsabilidade do réu ocorre pelo não funcionamento das câmeras. Em primeiro lugar, não há prova de que os pagamentos feitos pelo autor sejam para câmeras exclusivas na garagem. Como já exposto, são vinte prédios, sendo certo que existem câmeras em vários locais. Em segundo lugar, de suma importância, não há prova da existência de câmera no local onde estacionado o carro do autor no dia, lembrando-se que as vagas não são fixas. Conseqüentemente, não há prova de que, mesmo funcionando a câmera, fosse possível visualizar o ocorrido. Logo, é irrelevante para o julgamento o funcionamento ou não do sistema de filmagem. A obrigação é de todos os condôminos, que devem sempre zelar pela segurança, adotando as medidas necessárias. Dessa forma, não havendo qualquer prova de falha dos funcionários do réu, não há como ser acolhido o pedido inicial. Conforme entendimento jurisprudencial: Responsabilidade Civil  condomínio  danos causados a veículo no interior do edifício  autor não identificado  responsabilidade objetiva negada  culpa não caracterizada  indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados , mais se impõe (TJSP  Ap. Cível 131.610-1). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$332,70, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(     ), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(síndico):        Adv. Requeridos(s):
