

SENTENÇA

Processo nº:0012600-46.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Rodrigues Novaes
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro
VISTOS.
Antônio Carlos Rodrigues Novaes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Banco CSF S/A? (fls. 99), aduzindo, em síntese, que em meados de junho de 2011 soube que seu nome estava inserido nos cadastros de proteção ao crédito por ordem do requerido, em razão de indicação de débito no valor de R$ 2.229,65. Em contato com o réu, tomou conhecimento que referido débito correspondia a um financiamento contratado pelo cartão de crédito ?Carrefour?, afirmando que jamais obteve tal cartão ou celebrou contrato com a empresa, e que a indevida restrição a seu nome gerou danos materiais (com a contratação de advogado) e morais passíveis de indenização. Pediu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, condenação do réu à obrigação de fazer consistente no cancelamento dos contratos de fornecimento de cartão e financiamento e, finalmente, a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais (R$ 1.500,00) e morais (R$ 32.700,00). Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/36.
A liminar pleiteada foi deferida pela r. decisão de fls. 37.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 49/62, alegando que, assim como o autor, também foi vítima de estelionatário não identificado, embora ainda não tenha sido possível apurar se ocorreu ou não a alegada fraude. Assevera que adota procedimentos de segurança nos contratos relacionados ao cartão ?Carrefour?, que os fatos alegados na inicial não restaram demonstrados e que inexiste vício na prestação de serviços, o que afasta sua responsabilidade. Sustenta que não houve demonstração dos danos que o autor diz ter sofrido, sendo a ?negativação? mero dissabor, insurgindo-se contra o valor pleiteado a título de reparação pelo dano moral e pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 102/117). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos materiais e morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de dívida relacionada a contrato de financiamento firmado por meio do ?Cartão Carrefour?. O requerente nega ter solicitado referido cartão e ter contratado o financiamento.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação do cartão.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute ao réu a obrigação de provar que o autor firmou o contrato de financiamento questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pela obtenção do cartão e contratação do financiamento que acabou motivando a ?negativação?.
O réu limitou-se a argumentar que adota todos os procedimentos de segurança necessários para evitar fraudes e que também foi vítima de suposto estelionato.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, ainda que sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-requerida deveria tomar cautela antes de fornecer cartões e abrir linhas de crédito, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
O réu, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento dos danos materiais (demonstrados documentalmente às fls. 33/36) e morais suportados pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente na leviana contratação de financiamento.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Diante da conclusão no sentido de que o autor não contratou o financiamento nem solicitou a expedição do cartão de crédito, de rigor também o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial, determinando o cancelamento definitivo do apontamento cadastral em nome do autor, bem como do cartão emitido em seu nome e do contrato de financiamento de nº 00005926043, e, ainda, para condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$ 1.500,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
