

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012476-86.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Ângelo de Lima Cerqueira, CPF 258.267.538-54
Adv. Dativo:Sonia Accorsi Cruz, OAB/SP 113790
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, CNPJ 01.438.784/0001-05
Adv.:Diego da Silva Souza, OAB/SP317084
Preposto:Tania Cristina Magalhães, RG 15.343.967-1
Data da audiência:10/10/2013 às 15:00h

Aos 10 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Letícia Hingst Moreira, RG 32.752.335-9) e 01 testemunha da parte requerida (nome: Edemir José Alves dos Santos, RG 26704067). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva do réu. Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. Não se ignora que o réu, na qualidade de fornecedor de serviços, tem o dever de zelar pela segurança dos clientes que frequentam seu estabelecimento. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. Contudo, o dever de zelar pela segurança dos clientes não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertences que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. Em audiência, o autor e sua esposa relataram situação em descuidaram do dever de guarda da maleta que continha o notebook do autor. Ambos narraram que, enquanto o autor discutia o projeto de móveis planejados com um vendedor da loja, o carrinho ficou sozinho, pois a esposa do autor levou o filho para ir ao banheiro. O carrinho estava o lado da mesa, mas o autor estava posicionado de costas para o carrinho. Segundo imagina o autor, possivelmente esse teria sido o momento em que o notebook foi subtraído.  Diante do descuido do autor e de sua esposa, rompe-se o nexo de causalidade pela "culpa exclusiva da vítima e de terceiro", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços prestados pela loja ?Leroy Merlin? não se mostraram defeituosos.  Em nenhum momento o autor deixou a maleta contendo o notebook sob a guarda de um dos funcionários do estabelecimento.  É do conhecimento de todos que não podemos descuidar de nossos pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando se está em local de intensa circulação. Ao deixar sua maleta no carrinho de compras e não sob sua vigilância, o autor permitiu que uma pessoa pudesse dela se apoderar.  De se ver que o autor descuidou do dever de guardar seus pertences, não sendo possível imputar a responsabilidade do infortúnio ao estabelecimento. Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. A ré não tem como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes, mas sim o fornecimento de gêneros para construção, acabamento, decoração e jardinagem. Neste sentido, a jurisprudência remansosa deste Tribunal:  "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Decreto de improcedência. Furto de bolsa em restaurante. Autora que descuidou do seu dever de guarda ao deixar a bolsa no encosto da cadeira e se ausentar da mesa. Culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade do estabelecimento (art. 14, § 3º, II, do CDC). Dever de guarda exclusivo do proprietário do bem móvel. Risco assumido, por sua conta e responsabilidade. Serviços prestados que não se mostraram defeituosos. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação Cível nº 0039717-27.2007.8.26.0114, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012). Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que:  "É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007).  Cabia ao autor zelar pelos seus bens, o que não logrou, tendo em vista que deixou sua maleta fora de seu âmbito de controle, tanto é o notebook foi subtraído.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
