

Em 20 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0012365-08.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paola Marques Fernandes
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A causa de pedir nestes autos é o reiterado descumprimento, pelo Réu, do julgado emitido nos autos de nº 0009698-83.2012.8.26.0010 (já extintos, inclusive no que concerne a execução, fls. 4 e andamento disponível em www.tjsp.jus.br). Para a declaração de inexigibilidade de valores, efetivamente há coisa julgada formada e ao Réu compete obedecer o comando emergente da sentença.
Entretanto, pese a coisa julgada formada no processo anterior (que já tem execução extinta, não comportando retomada de andamento), o documento de fls. 7 comprova ato autônomo de cobrança, posterior à extinção do processo anterior. Isto justifica a propositura desta nova ação, para a qual a Autora tem interesse processual. Aqui não se imporá a multa fixada no julgado anterior. Somente se discutirá indenização por danos morais, decorrentes de má prestação de serviços do Réu, que envolve reiterados descumprimentos de ordem judicial.
E, neste passo, o Réu é confesso, por falta de impugnação específica aos fatos alegados pela Autora na contestação de fls. 15/24 e por falta de contra-prova aos documentos que instruem a inicial.
Explico.
A discussão que se trava é como uma empresa, já condenada por sentença transitada em julgado, insiste em cometer o mesmo erro, descumprindo o julgado. E esta explicação não veio na contestação, que sequer comprovou não estar efetuando as cobranças da Autora nos termos do julgado proferido nos autos de nº 0009698-83.2012.8.26.0010. Também não comprovou o Réu a realização de contratação autônoma e posterior a este julgado. De se concluir, assim, que de fato o Réu insiste em cobrar a Autora de forma incorreta, pese decisão judicial definitiva.
No particular, pese não se poder impor contra o Réu a multa prevista no julgado anterior (porque a execução daqueles autos já foi extinta) e já formada coisa julgada sobre o pedido de declaração de inexigibilidade de valores, há de se entregar à Autora prestação jurisdicional para reparação do dano moral que a Autora experimenta em razão do reiterado desrespeito à ordem judicial.
Patente o desrespeito do Réu com sua consumidora, de forma que extrapola, em muito, os limites da culpa contratual. Desde desrespeito decorre dano moral, por mácula à personalidade da consumidora que, mesmo detentor de sentença judicial favorável, ainda assim não vê seu direito respeitado.
Reputo presentes culpa, dano e nexo causal.
Por entender grave a conduta do Réu, que desrespeita coisa julgada e que força pessoa que já teve seu direito reconhecido pela Justiça a propor nova ação em razão de recalcitrante e injustificado descumprimento do julgado, arbitro a indenização à Autora em vinte salários mínimos (atuais R$ 14.480,00), teto deste Juizado Especial Cível para as demandas sem advogado.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, reconheço existência de coisa julgada sobre o pedido declaratório, que extingo nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, e julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 14.480,00 (quatorze mil reais quatrocentos e oitenta reais). 
Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (dezembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (fevereiro de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Oficie-se ao Ministério Público do Consumidor, com cópias da inicial e dos documentos que a instruem, da contestação e desta sentença, para as providências que entender necessárias e cabíveis contra o Réu.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 414,78 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,20 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
