

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0012152-44.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:Afonso José dos Santos - RG: 17538645  CPF: 06582201875
Adv. Dativo Dr. Júlio Cesar Villanova  OAB 223772

Réu:BCP Telecomunicações S/A - CLARO
Preposta Naiara Silveira Azevedo  RG: 29195052


Aos 23 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlini Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. O autor requer a rescisão do contrato com a operadora de telefonia móvel CLARO S/A; a declaração de inexigibilidade das faturas referentes aos meses de abril e maio de 2009, uma vez que nesse período o serviço estava suspenso; a correção dos valores das faturas dos meses de fevereiro e março de 2009, respectivamente para R$ 199,11 e 230,33, e, por fim, a devolução do valor R$ 152,22. Aduz que em razão de diversas interrupções do serviço da ré sofreu um prejuízo de aproximadamente R$ 50.000,00. Alega o autor que nos meses de abril e maio de 2009 não utilizou os serviços da ré, pois eles estavam suspensos. A ré não impugnou expressamente a rescisão contratual, tampouco os valores apontados pelo autor como indevidos. Além disso, in casu, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que é impossível para o consumidor comprovar que os serviços de telefonia não estavam disponíveis e plenamente regulares. Todavia, no tocante aos danos sofridos no montante de R$ 50.000,00, o autor não trouxe qualquer prova a respeito, devendo o pedido ser julgado improcedente nesta parte. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação proposta por AFONSO JOSÉ DOS SANTOS em face de CLARO S/A para: (i) declarar rescindido o contrato entre as partes referente a linha móvel (11) 9369-0426; (ii) declarar inexigível as faturas referentes aos meses de abril e maio de 2009; (iii) determinar que a ré revise as contas de fevereiro de 2009, a fim de incluir o bônus de 2000 minutos e a de março de 2009, para que seja cobrado o serviço proporcional a 13 dias. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.


Carla Carlini Cattuzzo
       Juíza de Direito








Afonso José dos Santos
Adv. Dativo

BCP Telecomunicações S/A - CLARO
