

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012982-85.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Alves do Nascimento, CPF 290.465.178-02
Requerido:Levesa Leste Veículos Ltda, CNPJ 44.090.199/0005-95 e outro
Data da audiência:12/04/2011 às 15:10h


Aos 12 de abril de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Isaac Pereira Carvalho, OAB/SP 249.240, bem como as rés Levesa Leste Veículos, por seu preposto, Sr. Ciro Pacianotto Filho, RG 11236485 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Alcina Ribeiro Humphreys Gama, OAB/SP 43.914 e Moto Honda da Amazônia Ltda, por seu preposto, Sr. Hermes Urebe Guimarães, RG 33180465 que juntou carta de preposição e procuração, acompanhado por sua advogada Dra. Roberta Perez Weireles, OAB/SP 227.559. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida Honda  compromete-se a fazer a revisão da motocicleta de propriedade do autor descrita na inicial, no prazo de 30 dias, entregue a motocicleta pelo autor mediante recibo até a data aprazada. Será concedido ao autor extensão da garantia do cabeçote da motocicleta por um ano, contados de 12 de maio de 2010. Tendo em vista a noticia de declaração de renda trazidas nas fl.S 20, onde restou demonstrado que o autor recebe mensalmente cerca de R$ 2.500,00 e tendo declarado o requerente nesta audiência que não declara imposto sobre a renda, expeça-se oficio à Delegacia da Receita Federal para apuração do ocorrido. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
