

SENTENÇA

Processo nº:0012846-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Genival Martins da Silva
Requerido:Ricardo da Silva Tedim e outros







Pleito: indenização por danos morais e materiais em face dos réus, o primeiro, RICARDO, em razão da colisão no veículo do autor;os segundos, por vício na prestação de serviço de conserto e conluio entre a seguradora e a concessionária.
Contestações: suscitam as rés SEGURADORA e NORTE VEL preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir; o réu RICARDO, pela improcedência, a argumento de que o autor já foi indenizado.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O .
Matéria de direito, julgamento no estado. 
As preliminares de ilegitimidade passiva das rés SEGURADORA e NORTE-VEL devem ser acolhidas: o autor GENIVAL não tem relação securitária com o BRADESCO SEGUROS, tampouco contratou diretamente a prestação de serviços com a NORTE-VEL, motivo pelo qual não pode, em face da SEGURADORA e da NORTE-VEL, exigir ressarcimento de eventuais danos morais e materiais em razão do engavetamento que atingiu seu veículo.
Na verdade, sequer há interesse de agir, como bem apontado pelo BRADESCO SEGUROS:  após o acidente de trânsito referido na inicial, o réu RICARDO, segurado da ré BRADESCO SEGUROS, acionou o seguro para liquidação do sinistro em favor do terceiro, no caso, o autor, seguindo-se o conserto do veículo, realizado pela NORTE-VEL e custeado pela BRADESCO SEGUROS.
Neste contexto, e não tendo relação securitária direta com a SEGURADORA, o autor não tem qualquer legitimação para questionar a decisão da seguradora em reparar os danos, ao invés de considerar "perda total" do veículo do autor.
Ainda que assim não fosse, o autor já deu à seguradora a plena quitação pelos danos decorrentes do  acidente de trânsito em referência, conforme fls. 138.
Por isso, é descabido o pleito indenizatório, seja em relação a qualquer dos réus, em especial quanto ao causador do acidente, RICARDO, considerando o que consta às fls. 138.
Releva notar, ainda, que o autor, após ter sido indenizado em 2009 (fls. 138), continuou a trafegar com o veículo por mais dois anos (ingresso desta ação em 2011), motivo pelo qual não pode o autor exigir eventual reparação por supostos defeitos no conserto do veículo, a cargo da NORTE-VEL, vez que já operada a decadência do art. 26, inciso II, do Código do Consumidor, caso alternativamente assim se entenda, apenas para argumentar, que há relação de prestação de serviços do autor GENIVAL com a NORTE-VEL.
Neste contexto, ainda que se alegue "conluio" entre os réus, a pretexto de não dar "perda total" no veículo,  tendo o autor dado quitação quanto aos reparos do veículo e danos, conforme fls. 138,  não há razão jurídica para exigir dos réus qualquer indenização adicional, com base no acidente de trânsito versado nos autos, seja  a título de danos morais, seja a título de danos materiais.
É  que basta para ao deslinde.
Isto posto, RECONHEÇO CARÊNCIA DE AÇÃO em face das rés BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS e NORTE-VEL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face do réu RICARDO DA SILVA TEDIM, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidos para cada um dos réus.
P.R.I. 
São Paulo, 5 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
