

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0012128-44.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Roberto Demarco Almeida
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Luis Roberto Demarco Almeida, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E DANOS MORAIS em face da Fazenda do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, ter tomado conhecimento de duas pendências no CADIN ESTADUAL vinculadas ao seu CPF. Procurando pesquisar a respeito, constatou que se trata de dívida de IPVA relativa a outro devedor (Luís Soares de Oliveira), sendo equivocada a inclusão de seu CPF. Diante disso, pretende ordem judicial para retirada de seu CPF do CADIN, bem como indenização por dano moral a respeito da conduta da Administração. À causa atribuiu o valor de R$1.000,00 e encartou documentos na inicial.


Concedida a antecipação da tutela, a ré foi citada regularmente e apresentou contestação (fls. 45 e seguintes), buscando a improcedência da ação ao argumento de falta de prova do ocorrido erro.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação tem inteira procedência.


Com efeito, pelo documento de fls. 23 verifica-se que o autor não foi proprietário do veículo lá mencionado, haja vista que o proprietário Luiz Soares de Oliveira adquiriu-o de pessoa jurídica.


Sendo assim, a inclusão do CPF do autor nos assentamentos de trânsito só pode ter ocorrido por falha do sistema em permitir a menção de seu documento como se fosse de terceira pessoa. Faltou, assim, o cuidado necessário que acarretou a inclusão do nome do autor no CADIN, de forma irregular. Atente-se que a falha não foi corrigida mesmo com reclamação formal do autor. O Estado, por sua vez, não fez qualquer demonstração a respeito de conduta irregular do autor ou de seu envolvimento com o veículo em questão.


Merece, assim, ser indenizado. Arbitro o dano moral em R$2.000,00 por considerar adequado ao pleito, já que  o autor figurou no cadastro de inadimplentes por alguns meses.


2- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, confirmar a tutela antecipada para exclusão do CPF do autor do CADIN em face dos fatos apontados nos autos, bem como condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$2.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente, de onde, também, passa a ser contada a taxa de juros de 0,5% ao mês.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2011.
