

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012322-74.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Soares
Requerido:Ympactus Comercial Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Em contestação, a ré Ympactus arguiu diversas preliminares, dentre as quais a incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente ação, tendo em vista a localização de sua sede e a existência de foro de eleição no contrato celebrado pelas partes.

Como tal preliminar é prejudicial em relação às demais, passo ao seu exame.

Primeiramente, tem-se que são inaplicáveis à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor não se caracteriza, no contrato assinado com a ré, como consumidor. 

Com efeito, ele próprio afirmou em sua inicial, que aderiu ao contrato celebrado com a ré, visando a realização de um investimento. 

Nessas condições, não pode ser definido no contrato em questão como consumidor. 

Assim sendo, aplicáveis à espécie os dispositivos da Lei n.9.099/95.

De acordo com o artigo 4º, I, da Lei n.9.099/95, é competente para as causas previstas nesta Lei, o Juizado do foro:
I ? do domicílio do réu ou, a critério do autor, do local onde aquele exerça atividades profissionais ou econômicas ou mantenha estabelecimento, filial, agência, sucursal ou escritório.

Contudo, as rés tem sede em no Espírito Santo e não há um único endereço de filial, agência, sucursal ou escritório nesta Comarca. 

Assim, ainda que fosse possível afastar a aplicação do foro de eleição, previsto no contrato celebrado, a regra legal invocada não beneficia o autor. 

Nessas condições, este Juízo carece de competência para processar e julgar a presente lide, impondo-se a extinção do presente feito, sem apreciação do mérito. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito ajuizado por ALEX SOARES em face de YMPACTUS COMERCIAL LTDA, WORLDXCHANGE INTERMEDIAÇÃO E NEGOCIOS LTDA EPP e SIMTERNET TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ME, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 51, III, da Lei n.9.099/95.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
