

SENTENÇA

Processo nº:0012875-52.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Edison Ribeiro Dib
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





EDISON RIBEIRO DIB propôs ação de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que seria segurado da ré, com prêmio mensal de R$ 6.179,13.
Todavia, em agosto de 2010, fora diagnosticado com câncer de próstata, passando por diversos exames e tratamentos.
Após uma primeira etapa, realizou procedimento conhecido como IMRT no hospital Sírio Libanês, mediante cobrança de R$ 32.681,10.
A alegação inicial é de que a dívida cobrada pelo hospital deve ser suportada pela requerida, não havendo razões legais ou contratuais para recusa.
A inicial, que atribui à causa o valor de R$ 32.681,10 (Fls. 02/21), veio acompanhada dos documentos de fls. (23/81).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 91/97). Preliminarmente, pugna pelo reconhecimento da falta de interesse de agir, tendo em vista que o autor não teria apresentado os documentos solicitados para reembolso. No mérito, afirma que o contrato firmado entre as partes é de reembolso, razão pela qual a seguradora apenas efetuará o pagamento de acordo com a tabela prevista em contrato, em se tratando de hospital referenciado. Como não houve apresentação de todos os documentos exigidos na apólice, a improcedência seria medida de rigor.
A autora apresentou réplica (fls. 124/135). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
A alegada falta de interesse de agir não procede, porquanto o autor juntou documentos comprovando os tratamentos médicos submetidos, além de recibos de pagamentos. No mais, a seguradora não logrou êxito em demonstrar o pagamento de qualquer valor, não sendo exigível do consumidor que traga documentação além daquela já juntada com a inicial.
Ressalte-se que o documento de fls. 53 atesta que a recusa ao pagamento deu-se sob a alegação de que o procedimento não seria coberto, pois não consta da apólice e do rol da ANS.
Afastada a preliminar, passo a análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O tratamento médico ao qual foi submetido o requerente deve ser custeado pela ré, havendo recomendação médica expressa para que o paciente se submeta a tratamento com radioterapia, pela técnica de modulação da intensidade do feixe (IMRT).
Constata-se ainda que existe previsão contratual expressa abrangendo o tratamento radioterápico. É o que se lê da cláusula 4.1. da apólice as fls. 60:
4. COBERTURAS DO SEGURO
4.1. Internações hospitalares, abrangendo.
(...)
i)sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente?.
Assim, a recusa da ré, ora apelante, contraria o quanto disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso, conforme entendimento sumulado pelo C. STJ (Súmula 469), pois coloca a paciente (autor) em exagerada desvantagem, retirando-lhe a chance de realizar o tratamento oncológico necessário para sua sobrevivência e que lhe é mais recomendável no momento.
Ou seja, é incontroverso que existe previsão contratual assegurando a cobertura de tratamento radioterápico, pelo que deverá ser autorizada a radioterapia indicada para o caso específico do autor, pouco importando se o método está ou não disciplinado nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, pois se deve interpretar a referida cláusula em favor do consumidor, já que manifestamente a parte mais fraca da relação. 
Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 668.216-SP, relatado pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, nos termos que ora se reproduz:
?A orientação que se vem firmando, e que merece exame da Corte, é sobre esse ponto, considerando a consolidação legislativa vigente com a Lei n° 9.656/98. O que se procurou fazer, pelo menos no meu entender, foi estabelecer critério para proteger o consumidor e ao mesmo tempo assegurar a viabilidade empresarial dos planos privados de saúde. De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor. Assim, no caso, não havendo exclusão do câncer na apólice do autor, não há como impedir a cobertura do seguro para o tratamento por quimioterapia em regime ambulatorial ou de internação.?
Nesse mesmo sentido, o entendimento do E. TJ/SP:
 ?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) em favor do autor -Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia prostática em grau avançado) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Alegação de que o tratamento não está incluído no rol de procedimentos da ANS - Descabimento - Contrato que não pode afrontar o CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara) - Cobertura devida - Sentença mantida -Recurso improvido.? (TJ/SP Apelação nº 990101952440 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Salles Rossi j. 30/06/2010).
?PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral - Negativa de cobertura a procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe - Não cabe ao paciente a escolha do tipo de radioterapia - Necessidade do procedimento atestada pelo médico responsável - Incidência do CDC à espécie, mesmo qualificando-se a ré como empresa de autogestão - Radioterapia com intensidade modulada de feixe não se insere dentre as restrições de cobertura do art. 10 da Lei 9.656/98 - Mantida a procedência do pedido no que tange à obrigação de fazer - Dano moral - Descaracterização - Pedido improcedente, no ponto - Ação procedente em parte - Recurso provido em parte.? (TJ/SP Apelação nº 994092780323 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Paulo Eduardo Razuk j. 01/06/2010).
Inegável que o tratamento era necessário e foi realizado, conforme notas fiscais juntadas aos autos, após a devida prescrição médica, razão pela qual a recusa da seguradora não procede.
Contudo, a restituição não pode ser integral como pretendido pelo autor, devendo serem observadas as cláusulas contratuais vigentes entre as partes.
O contrato firmado entre as partes estabelece que a seguradora deverá reembolsar as despesas médicas e hospitalares cobertas, comprovadamente pagas, de acordo com plano de seguro contratado e a tabela SulaAmérica Saúde, quando o segurado utilizar os serviços de profissionais ou instituições que não façam parte da rede referenciada (grifamos).
Ao seu turno, o vínculo é uníssono em afirmar que os valores reembolsados não possuem qualquer vínculo com os valores negociados pelo segurado e a equipe médica que o atendeu não pertencente à rede referenciada, não havendo obrigatoriedade de reembolso integral. (grifamos).
No contrato juntado pela próprio autor, consta explicação e detalhamento sobre a tabela de reembolso e os cálculos realizados.
Resta analisar, se a cláusula contratual e a conduta da requerida são legais ou abusivas.
A Lei 9.656/98, em seu artigo 12, prevê a possibilidade de reembolso pelos gastos com o tratamento realizado fora da rede credenciada, nos limites do contratado, estabelecendo que somente as despesas com atendimento de urgência ou emergência, nestas circunstâncias (hospitais e profissionais não credenciados), poderiam gerar o reembolso integral.
No caso em apreço, segundo a vasta documentação médica juntada, o procedimento ao qual foi submetido a requerente não pode ser considerado de urgência ou emergência.
Entende-se como atendimento de emergência ou urgência aquele que deve ser realizado imediatamente, sem possibilidade de transferência a outro local de atendimento, sob pena de risco de morte do paciente.
No caso em apreço, o autor, segundo toda a documentação, foi submetido a diversos exames e análises médicas antes do procedimento cirúrgico.
Dessa forma, poderia ter optado por outro hospital, da rede credenciada da requerida, onde receberia atendimento, com custeio integral do tratamento.
Se não o fez, deve arcar com os custos da sua opção.
Assim amparada não somente pelo contrato, mas, principalmente, pelo texto legal, é legítima a recusa da ré em custear integralmente as despesas tidas pelo autor no nosocômio de sua escolha.
Nesse sentido já se manifestou o E. TJ/SP:
0000808-26.2011.8.26.0032. apelação. relator(a): vito guglielmi. comarca: araçatuba. órgão julgador: 6ª câmara de direito privado. data do julgamento: 10/05/2012. data de registro: 15/05/2012. outros números: 00008082620118260032. ementa: seguro. plano de saúde. ação indenizatória. pretendido reembolso de despesas havidas a título particular pelo segurado fora da rede cooperada. descabimento. contrato que licitamente, limita a cobertura à prestação direta da assistência na rede conveniada e no âmbito territorial de atuação da ré. hipótese em que o autor livremente optou pela realização de procedimento junto a profissional e hospital não cooperados, não fazendo jus, assim, seja à cobertura, seja ao reembolso das despesas, sequer previsto. licitude da limitação, que se afigura clara e disposta com destaque. improcedência da ação mantida. recurso improvido.
0002151-32.2009.8.26.0160 Apelação Relator(a): Piva Rodrigues Comarca: Descalvado. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 31/07/2012. Data de registro: 13/08/2012. Outros números: 21513220098260160. Ementa: Condenatória. Cobrança. Plano de saúde. Reembolso de despesas médico-hospitalares. Improcedência. Inconformismo do autor. Rejeitada preliminar de cerceamento de defesa. Autor-apelante requereu julgamento antecipado da lide. No mérito, não acolhimento das razões recursais. Internação e tratamento com médico e em hospital não integrantes da rede credenciada. Limitação de cobertura geográfica e profissional, ressalvados atendimentos de urgência e emergência licitude da cláusula. Ausência de implemento de circunstância excepcional a autorizar o reembolso. Voluntária escolha do autor-apelante em se tratar com médico e nosocômio situados fora da rede credenciada, sendo que havia alternativas de profissionais credenciados habilitados ao tratamento oncológico alheias àquele médico que prognosticara mínima chance de cura. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido.
As cláusulas de exclusão ou de limitação de direitos são válidas desde que redigidas de forma clara e que permitam ao consumidor conhecer seu alcance.
A escolha, por parte do autor, de hospitais de alta qualidade, fora da rede credenciada, deve ser controlada pelas disposições contratuais de cálculo de despesas de reembolso.
Do contrário, haveria manifesto desequilíbrio da relação entabulada, permitindo ao beneficiário da assistência médica valer-se de atendimento muito superior àquele contratado. 
No mais, tem-se que a cláusula contratual que prevê a limitação do reembolso, de forma clara, apresenta cálculo segundo critérios objetivos, inexistindo fundamento para declaração de sua nulidade.
Não é outro o entendimento do E. Tribunal bandeirante: 
VOTO Nº: 23858. APEL.Nº: 0012884-62.2011.8.26.0071. COMARCA: BAURU. PLANO DE SAÚDE Condenação à cobertura de cirurgia corretora de prognatismo mandibular. Insurgência da operadora quanto aos honorários do cirurgião não credenciado. Admissibilidade. Contrato que restringe a cobertura apenas à rede conveniada. Inexistência de urgência ou emergência no caso concreto. Profissional de livre escolha da autora. Reembolso indevido. Ação procedente. Sentença parcialmente reformada Recurso provido em parte.
Portanto, a procedência parcial é medida que se impõe, para que a ré efetue o reembolso das quantias despendias pelo autor (fls. 44/52 ? R$ 23.681,10 AO HOSPITAL PELA RADIOTERAPIA e R$ 9.000,00 de honorários do radioterapeuta), de acordo com a tabela do contrato vigente, dentro dos limites pactuados por se tratar de hospital referenciado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a reembolsar EDISON RIBEIRO DIB pelas quantias despendias pelo autor (fls. 44/52 ? R$ 23.681,10 AO HOSPITAL PELA RADIOTERAPIA e R$ 9.000,00 de honorários do radioterapeuta), conforme limites e condições previstos no contrato, por se tratar de hospital referenciado, cabendo ao autor arcar com os valores excedentes.
Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência principal da requerida, condeno-a ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
