

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0012508-89.2011.8.26.0002 - Controle nº 001160
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vitor Vieira Pinto, RG:12638047-8, CPF: 011.137.328-06


Requerido: Rosildo Moreira Rocha, RG: 12.730.308 - CPF: 034.787.068-66


Data da audiência: 19/05/2011 às 15:00h

Aos 19 de maio de 2011, às 15:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (Dois Mil e Quinhentos Reais), em 03 (Três) parcelas sucessivas. 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 de maio de 2011, no valor de R$ 1.000,00 (Um Mil Reais), a 2º parcela no valor de R$ 750,00 (Setecentos e Cinquenta Reais) e 3º parcela do mesmo valor, nos  meses subsequentes.  
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a),  CPF nº 011.137.328-06, Banco do Brasil, Agência nº 6811-X, conta nº 51.112-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Gisele Marques Moura 
(conciliador)
Autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 19 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
