

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012477-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleane da Silva Oliveira
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou comprovado nos autos que a empresa requerida vendeu à autora em 28.5.2011 pelo valor de R$ 4,99 um pacote de ração animal (pacote juntado às fls. 11) com prazo de validade esgotado em 26.05.2011.
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a ré tem responsabilidade objetiva.  Ainda que a autora também tenha deixado de observar a validade do produto, o que poderia, eventualmente, caracterizar culpa concorrente, esta não exclui a responsabilidade da ré pois apenas a culpa exclusiva do consumidor é que constitui causa excludente de responsabilidade civil do fornecedor.
Embora tenha a ré, em sua contestação de fls. 20/26, impugnado o pedido de indenização por danos morais, é preciso reconhecer que a ré praticou conduta ilícita e causou grande indignação à autora, em evidente desrespeito às normas de direito do consumidor, ao vender um produto com validade vencida. Tal produto jamais poderia ter sido ofertado pela ré.
A autora, em seu depoimento pessoal, reiterou a narrativa fática constante da inicial no sentido de que seus cachorros tenham passado mal em virtude da ingestão do produto vencido.  Ainda que não tenha a autora trazido qualquer relatório de médico veterinário, é preciso reconhecer o fato mencionado pela autora de que os animais tenham se recuperado, o que tornava desnecessária nova providência perante médicos-veterinários.
A frustração da autora, que constatou a aquisição de um produto com validade vencida, e o sofrimento ao ver seus animais passarem mal, tais sentimentos justificam, a meu ver, o pedido de indenização.
A autora, na audiência de instrução, mencionou que aceitaria acordo mediante a entrega, pela ré, de pacotes de ração.  Na inicial, ainda, pleiteou indenização de R$ 2.000,00.  Tais circunstâncias demonstram a boa-fé da autora, a qual não pretende aproveitar-se do fato para locupletar-se indevidamente.  A boa-fé da autora reforça, a meu ver, a conclusão no sentido de que deva a ré pagar indenização à autora para compensá-la por todos os transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 500,00, o que equivale a cem vezes o valor do produto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cleane da Silva Oliveira ajuizou contra Comercial de Alimentos Carrefour S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
