

SENTENÇA

Processo nº:0012012-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Takakuwa Centro de Estetica Ltda.
Requerido:Atipico Multimidia Ltda. - Me.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Takakuwa Centro de Estética Ltda. ingressou com ação de reparação de danos contra Atípico Multimídia Ltda.-ME, alegando que firmou contratos verbais com a ré para implementação e otimização de entry pages (entrada de páginas) e landing pages (página de destino), que visavam aumentar a visibilidade do seu site, uma vez que permitiria quatro mil acessos à sua página por mês. Informou que pagou a quantia de R$7.362,50, mas o número de acessos ao site ficou abaixo do esperado, sendo posteriormente retiradas as páginas de entrada do sistema pela ré. Noticiou que firmou um segundo contrato com a ré para o desenvolvimento de design e texto para a realização de um novo site, pagando-lhe o a importância de R$8.850,00. Disse que questionou a ré quanto ao cumprimento das cláusulas contratuais, ocasião em que esta cancelou e bloqueou os acessos do site e emails, tornando o site desatualizado, além de impedir a comunicação com seus clientes,  o que lhe causou  prejuízos financeiros. Informou que contratou nova empresa para gerenciar o funcionamento do site, sendo necessária a entrega das senhas de acesso pela ré, o que também não ocorreu. Mencionou que firmou um terceiro contrato em agosto de 2009 a fim de adquirir a promoção "amigão", que consistia na realização do email marketing e um blog site, pagando-lhe a quantia de R$8.850,00. Expôs que o software não foi entregue. Narrou que em outubro de 2009 firmou um quarto contrato com a ré para fornecer três newsletters, inserir vinte questões e um artigo por mês, no blog site, sendo que foram pagos R$5.500,00 referentes aos serviços efetivamente prestados. Também, adquiriu vinte fotos para divulgar em seu site, pelo valor de R$570,00, não lhe sendo entregues os direitos autorais adquiridos.  Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$31.132,50 referente aso valores despendidos com os serviços contratados, R$3.000,00 gastos com a contratação de novo profissional, e R$5.000,00 referente aos lucros cessantes, bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada (fls.108) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Alegou que os contratos pactuados foram escritos e não verbais. Contrariou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Referiu que o primeiro contrato entabulado com a autora ocorreu em 27/04/2009, cujas cláusulas estabelecidas e os e-mails trocados não mencionavam a quantidade alegada de quatro mil acessos por mês à página da internet da autora. Arguiu que o segundo contrato foi firmado em 08/06/2009, sendo que houve a aprovação do site,  devidamente documentada. Disse que os emails juntados  referem-se à irreversibilidade da condição de inadimplência da autora, culminando no rompimento do contrato.  Informou que a ré não presta mais serviços à autora desde 15/01/2010. Informou que o terceiro contrato - "amigão" - foi substituído por comum acordo entre as partes, motivo pelo qual não houve a entrega do sistema. Também disse que a lista de contatos da autora não foi entregue em exemplar único à ré, cujo conteúdo foi importado para a empresa mailchimp. Concernente ao quarto contrato, firmado em 30/10/2009, informou que apenas as duas parcelas foram pagas, restando outras duas inadimplidas. Entretanto, informou que as postagens do blog haviam sido programadas até o dia 19/12/2009, e não ocorreram pela  falta de aprovação da autora, em recesso a partir de 20/12/2010, com retorno apenas na primeira semana de janeiro. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.221/6).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.235).
Após, durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fls.249/251).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.256/260 e 261/2).
É o relatório.
Decido.


As partes contrataram a prestação de serviços na área de tecnologia e internet, tal como descrito na inicial.
Os contratantes são duas pessoas jurídicas que, em igualdade de condições, estabeleceram direitos e obrigações nos contratos objeto da lide, nenhuma delas em situação de vulnerabilidade.
Assim é que estabeleceram que a ré prestaria, nos sucessivos ajustes entabulados, diversos serviços de tecnologia e implementação de site à autora.
Consigna-se, de início, que a ação proposta corresponde à reparação de danos, tendo a autora postulado a restituição de todas as quantias pagas nos contratos feitos com a ré, sem deduzir pretensão de rescisão dos contratos por inadimplemento.
Se a relação entre as partes se iniciou em maio de 2009, e se já não estava sendo cumprida a contento pela ré, tal como consta da inicial, é de se estranhar que ao longo deste ano tenham celebrado quatro contratos ao todo, sem que a prestadora de serviço tenha minimamente atendido ao que ajustaram nos contratos iniciais. 
Após a instrução da causa, o que ficou evidenciado é que a ré não cumpria integralmente com o que ajustaram as partes, verificando-se o inadimplemento parcial de alguns dos contratos, e não de tudo o que estabeleceram, tal como postula a autora.

A autora não apresentou, com a inicial, os contratos de prestação de serviço celebrados com a ré, afirmando textualmente que foram verbais (fl. 11  item 2.1).
Tal assertiva não se mostrou verdadeira, na medida em que a ré apresentou, com a resposta, minutas de contratos enviados por email  e a anuência da representante da autora, também por email, o que altera o contexto delineado na inicial, na medida em que as obrigações das partes estão delineadas com mais precisão e clareza nos ajustes escritos.
Assim é que a ré trouxe, com a contestação, minuta do primeiro contrato mencionado com a inicial (fl. 143/4), que contou com o 'de acordo' da representante da autora por email (fl. 146).
Observa-se que a ré não assumiu obrigação de resultado, de que a autora obtivesse mais de quatro mil acessos por mês em seu site, mas sim de melhorar o fluxo de visitação através dos links de busca.
Restou incontroverso que o número de acessos foi inferior ao esperado. Contudo, se o serviço foi prestado, como os acessos são obviamente feitos por aqueles que navegam na rede, não há como se responsabilizar a ré por este fato, razão pela qual improcede a pretensão de restituição dos valores pagos com relação a este primeiro contrato.
Já o segundo contrato, também reduzido a escrito (fl. 177 a 179) previa o desenvolvimento de uma nova apresentação do site, datado de 8 de junho de 2009. 
Segundo mensagem eletrônica constante de fl. 182, a o site foi confeccionado e aprovado pela autora em 14 de julho de 2009, que expressamente autorizou sua disponibilização na rede.
Assim, também quanto ao segundo contrato de prestação de serviços, não se reconhece tenha havido inadimplemento integral da ré, que ensejasse a pretendida restituição de valores.
Quanto ao terceiro contrato, e diante do teor da contestação, tem-se que a promoção "amigão" consistia na realização de um email marketing, que exigia a entrega de um programa à autora, e de um blog site, pagando-lhe R$ 8.850,00.
Afirma a ré que este pacto foi de comum acordo substituído por outro, tendo a promoção "amigão" sido trocada pelo serviço de email marketing acrescido de uma pesquisa de opinião.
Segundo o que consta de fl. 198/199, vários serviços foram detalhados às fl. 198, mas, em aparente contradição, do mesmo documento consta modificação do ajuste (fl. 199), havendo anotação de que a proposta fechada em 04.08.2009 havia sido alterada, sem menção dos novos termos. O documento não está assinado pelas partes. Neste contrato, há expressa referência à cobrança de R$ 8.850,00, mas na mensagem eletrônica de fl. 202, o representante da ré diz não estar cobrando pelo serviço, o que demonstra que a ré não agiu com clareza nesta proposta, e muito dificulta agora o dimensionamento de quais obrigações foram cumpridas pelas partes.
Assim, como a ré assumiu que não entregou o pactuado inicialmente para o terceiro contrato, e também diante da falta de comprovação de adimplemento, pela ré, das obrigações contratadas neste terceiro ajuste, impõe-se a devolução dos valores (R$ 8.850,00), uma vez que a autora comprovou o pagamento (fl. 64/66).
Não há controvérsia acerca da cessação da prestação de serviços em 15.01.2010, por iniciativa da autora, que efetuou o pagamento parcial do então ajustado para o quarto contrato em outubro de 2009, que seria relativo ao serviço de entrypages, segundo a ré. 
Na inicial, constou que a autora acertou com a ré neste último contrato que ela lhe forneceria o seguinte: três newsletters por mês, inserção de vinte questões por mês no seu blog/site  e inserção de um artigo por mês no blog.

Pelo que constou da contestação, a autora pagou à ré efetivamente R$ 5.500,00, dos R$ 11.000,00 previstos para o serviço todo, uma vez que a prestação de serviços teria sido mantida em outubro e novembro de 2009.
Na inicial, constou que a ré fez quatro newsletters quando deveria ter feito seis no período; inseriu vinte e três questões no blog, apesar de quarenta contratadas; e deixou de inserir um artigo por mês, apesar de ter se obrigado a tanto.
Em sua resposta, a ré justifica, dizendo que após 19.12.2009 a autora entrou em recesso e deixou de autorizar a divulgação do material faltante, retornando às atividades somente na segunda semana de janeiro, quando rompeu o contrato.
Evidencia-se, assim, que a ré realizou aproximadamente metade das obrigações assumidas, não tendo comprovado a impossibilidade de fazê-lo pela justificativa apresentada.
Assim, acerca deste último ajuste, reconhece-se deva a a ré restituir metade do que fora pago pela autora.
Por fim, se a autora contratou outra empresa para lhe prestar suporte na área em questão, o fez por iniciativa própria, pois, se não estava satisfeita com o efeito alcançado pela prestação de serviços da ré, era o melhor a fazê-lo. No entanto, tal não significa que isto importa em se reconhecer o inadimplemento integral da ré, para todos os contratos pactuados. 
Não há respaldo, desta forma, para se determinar que a ré arque com os custos de contratação de uma nova empresa de mídia eletrônica para dar suporte à autora.
Resta, apenas, impor à ré a obrigação de restituir à autora o valor pago pelas fotos apontadas na inicial, pois esta não comprovou a efetiva entrega e uso no site da autora.
Não comprovada a ocorrência de lucros cessantes, que ficam rejeitados.
No âmbito da responsabilidade contratual, excepcional é a causação de danos morais a uma das partes, por força do inadimplemento do quanto ajustado, e, no caso, a autora não demonstrou tenha sofrido constrangimentos ao seu bom nome ou abalo de crédito que ensejassem repercussão moral à pessoa jurídica, de sorte que a pretensão, a este respeito, fica afastada (art. 333 inciso I do C.P.C.).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar à ré a restituir à autora R$ 8.850,00, 2.750,00 e R$ 570,00, com correção monetária pela Tabela do TJ/SP a contar dos respectivos desembolsos, e juros de mora de um por cento a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
