

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012129-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jadir Camilo dos Reis, CPF 033.408.928-06
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Data da audiência:21/09/2011 às 14:30h


Aos 21 de setembro de 2011, às 14:42h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Luciane Cristina da Silva Feitosa, OAB/SP 93.736, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz; ausente a parte ré. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento do autor,  gravado(s) no vídeo nº 267/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  Reconheço a revelia da ré Banco do Brasil na forma do artigo 20 da lei 9.099/95. Ressalto que o reconhecimento da condição de revel não implica necessariamente em juízo de procedência da lide especialmente se dos fatos alegados não decorrerem as consequencias pretendidas. Pretende o autor a responsabilização da ré que teria promovido a abertura fraudulenta de conta que permitiu a circulação de cheque que recebeu por endosso. Sustenta que sofreu prejuízo material referente ao valor do cheque, bem como danos morais. Pese embora a veracidade dos fatos em virtude da revelia não vislumbro nexo causal qualquer entre a conduta omissiva ou comissiva da requerida e os supostos danos sofridos pelo autor. Com efeito, cabia ao autor quando do recebimento do cheque certificar-se de sua regularidade para então aceita-lo como forma de pagamento. Ressalvo que  o o autor não esta impedido de buscar aquilo que lhe é devido  a título de  comissão, bastando que cobre aquele a quem prestou o serviço. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na  forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):
