

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012351-89.2011.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Carlos da Silva
Requerido:Luis Carlos Braz de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O autor alega que teve sua trajetória interceptada por veículo conduzido pelo réu Luiz Carlos que é de propriedade da outra demandada. 
Afirma o autor que foi "fechado" pelo réu Luiz Carlos quando aguardava a abertura de semáforo no cruzamento citado na inicial, por isso quase se chocou contra o veículo dirigido por ele na ocasião. Acrescenta que o réu passou a perseguí-lo quando este conseguiu  fechá-lo e o ameaçá-lo com uma arma de fogo, fato que fez com que o autor fugisse, dirigisse o seu carro pela contramão de direção e colidisse contra um outro veículo que por ali trafegava. 
Por esta razão, o autor requer a indenização por danos materiais e morais. 
Os réus, por sua vez, negam a versão do autor, ressaltando que foi o demandante quem  interceptou a trajetória do veículo da empresa ré, colidindo contra a sua traseira. Afirmam os réus que o autor ofendeu o demandado Luiz Carlos e se evadiu em seguida, fato que determinou que o réu fechasse o seu veículo para realizar a sua abordagem. Ponderaram que, para escapar, o autor entrou na contramão da Rua Santa Luzia, chocando-se contra o veículo de um terceiro. 
A ação há de ser julgada parcialmente procedente, assim como o pedido contraposto.
As testemunhas ouvidas, sobretudo a testemunha arrolada pelo autor (fl. 164), não confirmaram a sua versão da inicial quanto ao primeiro embate.
Na verdade, as testemunhas dos réus Marcelo e Rubens ressaltaram que foi o autor quem colidiu contra a traseira do veículo da empresa ré, em razão de manobra imprudente que acabou interceptando a trajetória deste último. Além disso, ressaltaram os depoentes que as partes discutiram em razão deste fato, tendo o autor proferido xingamentos ao réu Luiz Carlos.
Na inicial, o autor  nega que tivesse se chocado contra o veículo da empresa ré neste momento, o que contraria o teor do depoimento das testemunhas citadas acima e das fotos juntadas às fls. 79/81. 
Assim, no tocante a esta colisão, razoável que se acolha o pedido contraposto formalizado pelos réus, a fim de que o autor pague os prejuízos que lhe foram causados, sobretudo porque existe presunção de culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotores, presunção esta que, embora relativa, não foi afastada pela prova dos autos. 
O pedido contraposto, porém, será deferido em parte como será esclarecido ainda nesta sentença.
Quanto aos demais fatos consignados na inicial, verifico que os próprios réus confirmam que o motorista Luiz Carlos passou a perseguir o autor, "fechando-o" para realizar a abordagem. 
A conduta do motorista Luiz Carlos causou apavoramento no autor que fugiu desesperadamente e acabou invadindo a contramão de direção, colidindo contra um terceiro veículo.
O réu Luiz Carlos, embora confirme a perseguição e o fato de ter fechado o veículo do autor, nega que tivesse utilizado a sua arma de fogo para ameaçar o autor, ressaltando que apenas tentava abordá-lo, pois ele o teria ofendido.
A postura do réu Luiz Carlos é lamentável e reprovável, pois, como agente público, ele deveria ter se valido de meios legais para obter a sanção desejada e cabível à conduta do autor. 
A violência no trânsito deve ser rechaçada, pois não se ignoram as inúmeras mortes noticiadas na mídia todos os dias em razão de fatos dessa natureza. 
Perseguições na via pública também são um risco para toda a sociedade, por isso os agentes públicos devem muito bem ponderar se devem assim agir  quando se vêem em situações semelhantes a dos autos. 
Assim, o pedido de indenização aduzido pelo autor será acolhido em razão do que ocorreu durante esta perseguição, sobretudo porque a testemunha Evandro confirma que o autor se chocou contra seu veículo ao trafegar na contramão de direção quando fugia do réu Luiz Carlos. 
Este depoente confirmou que o referido réu estava armado e apontou a arma em direção ao autor, identificando-se como policial, fato que nos demonstra o excesso desnecessário  e o consequente cabimento de punição que, neste caso, pode ser mensurada monetariamente pela indenização por danos morais. 
Ademais, a conduta em tela causou ao autor prejuízos materiais, pois, além dos danos causados em seu carro, a ele foram imputadas multas por infrações cometidas durante a perseguição. Porém, no tocante aos valores que o autor afirma ter pago para o conserto do veículo do terceiro que se envolveu neste acidente, os documentos de fls. 33/35 não são suficientes para comprovar o desembolso do valor de  R$400,00 mencionado na inicial, nem esclarecem se este pedido se refere à franquia da seguradora, por isso este pedido não será atendido. 
No tocante à indenização por danos morais, reputo elevado o valor pleiteado pelo autor, por isso entendo razoável que os réus lhe paguem o importe equivalente ao dobro da indenização por danos materiais deferida nestes autos, o que já é suficiente para sancionar a conduta do motorista Luiz Carlos e da empresa que permitiu a condução de veículo de sua propriedade por ele.
A responsabilidade da empresa Brás Vigilância e Segurança Ltda advêm dos artigos 932, III e 933, do CC, por isso solidária.
Quanto ao pedido contraposto aduzido pela empresa e pelo co-réu, razoável que ele seja atendido no que tange ao pagamento dos valores desembolsados para o conserto do veículo, em razão da colisão traseira determinada pelo autor. 
Quanto aos lucros cessantes, não há provas nos autos de que este veículo fosse realmente utilizado para o desenvolvimento da atividade da empresa, e nem dos valores do seu faturamento mensal, a fim de justificar o pedido no importe de R$ 5.000,00 em razão do veículo ter ficado na oficina para conserto apenas três dias.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, feito pelo réu Luiz Carlos, observo pelas provas produzidas nos autos que as ofensas ocorreram durante as discussões, portanto quando os ânimos estavam acirrados. Tal fato nos permite concluir pela falta de voluntariedade do autor e pela exclusão de sua intenção de ofender a imagem e a honra do réu Luiz Carlos, sobretudo em razão da situação tensa que se desenvolvia naquele instante. O autor foi ameaçado com uma arma de fogo e fugiu desesperadamente com medo de que algo acontecesse, o que nos parece incompatível com a postura corajosa de quem ofende sem medir consequências. Assim, nego este pedido. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rodrigo Carlos da Silva ajuizou contra Luis Carlos Braz de Souza, Brás Vigilância e Segurança Ltda e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor os valores de R$ 1.400,00, para reparar os danos causados em seu veículo; e R$ 763,20 referentes às multas que lhe foram atribuídas durante a perseguição, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO AINDA os réus a pagarem ao autor, solidariamente, a indenização por danos morais que fixo em R$4.326,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 54, do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e, por fim,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto a fim de condenar o autor a pagar aos réus o importe de R$ 650,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 54, do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
