

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012836-44.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto da Silva
Requerido:Bragil Segurança e Vigilância Ltda e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

CARLOS AUGUSTO DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito em face de BRAGIL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. e José da Silva Maciel, alegando, em síntese, que:

A) na data de 11/12/2009, trafegava com sua motocicleta Dafra Kansas, ano 2008, cor laranja, de placas EJM 1281, dentro da velocidade permitida, na Rodovia Ayrton Senna, sentido Rio de Janeiro, do lado esquerdo da via;

B) o réu trafegava no mesmo sentido e, ao mudar de faixa, colidiu lateralmente contra o autor, arremessando-o ao canteiro central;

C) foi socorrido e encaminhado ao hospital, em Itaquaquecetuba;

D) além de danos materiais correspondentes às avarias da motocicleta,  sofreu graves lesões corporais (ferimento corto-contuso no tornozelo, fratura no pé direito e perda de tecido da região, dilaceração do calcanhar direito e infecção);

E) ficou impossibilitado de trabalhar por mais de um ano, já que passou por cirurgia, tendo ocorrido trombose venosa, com perda do retalho microcirúrgico; realizou enxerto de pele para controle temporário da ferida e da infecção e aguarda melhora clínica para nova reconstrução de tecidos do tornozelo;

F) encontra-se com deformidade permanente após a cirurgia.

Requer a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, estimada em R$ 51.000,00, bem como reparação de danos materiais, no valor de R$ 2.967,57.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/47.

Determinada emenda à inicial (fl. 48), sobreveio à fl. 50, com alteração do valor da causa.

O réu BRAGIL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. foi citado (fl. 53) e apresentou contestação às fls. 56/63, alegando que o acidente decorreu de culpa exclusiva do autor, que não teve zelo em observar que a viatura da ré tinha preferência e estava em processo de manobra para troca de faixa à esquerda (em velocidade regular, tendo em vista que realiza escolta de caminhão de carga); de seu turno, o autor estava em alta velocidade, efetuando manobra de troca de faixa à direita. Os réus, prontamente, prestaram socorro ao autor.

Foram trazidos documentos às fls. 64/76.

O corréu JOSÉ DA SILVA MACIEL foi citado (fl. 150) e apresentou contestação às fls. 107/116. Alega que voltava de uma escolta da empresa, pela Via Dutra, com trânsito carregado; ao efetuar manobra, em baixa velocidade, de troca de faixa para a esquerda, foi atingido pelo autor, que se encontrava em alta velocidade e não verificou a preferência da viatura, efetuando manobra de troca de faixa para a direita. O demandante tentou "chutar" o retrovisor em protesto pela manobra do réu, desequilibrando-se e atingindo a parte lateral do automóvel.

Réplica às fls. 118/121.

Laudo do IMESC às fls. 173/177.

Instadas as partes a especificarem provas (fl. 184), o autor pleiteou a oitiva de testemunha por carta precatória (fl. 188), o que restou deferido (fl. 190). Todavia, a testemunha arrolada não compareceu ao ato (fl. 213).

O autor requereu a oitiva da testemunha neste Juízo (fl. 219).

Audiência de instrução à fl. 225, com o termo de oitiva de fl. 226.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Alega o autor que trafegava pela Rodovia Ayrton Senna, sentido Rio de Janeiro, pela faixa da esquerda, quando foi atingido lateralmente pelo veículo da ré Bragil, conduzido pelo corréu José da Silva Maciel, quando este efetuou manobra de troca de faixa, interceptando a trajetória do demandante.

De seu turno, as versões apresentadas pelos corréus são diferentes em alguns aspectos.

A ré Bragil afirma que seu veículo se encontrava escoltando um caminhão e que, por isso, a manobra efetuada à esquerda ocorreu em baixa velocidade; simultaneamente, o autor iniciou troca de faixa para a direita, ocasionando a colisão.

Já o corréu José da Silva Maciel alegou que estava retornando de uma escolta, quando, ao tentar mudar de faixa para a da esquerda, foi atingido pelo autor, que também estava trocando de faixa, à direita; todavia, o acidente decorreu de desequilíbrio do demandante, na tentativa de "chutar" o retrovisor da viatura.

Ora, a versão apresentada pelo condutor réu não é plausível, tendo em vista que o golpe mencionado (chute) seria demasiadamente difícil de ser executado durante a condução de motocicleta em uma rodovia. Ademais, sua versão é muito divergente daquela apresentada por ele mesmo no Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, na medida em que, em contestação, narra dois momentos distintos, antecedentes à colisão: a troca simultânea de faixa entre os envolvidos, em sentidos opostos, e o desequilíbrio do motociclista ao tentar golpear o retrovisor do automóvel da ré, atribuindo a essa segunda circunstância a colisão ocorrida.

Ademais, a única testemunha ouvida em Juízo confirmou a alegação inicial de que o demandante se encontrava na faixa da esquerda (e não entre pistas), quando foi atingido pela viatura, já que esta, ao efetuar troca de faixa, não visualizou a motocicleta, conforme se depreende do termo de fl. 226.

Ora, a afirmação de troca simultânea de faixas, constante do Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, foi realizada unilateralmente pelo próprio condutor da ré (fl. 21 ? verso).

Nesse contexto e tendo em vista a prova colhida nos autos, de se reconhecer a culpa do motorista da ré pelo acidente, que não agiu com a devida cautela para a mudança de faixa de rolamento, o que implica a procedência do pedido de reparação por danos materiais.

Os danos à motocicleta restaram demonstrados pelas fotografias de fls. 37/47 e pela descrição no Boletim de Ocorrência de fls. 19/21.

O valor dos danos corresponde ao orçamento de menor valor, consoante análise dos documentos de fls. 26/29, ou seja, R$ 2.696,57 (fl. 26).

No mais, a perícia de fls. 173/177 apresenta a conclusão de que houve trauma no tornozelo e no pé esquerdo do autor, sendo necessária a realização de cirurgia, com evolução satisfatória, sem redução da capacidade laboral.

A despeito do quadro atual, certo é que o demandante sofreu diversas lesões em decorrência do acidente em tela, submetendo-se a tratamento por cerca de um ano (conforme análise pericial ? fl. 176), período em que se manteve afastado do trabalho, recebendo auxílio-doença (fls. 22/25).

Assim, evidente o dano moral sofrido em decorrência do acidente a que deu causa o preposto da ré, que englobam os danos físicos, já que o autor certamente sofreu grande abalo pelo choque em si e teve ainda sua integridade física atingida pelas lesões sofridas, com necessidade de intervenção cirúrgica e longo período de tratamento (conforme se verifica de fls. 22/23 e do laudo de fls. 173/177).

"ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - COLISÃO COM MOTOCICLETA - CONVERSÃO À ESQUERDA PELA RÉ - AUSÊNCIA DA NECESSÁRIA CAUTELA À MANOBRA EXCEPCIONAL - FALTA DE PROVA QUANTO AO DESEMPENHO DE ATIVIDADE REMUNERADA (E DA RENDA MENSAL) À ÉPOCA DO ACIDENTE - INDIFERENÇA ? LUCROS CESSANTES (OU PENSÃO MENSAL) DEVIDOS, MAS COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO, E DURANTE O PERÍODO DE CONVALESCENÇA - DANO MORAL CONFIGURADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO ADEQUADO À ESPÉCIE - EXCLUSÃO EXPRESSA DA COBERTURA SECURITÁRIA NESTE PARTICULAR - ABATIMENTO DO VALOR RECEBIDO A TÍTULO DE DPVAT - ACOLHIMENTO DO PEDIDO INICIAL EM MAIOR PROPORÇÃO E PROCEDÊNCIA PARCIAL DA LIDE SECUNDÁRIA ? Demonstrado nos autos que a ré, ao efetuar conversão à esquerda, não logrou com a cautela exigida para tal manobra excepcional, interceptando a trajetória do requerido, de rigor é o acolhimento do pedido indenizatório, ainda que em parte - O período durante o qual o autor ficou afastado do trabalho, em virtude das lesões causadas pelo acidente, restou comprovado pelas declarações testemunhais, bem como por documentos trazidos aos autos, o que autoriza a concessão de indenização por lucros cessantes (ou pensão mensal) durante o período de convalescença - Não demonstrada a renda mensal alegada pelo demandante, deve ser considerado para o cálculo de tal indenização o salário mínimo - As lesões sofridas pelo requerente, com submissão a tratamento médico, cirúrgico e fisioterápico, autorizam o reconhecimento do padecimento psicológico e, por consequência, a concessão de indenização por dano moral, a qual foi arbitrada em valor (equivalente a 10 salários mínimos vigentes à data da r. sentença) que respeita os princípios da moderação e razoabilidade, bem como observa os patamares reiteradamente adotados por esta C. Câmara para tais hipóteses - Havendo exclusão expressa na apólice quanto ao dano moral, por ele não responde a seguradora - Dano estético não comprovado - O valor recebido pelo autor a título de seguro obrigatório deve ser descontado da indenização fixada em juízo (Súmula nº 246 do E. STJ) - Apelos parcialmente providos." (TJSP, apel. nº 0121698-23.2007.8.26.0003, 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Malerbi. J. 28/04/2014).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS AUGUSTO DA SILVA em face de BRAGIL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. e JOSÉ DA SILVA MACIEL, para condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, bem como ao pagamento de danos materiais no valor total de R$ 2.696,57 (fl. 26), correspondente ao orçamento de menor valor para conserto do veículo do autor, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência em menor grau do autor, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de maio de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

DATA
Em                    recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, _____, escrevente.
