

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012808-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Rita Bonamine
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? Afasto a preliminar arguida, questionando-se a não entrega do produto, sendo evidente a responsabilidade da ré.
II - Trata-se de ação de indenização.
Os documentos de fls.06/07 comprovam a aquisição do produto pela autora em 02 de dezembro de 2010, com prazo de entrega de nove dias úteis, arcando a autora com o pagamento (fls.05).
Não há justificativa, assim, para a inércia da ré, sendo as informações desencontradas e confusas.
Conforme fls.08, a ré, em um primeiro momento, informou que haveria atraso na entrega, prometida para o final do mês. Após, não soube esclarecer o ocorrido (fls.09), sendo a autora ressarcida da importância paga apenas em maio, quando o produto, embora não entregue, ainda constava no site como disponível para venda (fls.10), só que agora em valor superior.
A ré, em defesa, tenta tranferir a responsabilidade para o consumidor (!), sob justificativa de que a conta informada para reembolso estava incorreta, nada esclarecendo a respeito da não entrega do bem, o que gerou o cancelamento.
No mais, não há qualquer prova de erro nos dados bancários, sendo que a própria defesa bem demonstra o modo de agir da ré e seu desrespeito para com o consumidor.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sentindo-se enganada e lesada, perdendo meses na tentativa de solução da questão, nada sendo feito pela ré. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.200,00, que corresponde a cerca de quatro vezes o valor do bem.
Não há prova de prejuízo material.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.200,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
