

SENTENÇA

Processo nº:0012454-67.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Leonardo Rafael Lencione
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Assiste razão à ré quando alega a iliquidez do pedido. 

Com efeito, a petição inicial não contém pedido certo e determinado em relação aos valores pleiteados, o que é absolutamente imprescindível nos processos que tramitam perante o Juizado Especial, pois o parágrafo único do artigo 38 da Lei nº 9.099/95 determina que a sentença deve ser líquida.

No entanto, a questão não afeta o julgamento do direito do autor, o que passo a fazê-lo. 

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, trata-se de ação na qual o autor, policial militar reformado, pretende a promoção ao posto imediatamente superior, em razão de acidente in itinere.

É fato incontroverso que o autor sofreu lesões quando se encaminhava para o serviço. Alega a ré que o policial não faz jus à pretendida promoção, posto que o acidente, embora in itinere, não decorreu do efetivo exercício de sua função de policial militar.

Contudo, sem razão.

Pelas circunstâncias do fato, ficou caracterizado o acidente in itinere prevista no artigo 1º, inciso VI do Decreto n. 20.218/82 que define como acidente em serviço para todos os fins legais, aquele ocorrido com o policial militar quando:

 I no cumprimento das atividades policiais-militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor; 
II no exercício de suas atribuições funcionais durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação;
III no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente;
IV no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente;
V- no decurso de viagens impostas por motivo de movimentação;
VI no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens;
§ 1º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do policial-militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
§ 2º - O acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do policial- militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito.

Por outro lado, o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 5.451/86, que estabelece que:

Artigo 1º -  Os policiais-militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação, independentemente de seu posto de serviço.

§ 1o Se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidade adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial-militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço;

Dessa forma, tendo ocorrido lesão por acidente em serviço, esta somente ocorreu em conseqüência do exercício da função de policial militar, e não por outra razão.

Tanto isto é verdade, que se o acidente houvesse ocorrido em quaisquer das outras hipóteses do art. 1º, do Decreto n. 20.218/82, que descrevem situações típicas do exercício da função de policial militar, a promoção também seria devida, posto que todas elas são consideradas como acidente em serviço para todos os efeitos legais.

Logo, não é possível ao intérprete distinguir onde o legislador não distinguiu, eis que, pelos termos do art. 1º, do Decreto n. 20.218/82, em todas as hipóteses elencadas em seus incisos, o acidente é considerado como sendo acidente em serviço, devendo ser considerado como tal para todos os efeitos da lei, sendo que um desses efeitos é justamente a promoção ao posto imediatamente superior, tal como estabelece o art. 1o, § 1o, da Lei n. 5.451/86.

Assim sendo, enquadrando-se na hipótese legal, faz jus à promoção pela inatividade, com proventos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço, retroagindo à data da invalidez, tal como pretendido na inicial, procedendo em parte o pedido inicial.

Não há que se falar em condenação ao pagamento dos valores relativos a diferenças ante a ausência de cálculos especificados com relação aos mesmos, conforme já exposto acima.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE tão somente para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover o autor à graduação imediatamente posterior, efetuando-se o devido apostilamento.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
