

SENTENÇA

Processo nº:0012021-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudete Aparecida Malagueta
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com a ré contrato de telefonia, tendo recebido alguns aparelhos que nao funcionaram, motivo pelo qual pretende a rescisão do contrato. 
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou defesa, que nao foi capaz de alterar a versão apresentada pelo autor. 
Também nao produziu nenhuma prova capaz de demonstrar a regularidade do serviço prestado e o pelono funcionamento dos aparelhos encaminhados ao autor. 
A petição inicial, por outro lado, vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, o contrato deverá ser rescindido e declarada a inexigibilidade do débito apontado em nome do autor. s rés deverão devolver ao autor os valores por ele pagos.
Indevidos, entretanto, danos morais, posto que nao demonstrado que a honra subjetiva da autora fora atingida. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus à autora, restando canceladas todas as cobranças em seu nome. Os aparelhos deverão ser retirados da residencia da autora em 10 dias, sob pena de perdimento. 
Homologo a desistência da ação em relação à Telefonica, julgando extinto o processo nos termos do artigo 267, VIII, do CPC. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
