

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012142-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Souza do Nascimento
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvana Souza do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que em 22.12.2008 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 454,17; que ele apresentou vício de fabricação; que o encaminhou a assistência técnica em 15.09.2009; que, passado o prazo de 30 dias, não houve o reparo; que despendeu R$ 69,77 com o plano mensal no período em que o aparelho lá permaneceu e que formulou reclamação ao PROCON, não logrando êxito na solução.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 523,94 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que não recebeu o aparelho em sua residência (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que as partes formalizaram acordo no PROCON para troca do aparelho por outro; que enviou o aparelho e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/62).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Diversamente do que pretende fazer crer a requerida, as partes não celebraram acordo no PROCON. A requerida simplesmente se comprometeu inicialmente a remeter o aparelho à residência da autora (fls. 22), porém posteriormente resolveu enviá-lo à assistência técnica para ser retirado pela própria. Não houve formalização do acordo conforme documento de fls. 51/52.
Diante da ausência de impugnação específica, restou incontroverso que o aparelho apresentou vício de fabricação que não foi sanado no prazo de 30 dias.
Tem a autora direito à devolução do valor pago, nos termos do art. 18, § 1º, do CDC, o qual, segundo nota fiscal de fls. 03, foi de R$ 389,00 (R$ 454,17 menos o desconto de R$ 65,17).
Afasto o pedido de pagamento da mensalidade do plano de serviços contratado pela autora, haja vista que a própria lei confere ao fabricante o direito de efetuar os reparos no prazo de 30 dias. Logo, não pode ser penalizada por isso.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 389,00, corrigida monetariamente desde 22.12.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
