

SENTENÇA

Processo nº:0012440-78.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Maria Regina Soares da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Banco J Safra S/A, qualificado, ajuizou(aram) ação de condenatória contra  Maria Regina Soares da Silva, igualmente qualificado.
Alega que firmou com o réu um Contrato de Arrendamento Mercantil nº 715383973, em 09/09/2008, Volkswagen, placa GCI 8585, no valor de R$ 30.855,99 dividido em 60 parcelas mensais. Afirma que o réu estava inadimplente, ocorrendo o vencimento antecipado das parcelas vincendas. Pleiteou a reintegração de posse do bem arrendado. 
Juntou documentos. 
Constatada a impossibilidade de apreensão do bem, o autor requereu a conversão para ação de perdas e danos, o que foi deferido a fls. 34.
Citado, o réu deixou de contestar, conforme certidão a fls. 52.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que firmou com o réu um Contrato de Arrendamento Mercantil nº 715383973, em 09/09/2008, Volkswagen, placa GCI 8585, no valor de R$ 30.855,99 dividido em 60 parcelas mensais. Afirma que o réu estava inadimplente, ocorrendo o vencimento antecipado das parcelas vincendas. Pleiteou a reintegração de posse do bem arrendado. 
A ação procede. 
Com a revelia, os fatos lançados na petição inicial tornam-se verdadeiros, conforme o artigo 319 do Código de Processo Civil. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação - seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital - constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)". 
Contudo, a presunção de veracidade como efeito da revelia é relativa e não induz à automática procedência do pedido, o exame do conjunto probatório está sujeito ao livre convencimento do juiz. Além disso, o autor juntou a cópia do Contrato Mercantil e a notificação extrajudicial, documentos que fundamentam e dão evidência a sua pretensão. Desta forma, a relativa presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ou seja, da inadimplência do réu e os documentos juntados confirmam a pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30.855,99. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento de cada parcela. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
