

SENTENÇA

Processo nº:0012689-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eden Dagoberto  de Campos Junior
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_Hugo, Escrevente subscr.

VISTOS


Eden Dagoberto  de Campos Junior propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais contra CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, reconhecendo-se a nulidade de cobrança relativa a letra de câmbio por falta de aceite. Aduz perda de autoestima e constrangimento, com a negativação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, ambos passíveis de indenização moral. Deu à causa o valor R$ 13.638,00, vindo a inicial instruída com documentos de fls. 02/14.  

A ré não encontrada, foi citada por edital (fl. 73), sem manifestação.

Com a nomeação de Curador Especial, foi contestada a ação por negativa geral (fl. 73).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DA QUESTÃO DECLARATÓRIA

A contestação ofertada pela requerida por negativa geral, reconheceu que a emissão da letra de câmbio não foi aceita pelo autor, sem dar a contra-prestação necessária, com a entrega do bem.


Com efeito, conforme lição do VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, reconheceu a procedência da pretensão declaratória da autora, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

II ? DO DANO MORAL


O pedido indenizatório não merece acolhimento, pois não se comprovou que o autor foi exposto a situações humilhantes e vexatório.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.


 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para: 

 a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Cartório de Protesto do distante município do Rio de Janeiro para que dê baixa do nome do autor, referente a letra de câmbio;
 b) repartidas entre as partes, custas e despesas processuais ficando cada qual com o honorários de seu patrono, observando ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
