

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012242-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Carla Giovana Rocha, CPF 273.351.968-92, acompanhada por advogada, Dra. Patricia de Oliveira Santos, OAB/SP 272.732.
Requerida:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62, representada por preposta, 
Sra. Rachel Lucena Malheiros, RG 29.614.735, acompanhada por advogada, Dra. Analúcia Penna Malta Minervino, OAB/SP 234.936.
Data da audiência:27/09/2011 às 15:00h



Aos 27 de setembro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na remessa do boleto descrito na inicial, no prazo de 10 dias a partir da publicação da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que enviou a autora, tempestivamente, os boletos de cobrança. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, ?Contrato no Código do Consumidor?, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio, referente à obrigação de fazer, vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela autora. Não o fez. Limitou a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer. Todavia a pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida. Em que pese a ausência de remessa tempestiva dos boletos, tem-se que a hipótese de negativação do nome da autora deu-se por culpa exclusiva desta última, que não diligenciou junto à requerida para impressão de segunda via do boleto, não havendo prova documental nos autos (prova esta de incumbência da autora, não sendo verossímil, neste ponto específico, a alegação da requerente, sendo descabida no referido ponto a inversão do ônus da prova) acerca de eventual diligência neste sentido. Também poderia a autora ter efetuado depósito extrajudicial da quantia (art.890, par.1º do CPC). Não foi comprovada, pois, nenhuma diligência, por parte da autora, devedora, no sentido de quitar seu débito, preferindo a requerente permanecer inerte, aguardando a negativação de seu nome para então tomar providências. Sendo o débito devido (como se conclui da própria inicial) e pelo fato de a negativação ser decorrente de fato imputável exclusivamente à autora (culpa exclusiva da vítima ? art.14, par.3º, II, do CDC), que não diligenciou para fins de pagamento junto à requerida (credora, que pode legitimamente cobrar seu crédito) não há dano moral indenizável, vez que inexistente nexo causal entre a conduta da ré e o suposto dano.Não pode a autora beneficiar-se de seu comportamento, que incutiu na ré a confiança de que o boleto teria sido enviado corretamente e a cobrança do débito seria correta e tempestiva. Aplicam-se ao caso analogicamente os seguintes precedentes, referentes à vedação do comportamento contraditório: ?Ementa: FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. PAGAMENTO. ERRO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. 1. Comprovado o pagamento da tarifa de água e esgoto pelo usuário, é ilegal a manutenção da suspensão do serviço, ainda que não tenha a instituição bancária arrecadadora repassado à concessionária o respectivo valor. É irrelevante se a falha foi do estabelecimento bancário no qual foi paga a tarifa ou da concessionária. 2. A configuração do dano moral exige grave ofensa à dignidade da pessoa humana. A demora no restabelecimento do fornecimento do serviço público de água e esgoto diante da falha na comunicação do pagamento não causa, por si só, dano moral. Hipótese em que a Apelada tardou a comunicar o pagamento da fatura em atraso há sete meses, razão pela qual não pode reclamar dano moral pela demora sob pena de incidir na proibição do venire contra factum proprium. Recurso provido?. (Apelação Cível Nº 70037771169, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 19/08/2010) grifos nossos ?Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUTOMÓVEL. RETIFICAÇÃO DE MOTOR. NUMERAÇÃO REIMPRESSA NO BLOCO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL. DESCABIMENTO. Não merece guarida a pretensão do demandante no sentido de ver-se indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes de infortúnios sofridos quando da tentativa de venda de seu veículo, o qual teve o motor retificado integralmente. À luz do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), bem como em se aplicando a doutrina do venire contra factum proprium, ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. Assim, em sendo elucidativa a prova testemunhal, e não havendo outras provas nos autos que esclareçam acerca do desconhecimento do autor sobre o procedimento realizado no motor do seu carro, de ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado, segundo ônus que lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC. APELAÇÃO DESPROVIDA?. (Apelação Cível Nº 70032883852, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 10/03/2010) grifos nossos Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na remessa do boleto descrito na inicial, no prazo de 10 dias a partir da publicação da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo auxiliar de enfermagem, com endereço em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
