

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012487-79.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Francisco Ribamar Fraga e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de indenização por perdas e danos contra DALVA APARECIDA NUNES MATOS FRAGA - ESPÓLIO e FRANCISCO RIBAMAR FRAGA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Igarapé Água Azul, nº 899, apto. 12-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1993 a maio de 2003, a quantia de R$ 49.632,39. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 97/vº.

O corréu Francisco Ribamar Fraga contestou a ação a fls. 292/294, alegando, em síntese, que não têm interesse no imóvel objeto do litígio e que concorda com a rescisão contratual. Requereu a concessão da gratuidade judicial, a qual foi deferida às fls. 299. 

A corré Dalva Aparecida Nunes Matos Fraga - Espólio foi regularmente citada na pessoa de seu cônjuge Francisco Ribamar Fraga (fls. 327) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 331.

Réplica a fls. 307.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls. 31/33), ao passo que a contestação apresentada pelo corréu Francisco importa verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, na medida em que manifestou não ter interesse no imóvel.

Por outro lado, diante da revelia da corré Dalva, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra DALVA APARECIDA NUNES MATOS FRAGA - ESPÓLIO e FRANCISCO RIBAMAR FRAGA para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), observando-se que a execução da sucumbência, com relação ao corréu Francisco, está condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
