

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012535-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Dulcilene Amorim de Araújo Dias
Requerido:Hannan Comércio de Produtos Naturais, Perfumes (O Boticário) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela corré Hannan, enquanto tentava realizar compras. 
A corré Hannan sustenta que a autora possui débito em aberto no valor de R$381,54. De outro lado, a autora sustenta que quitou seu débito.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco Citicard está relacionada com o mérito de demanda. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente em relação à corré "Hannan" e improcedente em relação ao réu "Banco Citicard".
A corré Hannan sustenta que não conseguiu identificar o pagamento realizado pela autora, motivo pelo qual os valores constam como estando em aberto. Daí a prática de atos de cobrança e o envio dos dados da autora aos bancos de dados cadastrais dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 84). 
A autora comprovou ter realizado o pagamento do suposto débito em aberto (fls. 24, 26 e 27). Como a autora realizou o pagamento dos valores devidos antes da data de vencimento, resta claro que os atos de cobrança praticados e a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram indevidos.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a corré "Hannan" procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da corré (que não reparou o erro administrativamente), os antecedentes do ofendido, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
No mais, não há nada nos autos que permita imputar ao corréu "Banco Citicard" a responsabilidade pelos fatos narrados pela autora. Foi a corré "Hannan "quem inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28 a 30) e é referida empresa a responsável por praticar atos de cobrança. Por isso, a ação é improcedente em relação ao "Banco Citicard"

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa "HANNAN" e TORNO DEFINITIVA a decisão de fls. 31. DECLARO quitado o débito existente em nome da autora para com a corré Hannan, no valor de R$381,54, nada mais podendo ser cobrado da autora a este título, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. CONDENO a corré "HANNAN" a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao "Banco Citicard".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
