

SENTENÇA

Processo nº:0012029-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Luis Antunes de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Em sua defesa, a ré não nega expressamente os fatos narrados na inicial, bem como não impugna a ocorrência de dano moral ao requerente. Aduz, tão somente, que a indenização deve se limitar ao montante de R$ 1400,00.
E, de fato, a prova documental acostada à inicial evidencia que houve falha da ré no cômputo de pagamento parcial de fatura efetuada pelo autor.
Com efeito, o documento de folhas 24 , consistente em fatura vencida em 17 de novembro de 2010, evidencia pagamento parcial do débito, no valor de R$ 160,00, no dia 18 daquele ano e mês. 
A instituição financeira ré, todavia, do que se verifica de folhas 23, não computou o pagamento efetuado na fatura de dezembro. Tal pagamento só foi computado na fatura com vencimento em janeiro de 2011, o que se verifica de folhas 15. 
Diante da falha da ré,  o autor alega que em fevereiro de 2011 devia, tão somente, a quantia de R$ 68,05 e não os R$ 222,20 cobrados, o que não foi expressamente impugnado pela parte requerida. Assim, de se acolher o pedido inicial para reajuste do saldo devedor para o patamar reconhecido pelo requerente. 
Não há que se falar, todavia, em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, vez que esta somente é admitida quando há efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso em tela (art. 42, parágrafo único da lei 8078/90).
O dano moral causado ao autor restou incontroverso. 
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do requerente. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como cotejando-se  a falha praticada pela ré, bem como a conduta do autor, que deixou de pagar ao menos o saldo devedor que reconhecia existente, o que lhe era possível pelo que se verifica do documento de folhas 16, que aponta que o pagamento mínimo autorizado era superior ao que reconhecia como devido, mas optou por se manter inerte, de se concluir que o valor oferecido pela ré é condizente com a situação posta nos autos, pelo que arbitro a indenização em R$ 1400,00.
De tal valor, desde já procedo à compensação com o montante devido pelo autor, restando, pois, R$ 1331,95 a serem pagos ao requerente, dando-se por quitada, portanto, sua obrigação junto à ré, quanto ao saldo devedor em discussão.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1331,95, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, dando por quitado o saldo devedor do autor, objeto desta demanda, quanto ao cartão de crédito  5224.xxxx.xxxx.8000. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
