

SENTENÇA

Processo nº:0012827-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Elvira Piro
Requerido:Latina Eletrodomesticos S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré o qual apresentou defeito e nunca foi sanado pela assistência técnica.

A ré, por sua vez, afirma que o produto estaria em perfeito estado e que o problema seria a vasão de água na casa da autora. Mas mesmo assim, indica ter havido um reparo inicial.

Em primeiro lugar, não se observa dos autos ter algum técnico sido mandado pela ré à residência da autora para constatar a vasão inadequada de água.

Não tendo tal ocorrido, e mesmo assim insistindo a ré que o problema seria com a residência da autora, deveria ter-se disposto a devolver o dinheiro pago e receber de volta o produto.

Também tal não fez.

O produto fora mandado diversas vezes para a assistência técnica e permaneceu inoperante.

Assim, de rigor a restituição do valor pago pela autora.

Presente, ainda, o dano moral, já que a ré não atendeu adequadamente a consumidora. Conforme dito, não diligenciou para constatar o suposto defeito externo, não procurou resolver a questão devolvendo o valor pago, mas prolongou o problema, obrigando a autora a vir a juízo. Tudo isso certamente atingiu o ânimo da autora e merece reparação ? ainda que modesta, dado o valor do bem e os fatos ocorridos.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 485,10 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e dez centavos) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 485,10 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e dez centavos), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver o valor pago (R$ 485,10 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e dez centavos)), com correção desde o pagamento e juros desde a citação. A ré poderá retirar o produto da casa da autora.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
