

SENTENÇA

Processo nº:0012700-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Meira Fernandes
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor possuía um débito referente a um cheque no valor de R$ 800,00, mas realizou o pagamento da dívida, porém, mesmo assim foi  realizada nova negativação referente ao cheque sob o título letra de câmbio pela empresa ré.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jorge Meira Fernandes contra CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, torno definitiva a medida liminar para baixa  do protesto em nome do autor e  CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
