

SENTENÇA
  
                         C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0012756-05.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Delimar da Silva Santos
Requerido:Sul Financeira S/A Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf



Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada proposta por DELIMAR DA SILVA SANTOS em face de SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, aduzindo, em síntese, que adquiriu uma cama em uma loja de móveis, firmando contrato de mútuo com a empresa-ré, para pagamento em 10 parcelas de R$44,00 cada. Ocorre que não obstante tenha quitado integralmente o empréstimo, a ré insiste em cobrar a parcela de nº 01, afirmando que não foi paga, inclusive inscrevendo o nome da autora nas empresas de proteção ao crédito. Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

Com a inicial vieram documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls.48).

Regularmente citada (fls.50), a ré ofertou a contestação de fls.63/68, sustentando, em resumo, que a parcela de nº 01 encontra-se em aberto no sistema da empresa-ré e que diante da mora e da prévia comunicação à autora, seu nome foi inscrito no cadastro público de inadimplentes, não havendo que se falar em dano moral, mas em mero dissabor. Na eventualidade, pugnou pela redução do valor indenizatório pretendido.

Com a contestação foram acostados documentos.

Réplica a fls.78/79.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é substancialmente de direito, sendo a prova carreada aos autos suficiente para meu livre convencimento motivado, não sentindo necessidade de outras provas para proceder ao julgamento.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

Sem preliminares a serem analisadas. Anoto, por oportuno, a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a procedência parcial do pedido.

A existência de relação jurídica entre as partes é incontroversa.

A ré insiste em afirmar que a parcela de nº 01 não foi quitada pela autora, o que cai por terra diante do documento de fls.21.

Se houve falha interna ou de comunicação entre o banco e a empresa-ré, tal fato não pode vir em prejuízo da autora.

Houve inscrição do nome da autora em rol de maus pagadores, conforme reconhecido pela própria ré e nos termos do documento de fls.44. Referida inscrição foi indevida, já que a autora não tinha débito algum para com a ré.

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, pág.80).

Segundo vem sendo reiteradamente pronunciado pela jurisprudência pátria, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, não podendo servir de enriquecimento sem causa ou ser irrisório.

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor este que entendo adequar-se aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A correção monetária deve ter por termo inicial a presente data, nos termos da Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e os juros moratórios a data da citação (art.405, do CC).

Os ônus sucumbenciais devem ser carreados integralmente à ré, em razão do princípio da causalidade, bem como porque, nos termos da Súmula nº 326, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a condenação em indenização por dano moral inferior ao postulado na petição inicial não implica sucumbência recíproca

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, RESOLVENDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial e condenando a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado, nos termos do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
                 JUÍZA DE DIREITO
              (assinado digitalmente)
