

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012682-56.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:WALTER TOSHIYUKI KOGA, CPF 081.036.388-70, acompanhado por advogada, Dra. Maria Carolina Leonor Masini dos Santos, OAB/SP 228.903.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposta, Sra. Ana Carolina Imai Honda, RG 25.642.151, acompanhada por advogado, Dr. Marco Alexandre Marinho Marcondes, OAB/SP 295.424.
Data da audiência:05/10/2011 às 15:00h



Aos 05 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado do requerido, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, vez que o mesmo não é vedado pelo ordenamento jurídico.  No mérito, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais. Com efeito, já houve indenização integral, por parte da requerida, dos valores indevidamente descontados na conta do requerente, em 30/8/2011, após, pois, o primeiro estorno que foi posteriormente reconsiderado pelo banco (conforme extrato da conta juntado pelo autor em audiência, comprovando o pagamento pelo requerido da quantia de R$ 4.567,00 em 30/8/2011). Desnecessária, pois, declaração judicial de ilegalidade do desconto, vez que a própria requerida, espontaneamente, já reconheceu a ilegalidade do desconto ao realizar o último estorno. Improcede, pois, o pedido de declaração de ilegalidade do desconto.Não há que se falar em repetição em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90.  O caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, houve mero desconto indevido de valores na conta do autor, que não chegou a atingir sua dignidade, vez que ainda que o desconto tenha recaído em conta em que depositados os vencimentos do requerente, os valores ali encontrados não mais podiam ser considerados salário, para fins de impenhorabilidade do art.649, IV, do CPC. Da análise dos extratos juntados a fls.20/21 e pelo autor em audiência, facilmente se verifica que a conta alegada na inicial em que teria havido o desconto indevido não é típica conta salário, vez que permitia depósitos de outros valores diversos dos vencimentos, bem como livre movimentação através de cheques.Na espécie, o autor não comprovou que a conta objeto dos descontos trata-se de típica conta-salário, disciplinada pelas Resoluções nºs 2303/96 e 2718/00, baixadas pelo Banco Central do Brasil. Como se sabe, a conta-salário não permite a movimentação do saldo bancário por emissão de cheques, e por isso tem merecido a proteção da impenhorabilidade, consoante a ementa do venerando acórdão emanado da Sétima Câmara de Direito Público deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador TORRES DE CARVALHO:EXECUÇÃO FISCAL ? Penhora ? Conta-salário- Inadmissibilidade ? 1. Admite-se a penhora em valores depositados em conta bancária comum, ainda que parte deles seja proveniente de salário. A prova, no caso, caberá à devedora ? 2. O gerente informou tratar-se de conta-salário, isso é, modalidade especial de conta bancária destinada a receber os salários pagos por determinado empregador. A presunção aí se inverte e não se pode efetivar a penhora do que presumivelmente é salário até que melhores informações sejam obtidas. Agravo improvido, com observação.No caso em exame, entendo ter sido penhorado saldo disponível em conta-corrente da devedora, o que é perfeitamente possível, porque, na lição de ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS: A impenhorabilidade só se verifica quando o vencimento, o soldo ou o salário estiverem ainda em poder da fonte pagadora (Manual, Vol. III, Ed. Saraiva, 1987, p. 143). Ao comentar tal lição doutrinária, explica JOÃO ROBERTO PARIZATO, na obra Da penhora e da impenhorabilidade de bens, LED Editora, 1998, p. 24, que: A partir do momento que entram na esfera de disponibilidade do funcionário, muitas das vezes em conta-corrente bancária, transformando-se em dinheiro, coisa fungível, poderão ser penhorados, eis que os saldos de conta-corrente e importâncias em dinheiro são suscetíveis de penhora. E isto porque o crédito acumulado em estabelecimento bancário não pode ser protegido com o privilégio da impenhorabilidade, na medida em que, representando sobra do valor indispensável para o sustento próprio do impetrante e dos familiares, perde o caráter alimentar que a lei visou proteger (Mandado de Segurança nº 212.404-5/3, Primeira Câmara de Direito Público do TJ-SP, Rel. Des. Demóstenes Braga). Em suma, no caso em exame não se pode alegar a ocorrência de dano moral em virtude de desconto equivocado sobre a parcela de dinheiro, encontrada na conta-corrente do autor. Ainda que assim não fosse, tomando-se por base os vencimentos do requerente (R$ 14.060,43 ? fls.21) e o valor descontado (R$ 4.567,00 ? fls.19) pode-se verificar que o desconto, ainda que indevido, aproximou-se do patamar de 30% utilizado pela jurisprudência nos casos de empréstimo consignado, não chegando referido desconto, caso se considere o mesmo incidente sobre vencimentos, a atingir a dignidade do autor, não repercutindo em sua subsistência. Cite-se o seguinte precedente: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO.(STJ, AgRg no REsp 1174333/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 12/05/2010) grifos nossos DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR ? CONTRATO BANCÁRIO ? AÇÃO CAUTELAR ? RETENÇÃO SALARIAL EM CONTA BANCÁRIA ? LIMITE DE 30% ? O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "não é abusiva a cláusula inserida no contrato de empréstimo bancário que versa autorização para o Banco debitar da conta-corrente ou resgatar de aplicação em nome do contratante ou coobrigado valor suficiente para quitar o saldo devedor, seja por não ofender o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar, seja por não atingir o equilíbrio contratual ou a boa-fé, uma vez que a cláusula se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação do crédito, seja, ainda, por não revelar ônus para o consumido. Entretanto, tal desconto deve ser limitado ao percentual de 30% sobre o salário percebido pelo devedor e depositado em sua conta corrente" (Agravo de Instrumento nº 1.0024.06.229552-2/001). (TJMG ? AI 1.0056.09.221618-5/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. José Flávio de Almeida ? DJe 19.04.2010) grifos nossos         Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido:  PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo analista tributário, residente em bairro nobre da Capital, tendo elevados valores em conta corrente e contratado advogado particular para patrocinar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
