

SENTENÇA

Processo nº:0012599-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Ferreira de Jesus
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar alegada. A autora juntou na inicial documentos que possibilitam perfeitamente à ré a identificação do contrato, pois são cobranças realizadas pela própria autora e pelo SCPC.

No mérito, o pedido é procedente. A autora, diante da impossibilidade de continuar o pagamento de seu empréstimo consignado diretamente no seu salário, pois afinal havia perdido o emprego, teve que se dirigir todos os meses ao réu para obter boletos de pagamento, o que a fez perder tempo, inclusive. No entanto, diante da conduta da ré de não enviar os boletos, o nome da autora foi levado ao SCPC, conforme demonstram documentos de fls.10 e 11. 

Com efeito, o que se nota dos autos é que a autora, diante da frustração dos pagamentos diretamente de seu salário pela perda de seu emprego, circunstância esta absolutamente previsível neste tipo de contrato, tentou por diversas vezes que o banco lhe enviasse os boletos para seu endereço, para que não precisasse mais enfrentar filas todos os meses. Seus pedidos insistentes foram solenemente ignorados. Tal situação levou inclusive à ameaça de negativação do nome da autora circunstância que agrava a conduta do réu.

Diante disso, reconheço danos morais indenizáveis, tendo em vista o transtorno psicológico provocado pela omissão do réu em solucionar uma simples questão contratual.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
