

SENTENÇA

Processo nº:0012436-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Buriti
Requerido:Arnaldo Silvério Tonetto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BURITI ajuizou a presente ação de indenização contra  ARNALDO SILVÉRIO TOPNETTO, alegando,  em resumo, que foi condenado a pagar indenização por danos morais, no processo mencionado na inicial, a favor de um ex empregado em razão de ilícito praticado pelo requerido, relativo a referência passada pelo requerido em nome do condomínio. Pediu a condenação de R$38.053,27. Juntou documentos.

O requerido em defesa sustentou inépcia da inicial por impossibilidade do pedido, carência de ação e  no mérito a improcedência porque dispensado o empregado sem justa causa deu-lhe carta dizendo que nada o desabonava; pessoa alheia ao condomínio foi quem transmitiu a mensagem, no intuito de prejudicar o réu; pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação prejudicada. Determinou-se ao autor nos termos do art. 130 juntar cópia do e-mail, o que foi efetuado, com vista ao requerido. Indagado quanto a outras provas, apenas o autor as pediu.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

Conforme se observa de fls.106,  o e-mail foi enviado por itimoveis.

A prova produzida nos autos, sobretudo o depoimento de fls. 74 (do próprio requerido junto à Justiça do Trabalho) a da testemunha ouvida às fls.147/147, foi no sentido de que  o condomínio usava o computador da referida empresa, e o requerido, síndico, ficava direto no referido local. 

Por outro lado, o requerido não comprovou o seu fato impeditivo, modificativo, extintivo de que outra pessoa efetuara o envio do e-mail no local em que ele sempre se encontrava e usava o computador. Responde portanto pelo ato danoso que praticou ao condomínio na condição de síndico e gerou a indenização na Justiça do Trabalho

Desse modo restou comprovado que o e-mail foi enviado do local em que o requerido se encontrava e habitualmente usava para passar mensagens para o condomínio, na condição de síndico, o que é suficiente à procedência da ação, de acordo com os valores constantes de fls.04/05, que incluem indenização e despesas com o processo trabalhista.
 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar ao autor a importância de R$38.053,27,  corrigida monetariamente a partir do desembolso e que será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
