

SENTENÇA

Processo nº:0012986-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Auxiliadora Simões
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MARIA AUXILIADORA SIMÕES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS, alegando, em resumo, que, em 02 de dezembro de 2002, celebrou contrato de seguro de vida em grupo com a ré, por meio de sua empregadora ADP BRASIL LTDA., sendo renovado anualmente. Afirma que a última apólice teve vigência entre 01.02.2011 à 31.01.2012. Narra que, em 30 de abril de 2009, a autora foi aposentada por invalidez permanente pela previdência social. Ocorre que, apesar de comprovada a incapacidade total e permanente da autora, a ré negou o pedido de indenização da segurada. Disse que, em decorrência do inadimplemento contratual pela seguradora, fora obrigada a contrair dívidas e teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que sofreu danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização securitária, bem como por danos morais e matérias.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária (fls. 148).
Devidamente citada (fls. 156), a ré ofereceu contestação às fls. 158/190. Em preliminar, arguiu a prescrição da pretensão da autora. Sustenta que a autora não contratou o seguro por invalidez laborativa e que a condição da autora não é de invalidez total. Alega a impossibilidade de aplicação de critérios previstos na legislação previdenciária para o reconhecimento da invalidez coberta pelo seguro contratado. Afirma que deveria ficar constatado que a segurada perdeu de fato a autonomia para sua vida diária. Defende a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor. Afirma que não restaram configurados os danos materiais e morais. Alega que não pode ser responsabilizado por dívidas contraídas pela autora com terceiros. Insurge-se contra o termo inicial dos juros e correção monetária. 
Houve réplica (fls. 275/292), pela qual defende a autora que o prazo prescricional de um ano, começa a fluir da data em que a segurada tomou conhecimento da negativa da seguradora em pagar a indenização.
Determinada a especificação de provas (fls. 293), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 296 e 297)
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 302).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 206, §1º, inciso II, b do Código Civil:
?Prescreve em um ano: 
I - a pretensão do segurado contra o segurado, ou a deste contra aquele, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão?.
Referida matéria já se encontra consolidada na Súmula nº 101, do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: "A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano".
E, nos termos da Súmula nº 278, do STJ, esse prazo começa a fluir da data em que o segurado teve ciência inequívoca do fato gerador da pretensão.
No presente caso, foi deferido o benefício previdenciário de aposentadoria por invalidez com vigência a partir de 30 de abril de 2009 e a autora segurada foi comunicada da concessão pela Previdência Social em 28 de setembro de 2009 (fls. 70). 
O pedido de pagamento da indenização securitária foi formulado somente em 26 de abril de 2011 (fl. 267).
Assim, mesmo com o entendimento de que ?o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão?, nos termos da Súmula 229, do Superior Tribunal de Justiça, nada mais havia a ser suspenso quando da apresentação do requerimento à ré, pois já tinha decorrido o prazo de prescrição ânuo.
A propósito, julgados colacionados por Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A.Bondioli decidindo que ?o termo inicial do prazo prescricional para pleitear indenização em seguro de vida e/ou acidentes pessoais é a data da concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS: 3ª Turma, Resp 1.084.883, Min. Massami Uyeda, j.16.11.10, Dj 2.12.10; RJM 178/328. e que é computado para a aferição da prescrição "o período entre a data do deferimento de aposentadoria por invalidez e o pedido de pagamento à seguradora" (STJ-4ª T., Resp 810.115, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 17.6.10 um voto vencido, DJ 10.11.10)" (Código de Processo Civil, nota 1b ao artigo 206, p. 125, 30ª ed.).
Note-se, ademais, que a negativa de pagamento administrativo pela seguradora ocorreu aos 6 de julho de 2011 (fls. 270) e a presente ação somente foi ajuizada em 29 de junho de 2012 (fls. 02), motivo pela qual a hipótese é de acolhimento da prescrição da pretensão da autora.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa, nos termos da Lei, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual à autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
