

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 722/09053.09.012349-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene de Araujo
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1.Trata-se de ação de reparação por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por IRENE DE ARAUJO, R.G. nº 18.283.328-8, CPF nº 085.525.238-33, em face da FAZENDA DO ESTADO (fls. 123 e 125). Alega que foi vítima de erro médico logo após ter dado a luz, erro esse consistente na retirada do seu útero sem o seu consentimento. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia equivalente a trezentos salários mínimos para reparação dos danos. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 138.000,00, e instruiu à petição inicial de fls. 2/5 com o instrumento procuratório e documentos de fls, 6/107. Por meio do despacho de fl. 113 foi concedida à autora o benefício da justiça gratuita e determinada a emenda à petição inicial, o que foi providenciado as fls. 115/119. Citada (certidão de fl. 130), a Fazenda do Estado apresentou a contestação de fls. 133/154, instruída com os documentos de fls. 155/203, argüindo preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, argüiu a prescrição da ação e sustentou que não ficou demonstrada qualquer irregularidade no atendimento médico, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais.  Réplica foi apresentada as fls. 206/212. Instadas (fl. 213) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as partes se manifestaram as fls. 215 e 216/217.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida, pois como defendido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "a petição inicial só deve ser indeferida por inépcia quando o vício apresente tal gravidade que impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional" (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, Rel. Min. Ari Pargendler) , o que não é o caso dos autos, considerando que o réu rebateu os termos da inicial de maneira pormenorizada.

4.A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito. É que a Fazenda sustenta que a cirurgia para retirada do útero da ora autora foi realizada no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo, o qual goza de autonomias financeira e patrimonial, por ser uma autarquia de regime especial. No entanto, essa alegação da Fazenda ensejaria uma incursão no mérito da causa, não sendo passível de deliberação como preliminar.

5.No entanto, a prejudicial de mérito ? prescrição ? é de se acolhida.

6.Prescrita a ação de reparação de danos morais.

7.Considerada a época dos fatos narrados na inicial da ação, quando da constatação do alegado erro médico (fevereiro de 2001 ? cfr. doc. de fl. 32), como termo a quo do lapso prescricional, outro não pode ser apontado senão o que gerou a demanda ? detecção do corpo estranho em torno de material com caracteres de fios de sutura na região - só ajuizada em 13.04.2009 (fl. 2 verso).

8.Prevalece, no caso, o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, quando fixado o prazo de três anos.

9.Segundo observa VILSON RODRIGUES ALVES: "No direito brasileiro de 1916, a prescrição da pretensão de reparação civil de danos operava-se no prazo comum vintenário do art. 177, 1ª parte. Sob o Código Civil de 2002, reduziu-se o prazo para três anos." ... "Essa regra jurídica da prescrição trienal é de incidência subsidiária. Somente em não se dando a incidência de regra jurídica especial, com a definição de outro prazo de prescrição para o exercício da pretensão condenatória a indenização de danos, é que o art. 206. § 3º. V. incide e tem que ser aplicado." (grifei - "Da Prescrição e da Decadência no Novo Código Civil" - Ed. Servanda ? 3ª ed. - 2.006 - p. 347).
10.Tal é o caso dos autos. A prescrição das ações pessoais (art. 177 do antigo CC - vinte anos), nos casos, como o dos autos, em que se pretende reparação civil, sofreu expressiva alteração, reduzido o lapso para três anos (art. 206, § 3º, V, do CC/02).

11.Ora, a vigência do novo Código Civil (12.01.03) surpreendeu o prazo antigo, de vinte anos, antes de transcorrida sua metade, fazendo incidir, a partir de então, o novo e, acrescente-se, específico prazo, de três anos (art. 2.028 do CC/02 ? "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada."), exaurido antes da propositura da demanda originária (distribuída em 13.04.09 ? fl. 2 verso).

12.Como já decidiu a Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "DIREITO INTERTEMPORAL - A regra do artigo 2028 do CC vigente incide sempre que metade do prazo previsto no CC de 1916 ainda não havia decorrido quando ingressa em vigor a nova lei. (...) Prescrição reconhecida. Apelo dos autores desprovido." (AC n° 845.104-5/5 - v.u. - j. de 07.05.09 ? Rel. Des. RENATO NALINI).

13.No mesmo sentido, quanto ao prazo prescricional, já julgou aquela mesma Câmara de Direito Público (AC n° 994.09.232552-9 - v.u. - j. de 01.03.10).

14.De rigor o reconhecimento da prescrição.

15.Irrelevante pleiteiem-se reparações por danos materiais ou morais. A disciplina é a mesma. Como observa ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS: "A prescrição da ação de indenização por danos morais passará a ser regida pelo precitado dispositivo legal (art. 206, § 3º, V) que encerra duas  verdades: ... "b) se até a data em que o Código Civil entrou em vigor, ou seja, 12.01.2003, já tiver decorrido prazo superior a dez anos, continuará  sendo contado 20 anos para ser encontrada a prescrição, porque será aplicado o CC de 1916. Por exemplo: Em um acidente, por culpa do motorista Caio, Veio tem um dos braços amputados. O acidente ocorreu no dia 12.01.1989. Pelo Código Civil de 1916, Ticio poderia ajuizar a ação até o dia 12.03.2009. Com a entrada em vigor do novo Código, e porque até 12.01.2003, já tinha se passado mais da metade do prazo prescricional, Tício terá mais seis anos para ajuizar seu pleito ressarcitório.  Do contrário, se o acidente envolvendo Tício tivesse ocorrido no dia 12.01.1999, porque até o dia da entrada em vigor do novo Código Civil, só se passaram quatro anos, inferior, portanto, à metade de 20 anos, o prazo prescricional será de três anos, prazo contado a partir de 12.01.2003, Isso significa que a ação de indenização de Tício terá de ser aforada até o dia 12 de janeiro de 2006. Findo esse prazo, a ação está fulminada pela prescrição." (grifei - "Dano Moral Indenizável" - Ed. Revista dos Tribunais - 2003 - p. 539).

16.Tal é o caso dos autos. Os fatos são de fevereiro de 2001. Menos de dez anos (metade do antigo prazo prescricional) se passaram até a entrada em vigor no novo Código Civil. De 3 (três) anos o prazo prescricional (art. 206, § 3º, V). Iniciado em 12.3.2003 (entrada em vigor do novo CC), exauriu-se o lapso prescricional antes da propositura da ação, em 13.04.2009 (fl. 2 verso).  

17.Em face da prescrição impõe-se julgar extinto o processo, com julgamento de mérito (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil), impondo à autora os encargos da sucumbência, fixados os honorários em R$ 500,00 (quinhentos reais), segundo os parâmetros legais (art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil) e observado o implemento dos pressupostos legais para sua satisfação, uma vez beneficiária da assistência judiciária (art. 12 da Lei n° 1.060, de 05.02.50).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
