

RECEBIMENTO
 Recebi estes autos do Ministério Público, com o parecer. São Paulo,  10/9/2013. Eu, _________Maria Carbone, digitei. 
C O N C L U S Ã O
Em 16-09-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012898-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alceno Pereira da Silva
Requerido:IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS


Vistos.

ALCENO PEREIRA DA SILVA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 10.400,00, para a confecção e colocação de próteses dentárias; (b) o tratamento só foi realizado em pequena parte, com limpeza de dentes e medicação; (c) para suportar o encargo contraiu financiamento junto ao Banco Cacique S.A., indicado pela própria falida; (d) em 7.10.2010, ao comparecer para conclusão do tratamento, verificou as portas da clínica fechadas e soube do seu pedido de autofalência; (e) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pelas aflições e constrangimentos daí decorrentes.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil vigente, a condenação da Ré na devolução do valor pago e em indenização pelo padecimento moral, com a concessão de tutela específica.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por dano moral.

O requerimento para intervenção de terceiros na relação processual foi indeferido.

Parecer do Ministério Público a fls.101/2, no sentido do acolhimento parcial da pretensão.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, impõe-se a devolução do valor pago.


O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, da data da decretação da falência, o que representava a quantia de R$ 4.360,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar ao Autor  a quantia de R$ 10.000,00, com atualização monetária, contada de cada pagamento realizado (f. 91/4) e juros de mora a partir da citação; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.360,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da quebra e juros da citação;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pelo Autor, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em_____de___________de 2013 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
