

SENTENÇA

Processo nº:0012627-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Vianey da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela corré Porto Seguro, visto que ainda que a apólice preveja pagamento de indenização por reembolso, o autor pode ajuizar ação indenizatória diretamente contra a seguradora quando o segurado também esteja incluído no polo passivo, caso dos autos. Confira:
Engana-se a seguradora, porque em decorrência da praticidade e da celeridade processual exigida pelo ordenamento, se o segurador, ao receber o prêmio do seguro, obriga-se a cobrir o prejuízo decorrente do evento contratualmente previsto, a par da possibilidade de exercício da ampla defesa, razão de ordem prática justifica a propositura da ação direta contra ele, pela parte que suportou o prejuízo. (TJSP, Apelação 992.09.071805-3, Rel. Desª. Rosa Maria de Andrade Nery, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 24/05/2010);
PROCESSO CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL LEGITIMIDADE PASSIVA - SEGURADORA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A AUTORA E A SEGURADORA - INEXISTÊNCIA - IRRELEVÂNCIA. A vítima de acidente de trânsito pode acionar diretamente a seguradora daquele a quem atribui culpa pelo acidente, desde que o segurado contratante também integre o polo passivo da lide, sendo irrelevante que o contrato envolva apenas o segurado, causador do acidente. A responsabilidade civil da seguradora perante terceiro beneficiário (vítima) decorre da função social do contrato securitário (CC/2002, art. 421) e do principio da efetividade do processo. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 992.07.017186- 5, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câmara do D. Oitavo Grupo (extinto 2º TAC), j. 20/08/2007).
No mérito os elementos de convicção coligidos aos autos, especialmente a prova oral produzida, autorizam a procedência do pleito inicial. Senão vejamos.
Com efeito, a testemunha trazida pelo autor, Robson, inquirida mediante compromisso e sob o crivo do contraditório, aduziu que estava como passageiro no veículo que transitava atrás do carro do réu, na pista central da Avenida Abrão de Moraes, enquanto que o veículo do autor era conduzido pela faixa da esquerda. Próximo ao Singapura, a Eco Sport perdeu o controle, entrou direto na pista da esquerda, dando ensejo à colisão com o veículo do autor que transitava por esta via, sendo que em seguida bateu em um poste. Disse que o veículo do autor ficou danificado em sua parte dianteira, enquanto que o veículo do réu ficou batido na lateral. 
Informou, enfim, que nenhum outro veículo ingressou na frente do réu, o qual perdeu o controle sozinho. 
Vale destacar que pequenas contradições e divergências sobre a dinâmica do acidente de trânsito entre o depoimento da testemunha e a versão das partes, especialmente a do autor não diminui a sua credibilidade, já que bastante natural especialmente diante do lapso de tempo transcorrido. 
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova que corroborasse sua versão no sentido de que foi obrigado a frear e derrapou com seu carro em virtude de manobra temerária de terceiro, cujo ônus lhe competia na forma do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Neste contexto, a culpa pelo embate deve ser atribuída ao réu que efetuou, de forma repentina e sem sinalizar, manobra imprudente de mudança para a faixa da esquerda interceptando a trajetória do carro do autor que veio a bater na porção traseira daquele veículo, o qual ainda colidiu com um poste.
Desta forma, conclui-se pela presença do dever de indenizar.
No tocante aos danos materiais indicados na inicial, o valor pretendido merece acolhimento porque encontra amparo no orçamento de fls. 14.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 2.005,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
