

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Reclamação:0012415-11.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Araujo Leitão
Requerido:Aparecido de Araujo Leitao

Controle nº 2143/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora afirma que o réu, seu irmão, causou-lhe dano moral ao ofender-lhe publicamente com palavras de baixo calão. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização.
O réu requereu o sobrestamento do feito para o julgamento da matéria na esfera criminal e suscitou preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alega que a autora desalojou o sobrinho comum da casa que era de sua falecida mãe, aproveitando-se de viagem deste, e alugou o imóvel indevidamente para a sua atual testemunha.
Indefiro o sobrestamento do feito. A ação criminal que ainda não teve início somente se referirá ao suposto crime de ameaça e não ao crime de injúria que corresponderia aos fatos controvertidos destes autos. Com efeito, a ação penal atinente a tal crime é privada e ainda não foi ajuizada pela autora. Logo, em relação a este crime, houve decadência. Desnecessária, portanto, a suspensão do feito, uma vez que na esfera criminal os fatos serão analisados apenas para a apuração do crime de ameaça.
Afasto a preliminar suscitada. A inicial é suficientemente clara quanto aos fatos e destes decorre logicamente o pedido. Tanto isto é fato que o réu pode defender-se adequadamente. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Várias circunstâncias merecem consideração.
Primordial ter em vista que a desavença entre as partes teve início com a morte da mãe das partes, em 16.01.2011 e a descoberta do testamento desta que deixava toda a parte disponível de seus bens exclusivamente à autora, em detrimento de seus outros dois filhos, o réu e a Sra. Antônia. 
Pelo que constou dos autos e conforme conversas com as partes, a de cujus tinha três casas, sendo que uma delas usava para sua própria moradia e as demais eram alugadas. De acordo com a testemunha Arislane Oliveira Rodrigues, a mãe das partes residia na casa da frente e ela na casa dos fundos e, com o falecimento da Sra. Natália, a autora, que passou a administrar os bens da mãe, alugou-lhe a casa da frente.
Um dos pontos controvertidos é, justamente, o início da data desta nova relação de locação.
O réu alega que a sua falecida mãe residia com o neto, sobrinho comum das partes, e que este foi apenas viajar quando encontrou a casa de sua avó ocupada por locatárias. Já a autora argumenta que seu sobrinho mudou-se do local, permitindo, portanto, a locação da residência. 
Este ponto controvertido não foi bem esclarecido. Com efeito, o contrato de locação as fls. 16/20 foi celebrado entre a autora e a testemunha Aparecida Ribeiro Delmondes e refere-se ao imóvel dos fundos do número 92 da Rua Gaspar dos Santos. Logo, não esclarece de forma cabal quando a residência da frente foi ocupada pela locatária Arislane. Esta, em seu depoimento (fls. 134) declarou que passou a residir na casa da frente em abril de 2011, cerca de dois meses depois da mudança do neto da de cujus. Contudo, os fatos ocorreram em 10.03.2011 e, portanto, nesta data, a depoente já ocupava a residência principal, ainda que sem contrato escrito. Posteriormente, a própria depoente disse que os fatos ocorreram cerca de 15 dias após a mudança de Caio, sobrinho das partes, do local.
O depoimento de Maria Rodrigues da Silva (fls. 135) foi ainda mais impreciso quanto ao este ponto. Primeiro a testemunha disse que Caio mudou-se da residência em fevereiro, depois do Carnaval, mas não levou todos os seus móveis. Depois, declarou que Caio, na realidade, somente mudou-se do local porque constatou que o imóvel estava ocupado por uma inquilina. 
Esta imprecisão quanto à ocorrência ou não da mudança de Caio do local seria relevante para estabelecer, de forma clara, o motivo da discussão entre as partes. Caso o sobrinho ainda ocupasse o imóvel da avó e tivesse sido expulso pela autora, de forma sub-reptícia, com a colocação de locatários no imóvel, o inconformismo do réu seria justificável e este fato poderia ser considerado para fins de fixação de indenização. Porém, a absoluta imprecisão quanto ao ânimo de Caio em relação à sua alteração de endereço e a data em que isto efetivamente ocorreu torna impossível a consideração deste fato.
Resta, portanto, a análise dos fatos efetivamente ocorridos no dia 10.03.2011. 
Pelo que se tem nos autos, a revolta do réu em relação à autora refere-se às disposições testamentárias de sua mãe. Isto, por si só, não justifica os impropérios proferidos pelo réu. Com efeito, o réu ajuizou a competente demanda para a anulação do testamento que considera inválido. Esta é a medida a que tem direito em relação a tal ato jurídico. Qualquer outra medida de força ou agressão verbal não encontra respaldo legal.
Foi demonstrado que o réu xingou a autora de ?vagabunda?. O depoimento da testemunha Arislane é bem claro a este respeito. De outra parte, há que se considerar o depoimento de Maria Rodrigues da Silva que declarou estar na calçada no momento dos fatos e não ter ouvido xingamentos. 
Evidente que a chegada da polícia despertou a curiosidade de vizinhos e causou a aglomeração de pessoas em frente ao imóvel situado à Rua Gaspar dos Santos, n. 92. Improvável que o réu tenha usado tom de voz baixo para proferir xingamentos contra a autora, às portas do referido imóvel. Logo, é bem mais provável que parte dos vizinhos que se aglomeraram em frente ao imóvel tenham ouvido a discussão e que outra parte deles, que se mantiveram a uma distância um pouco maior, não tenham conseguido ouvir com clareza as palavras proferidas pelas partes. Assim, tem-se que a autora foi ofendida em sua honra na presença de algumas pessoas, o que caracteriza dano moral, ainda que em proporção inferior à indenização pleiteada.Ainda que assim não fosse, há que se considerar que tais ofensas, mesmo que ouvidas apenas pela autora, caracterizariam lesão à sua honra subjetiva, o que também dá azo ao dano moral.
   Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, há que se considerar as questões familiares graves enfrentadas pelas partes e o fato de que não há nos autos qualquer prova das condições econômicas do réu. Assim, ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 310,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

P.R.I.C..
São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
