

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011 , faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012027-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ALBERTO PEZZI
Requerido:Instituição Financeira - Banco Nossa Caixa S/A





Vistos.





CARLOS ALBERTO PEZZI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Instituição Financeira - Banco Nossa Caixa S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em suas contas de poupança indicada a fls. 03 da inicial, nº 14.009300-8, que o autor mantinha junto ao banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao  IPC de 44,80 % relativos ao mês de abril de 1990 que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente em sua conta poupança do mês seguinte; 7,87 % relativos ao mês de maio de 1990. Requereu também que em sua conta poupança também se compute os desdobramentos dos demais índices expurgados, a saber: junho de 1990: 9,55 %; julho de 1990 (12,92 %); janeiro de 1991 (13,69 %) e março de 1991 (13,90 %). Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido apresentou Contestação. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima na presente demanda. Sustentou que cumpriu rigorosamente os ditames da lei então em vigor (Princípio da legalidade), concluiu dizendo que caso a parte autora tenha se sentido prejudicada pelo fato do ora banco réu ter cumprido as leis deveria ela orientar o seu reclamo junto à União Federal. Findando o campo das preliminares, arguiu dizendo se ocorreu a quitação tácita. Quanto ao mérito, o banco réu aduziu que se deu a rescrição do direito do autor de pleitear a reparação de possíveis danos seja se olhando pela lei 8.078/90, em seu artigo 27, seja pela ótica do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que também ocorreu a prescrição em relação aos juros remuneratórios. Em seguida o banco réu fez uma longa explanação a respeito dos Planos Econômicos adotados pelo Governo Federal explicando quais foram os índices de correção adotados pelas autoridades econômicas, índices estes que foram fielmente aplicados pelo requerido junto aos saldos das cadernetas de poupança de seus poupadores e correntistas, antes também fez um breve relato do caráter social dos Planos Econômicos. Ainda no campo do mérito relatou de forma sucinta o mecanismo da caderneta de poupança. Impugnou os cálculos apontados pelo requerente. Expôs que os juros remuneratórios, caso seja a parte autora apontada como vencedora na presente demanda, deverão ser considerados apenas no mês em que houve a remuneração supostamente a menor. Findando o fértil campo do mérito arguiu que os juros moratórios devam incidir apenas a partir da citação e que o valor supostamente expurgado, mais uma vez na hipótese do requerente ser o vencedor, devam se basear apenas de uma maneira: ou sofrer correção exclusiva pelos índices da Tabelado E. Tribunal de Justiça, ou então a correção do valor expurgado deva se assentar nos índices oficiais da poupança acrescidos de juros remuneratórios de 0,5 %. Juntou documentos.
A parte autora apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A parte autora incluiu o réu no pólo passivo porque com ele mantinha relação jurídica. Daí decorre a pertinência subjetiva do réu para a ação. O questionamento sobre a procedência ou não da pretensão da autora e sobre o estrito cumprimento das leis que regulamentaram os Planos Collor I e II, pelo banco réu é matéria de mérito e com ele será analisada.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já se pronunciou:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO APLICÁVEL AO RENDIMENTO DE CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO. O banco depositário das contas, nas quais incide a correção monetária, é legitimado para atuar no pólo passiva de demanda na qual se buscam diferenças devidas. (...) Preliminar desacolhida. Apelo improvido no mérito. (Apelação Cível Nº. 70014310759, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 06/04/2006)
Conforme entendimento já pacificado, é o banco depositário parte legítima para responder ao pagamento da correção monetária sobre valores depositados em contas poupança quando dos Planos Bresser e Verão; e quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário), iniciando-se a responsabilidade do BACEN a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
O requerente juntou documentos que comprovam a existência da conta poupança. Logo, não há que se falar em falta de interesse de agir por ausência de prova da existência desta conta ou saldo positivo. Ademais, por se tratar de conta cuja existência restou sobejamente comprovada, competia ao réu, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, fazer prova da inexistência de saldo ou da data de abertura destas contas posteriormente à edição dos Planos Econômicos mencionados na vestibular.
Também ser verifica dos documentos que instruem a vestibular que a conta "aniversaria" na primeira quinzena de cada mês, conforme se nota nas folhas 19 e 20.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em inépcia.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
Afasto a prescrição.
Firmou-se o entendimento no Superior Tribunal de Justiça de que a prescrição é vintenária para a cobrança de diferença de correção monetária incidente sobre as poupanças, vez que não se trata de cobrança de juros, mas de valores que se incorporam ao capital, incluindo-se os juros remuneratórios.
Assim: 
Pedido de diferença de correção monetária relativa aos meses de julho de 1987 e janeiro de 1989. Inclusão dos juros remuneratórios. Precedentes da Corte. 1. A Corte tem precedentes no sentido de que se a decisão acolhe o pedido de diferença de correção monetária, "sem nenhuma alusão específica aos juros remuneratórios, descabida é a inclusão nos cálculos desta última parcela. Incidência no caso dos arts. 293 e 610 do CPC" (REsp nº 479.721/RS, Relator o Ministro Barros Monteiro, DJ de 26/5/03; REsp nº 306.353/PR, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 7/4/03; REsp nº 226.235/RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 4/2/05). 2. A prescrição tanto para a correção monetária quanto para os juros em casos como o presente, sob o regime do Código Civil de 1916, é vintenária. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 750109/PR, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.12.2005).
Agravo regimental. Recurso especial. Caderneta de poupança. Plano Verão. Remuneração. Juros e correção monetária. Prescrição vintenária. Precedentes. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, no regime do Código Civil anterior, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 770793/SP, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10.08.2006). 
Quanto a quitação tácita apontada pelo banco requerido:
Não merece acolhida o argumento do Banco quanto a quitação.
A alegação de quitação pela aceitação do índice creditado na época não merece acolhida. Veja-se que não há qualquer manifestação do poupador de concordância expressa com o índice depositado, salientando-se que o banco administra as contas. O crédito parcial do valor devido, na conta do poupador, não impossibilita seja buscada a diferença, dentro do prazo prescricional, que no caso dos autos, como visto, é de vinte anos.
Não procede, pois, a alegação de quitação e/ou o pedido de compensação como substrato da impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
As instituições financeiras depositárias são responsáveis pelos valores depositados em contas poupança por ocasião dos Planos Bresser e Verão. Quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário).
Firmaram contrato de depósito com a autora, e, portanto, são responsáveis pelo seu cumprimento. E antes da transferência de valores para o Banco Central, como ocorreu na ocasião do Plano Collor, devem responder pelo pagamento dos encargos enquanto tiveram disponibilidade sobre os valores depositados.
Vejamos:
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 707151/SP; Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, julgado em 17/05/2005).
E, conforme dispõe o Decreto-lei nº 2.284/86 e a Lei nº 7.730/89, em seus artigos 12 e 17, respectivamente, o cálculo da inflação seria medido com base no I.P.C., inclusive para a remuneração de poupanças. 
Todavia, tais textos legais foram alterados pela Medida Provisória nº 32/89. Mas tais regras não podem incidir sobre os contratos já em curso, entendidos como tais os contratos abertos ou renovados até o dia 15 de cada mês (com data de aniversário até o dia 15), em razão do princípio do tempus regit actum, sob pena de afronta à segurança jurídica (STJ, REsp 108132/RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 24.02.1997 p. 3345).
Do mesmo modo, quanto ao Plano Collor I que foi instituído pela Medida Provisória 168/90, convertida em Lei nº 8.024/90, houve bloqueio de ativos financeiros, com a posterior transferência para o Banco Central do Brasil, dos valores que excedessem NCz$50.000,00 nas cadernetas de poupança e nas contas de depósito à vista. Assim, os montantes inferiores a NCz$50.000,00 continuaram à disposição da instituição financeira, de forma que ela continua a responder pela correção monetária. E, além disso, a transferência do valor excedente à NCz$50.000,00 não foi imediata, mas foi efetuada na data do primeiro aniversário seguinte à edição da MP. Até a transferência, portanto, que deve ter se dado no máximo até o dia 15 do mês abril de 1990, a responsabilidade pelo pagamento da atualização monetária correta é da instituição financeira.
Mencionada Medida Provisória determinou que os valores bloqueados ? ou seja, aqueles que excedessem NCz$50.000,00 e que fossem transferidos para o BACEN ? fossem atualizados pela BTN Fiscal. Assim, quanto aos valores que permaneceram disponíveis na conta poupança, não houve alteração, de forma que deveriam ter sido corrigidos pelo IPC conforme dispõe o art. 17, III, da Lei nº 7.730/89. Deverá ser aplicado, portanto, o IPC de 44,80% referente ao mês de abril de 1990 sobre os saldos desbloqueados. O fundamento, tal qual o fundamento da incidência do IPC para a correção dos valores depositados por ocasião do Plano Verão, é o princípio da irretroatividade da lei e a impossibilidade de afronta ao direito adquirido.
Para a conta poupança do requerente cujo aniversário se dava na primeira quinzena, desde que tivessem saldo, faz ela jus ao recebimento das diferenças relativas ao Plano Collor I e II conforme pleiteada em sua exordial.
O índice a ser aplicado nos casos de cobrança da diferença na remuneração das cadernetas de poupança ativas em fevereiro de 1991 é o da variação do BTN, nos termos da legislação vigente à época, Lei nº. 8.088, em seus arts. 1 e 2º, de 31 de outubro de 1990, anterior à Medida Provisória nº. 294 de 31 de janeiro de 1991.  
Embora a MP nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei  nº 8.177/91, tenha alterado essa remuneração estabelecida pela Lei nº 8.088/90, o Plano Collor II atingiu período imediatamente anterior, implicando num reajuste da  remuneração de 20,21%.  
Art. 1º O valor nominal das Obrigações do Tesouro Nacional (OTN), emitidas anteriormente a 15 de janeiro de 1989 (art. 6º do Decreto-Lei nº 2.284, de 10 de março de 1986) e do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) será atualizado, no primeiro dia de cada mês, pelo Índice de Reajuste de Valores Fiscais (IRVF), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), de acordo com metodologia estabelecida em Portaria do Ministro da Economia, Fazenda e Planejamento. 
Parágrafo único. O valor do BTN Fiscal do primeiro dia útil de cada mês corresponderá ao valor do BTN fixado para o mesmo mês. 
Art. 2º Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês. 
§ 1º A atualização monetária e os juros serão calculados sobre o menor saldo diário apresentado em cada período de rendimento. 
§ 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, considera-se período mínimo de rendimento: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, o mês corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança; e 
b) para os demais depósitos, o trimestre corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança. 
§ 3º A data de aniversário da conta de depósito de poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia 1º do mês seguinte. 
§ 4º A atualização monetária de que trata este artigo será computada mediante a aplicação da variação do valor nominal do BTN verificada: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos; e 
b) para do demais depósitos, no trimestre encerrado no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos. 
§ 5º O crédito da atualização monetária e dos juros será efetuado: 
a) mensalmente, na data de aniversário da conta, para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos; e 
b) trimestralmente, na data de aniversário no última mês do trimestre, para os demais depósitos. 
§ 6º A taxa de juros fixadas no caput deste artigo aplica-se aos depósitos de poupança livre e rural, devendo, para as demais modalidades, prevalecer aquela estabelecida na legislação e atos normativos específicos.
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL ? "PLANO COLLOR" ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS ? ÍNDICE ? BTNF ? MATÉRIA DEFINIDA PELA CORTE ESPECIAL. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor. Recurso especial provido. (REsp 868.619/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 10.10.2006, DJ 20.10.2006 p. 337)
Os valores deverão ser corrigidos pelos índices de correção da poupança, eis que esta é a estipulação contratual.
Em razão da obrigação de remuneração da poupança, contratualmente pactuada, sobre as diferenças apuradas, deverão incidir juros remuneratórios de 0,5% ao mês, correspondentes à remuneração que incidiria sobre os valores na conta poupança.
Em relação ao pedido relativo ao mês de março de 1991 este é improcedente:
A questão já foi tratada judicialmente em vários outros procedimentos.
A caderneta de poupança é um contrato de adesão onde o poupador, aceitando as regras dispostas pelo estabelecimento bancário acerca de limites e condições, deposita determinado valor para receber sobre ele remuneração mensal. O seu termo inicial se dá com o primeiro depósito e termina com o saque total do valor nela existente. Renova-se a cada período contado a partir da assim chamada data de aniversário da conta, na qual já se obriga a instituição financeira a pagar a correção monetária, por critério pré-fixado, além de juros, também de antemão já conhecidos.
Em outros termos, para análise da aplicação ou não da lei referente ao plano, é necessário saber se referido período é de aquisição do direito ou apenas de suspensão de seu exercício:  na primeira hipótese  -  período de aquisição  -, o autor ainda não tinha adquirido o direito à remuneração com observância dos índices até então aplicáveis, podendo, assim, a lei nova incidir desde logo, sem ofensa ao princípio da irretroatividade, visto como seu ato jurídico aquisitivo até então não se aperfeiçoara; na segunda hipótese  -  período de suspensão  -  o direito já teria sido adquirido por força do que dispõe o art. 6º,  § 2º, da L. I. C. Civ., estando tão só suspenso seu exercício, o que impediria a incidência da lei nova, sob pena de infração à regra constitucional da irretroatividade.
Em relação ao plano Collor II, editado pela Medida Provisória nº 924/91 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei nº 8.177/91, de 1º de março de 1991, correta se mostra a correção monetária com base na TR a partir de fevereiro de 1991, como realizado, pois em fevereiro já vigia a medida provisória que instituiu a correção pela TR. 
Neste sentido:
APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. O Apelante HSBC possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação por força da ocorrência de assunção de ativos, passivos, direitos e obrigações, onde restaram mantidas as operações bancárias do Banco Bamerindus, em perfeita sucessão. - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. O banco depositante possui legitimidade passiva ao* causam para suportar a cobrança dos expurgos da caderneta de poupança durante o período abrangido pelo Plano Collor, desde que se busque a cobrança de valores que não foram bloqueados e nem transferidos ao Banco Central. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA DA COBRANÇA DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. Tanto os juros remuneratórios quanto a correção monetária agregam-se ao capital, perdendo, desta forma, a natureza de acessórios, pelo que a prescrição para sua cobrança é vintenária. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO VERÃO. Através da análise da petição inicial, verifica-se que a Apelada requereu a condenação do Apelante, no que se refere ao Plano Verão, somente em relação à conta n° 411.282-2, que possuia como data base o dia 05 (fls. 04/05 e 13/14), sendo de rigor a manutenção da r. sentença neste ponto. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO COLLOR I - CONTA POUPANÇA N° 903.096-4 COM DATA BASE DIA 17 - DATA BASE NA 2a QUINZENA DO MÊS. Quanto ao período aquisitivo para incidência da correção monetária e dos juros remuneratórios inerentes ao contrato de poupança firmado entre poupador e instituição financeira, justamente por não ter ocorrido qualquer mudança no critério de remuneração das quantias que não foram bloqueadas quando do advento do Plano Collor I, independe a data-base ou aniversário da conta poupança para se verificar a aplicação do. IPÇ^sobTe os existentes. - SENTENÇA MANTIDA NESTETPGfÍTO* APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO COLLOR II - FEVEREIRO DE 1991 - INCIDÊNCIA DA TR. Em razão do termo inicial do período aquisitivo ter ocorrido em data posterior à entrada em vigor da Medida Provisória n° 924/91, de 31 de janeiro de 1991, posteriormente convertida na Lei n° 8.177/91, de 1o de março de 1991, a instituição financeira agiu de acordo com as normas vigentes ao aplicar a correção monetária com base na TR a partir de fevereiro de 1991 e conseqüentemente em março do mesmo ano. - SENTENÇA REFORMADA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - JUROS REMUNERATÓRIOS CAPITALIZADOS. Os juros remuneratórios devem incidir de forma capitalizada, pois tal espécie de juros corresponde, intrinsecamente, à remuneração do capital poupado, que foi estabelecido pelo contrato de poupança firmado com a instituição bancária, devendo ser utilizado o critério de capitalização para que não ocorra o desequilíbrio sobre o depósito, que ficou sob a guarda do Apelante, devendo ser acrescidos à remuneração do capital à base de 0,5% ao mês, tal como contratado. Esta espécie de juros agrega-se ao principal, assim como a correção monetária, perdendo a sua característica acessória, o que autoriza o rendimento de novos juros sobre o todo devido. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DA POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Por ter a Apelada decaído de parte mínima do pedido, de rigor a manutenção de que o Apelante arque com o ônus da sucumbência, porém, os honorários advocatícios devem ser reduzidos ao patamar de 10% sobre o valor da condenação, em observância do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil . -SENTENÇA REFORMADA NESTE PONTO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA PARCIALMENTE PROVIDO. - Apelação 991090234686 (7382706200), Relator(a): Eduardo Siqueira, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado,  Data do julgamento: 27/01/2010
Também o entendimento do STJ:
RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD ? ALEGADA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. 3. Das razões acima expendidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. Recurso especial não-conhecido. (REsp 904860/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/05/2007, DJ 15/05/2007 p. 269)
E,
PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - PRESCRIÇÃO QUINQUENAL - DECRETO Nº 20.910/32 - TERMO INICIAL - LIBERAÇÃO TOTAL DOS SALDOS - PRECEDENTES. - FEVEREIRO/91 - ÍNDICE APLICÁVEL - TR - LEI 8.177/91 -  PRECEDENTE. - O início da contagem do prazo prescricional quinquenal do direito de ação de indenização, referente aos saldos de cruzados novos bloqueados (Lei 8.024/90) dar-se-á a partir de agosto de 1992, quando ocorreu a total liberação dos valores retidos em atendimento ao comando do art. 1º, do Decreto nº 20.910/32. - No presente caso, a ação foi intentada em 31 de março de 1997, não ocorrendo a prescrição. - Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo Plano Collor II, no mês de março/91. - Aplicabilidade da Lei 8.177/91. - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 775350/RJ, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/11/2005, DJ 12/12/2005 p. 360)
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de aplicação do INPC para remuneração do saldo de março de 1991, conforme pleiteado pelo requerente, quanto já estava em vigor a legislação que determinava a aplicação da TRD.
E os juros moratórios de 1% deverão incidir a partir da citação.
Neste sentido:
CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Juros remuneratórios e moratórios. - Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. - Aplicação da lei vigente ao tempo da celebração. - Recurso dos autores conhecido e provido em parte. Recurso do Banco não conhecido. (STJ, REsp 466732/SP; Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar; Quarta Turma; 24/06/2003).
A alegação de que os percentuais referentes ao Plano Collor I e II já foram creditados em favor do correntista nos períodos reclamados, para justificar a ausência de interesse de agir do autor, é de ser invocada na fase do cumprimento da sentença e mediante comprovação do pagamento alegado, quando poderão ser efetuados os descontos necessários. 
Ademais, não veio, aos autos, qualquer prova com relação aos descontos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do requerente, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar as diferenças entre os rendimentos creditados e os devidos relativamente ao Planos Collor I e II, calculados com base no I.P.C., devendo-se observar os seguintes percentuais sobre a conta poupança indicadas na inicial, de titularidade do requerente, desde que tivesse saldo à época:  44,80% em abril de 1990; 7,87% em maio de 1990; 9,55% em junho de 1990; 12,92% em julho de 1990; 19,91% em janeiro 1991. Devendo-se salientar que no caso do plano Collor deve-se aplicar os índices sobre o saldo desbloqueado, descontando-se o que foi efetivamente pago.

Em razão da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,15 de abril de 2011.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
