

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012353-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROSIMARY SILVA NUNES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem.
Alegou a autora que no dia 5.1.2011 viajou de São Paulo para Goiânia em vôo operado pela ré e que sua bagagem foi extraviada.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 3.876,00, conforme relação de bens de fls. 6/7, e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 34/49 e alegou que o art. 257 do Codigo Brasileiro de Aeronáutica limitaria a indenização.  Alegou a ré que não ocorreram danos materiais (fls. 37) e que a autora deveria ter contratado um seguro da bagagem (fls. 40).
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Restou incontroverso que a autora teve sua bagagem extraviada (fls. 18) quando utilizou os serviços de transporte aéreo da requerida.  Esta, em sua defesa, não invocou qualquer causa excludente de sua responsabilidade civil, a qual é objetiva.
Não pode prosperar a indenização tarifada que a ré pretende pagar, em obediência ao art. 257 do Código Brasileiro de Aeronática, tendo em vista que a doutrina moderna já fixou entendimento no sentido de que a antinomia entre esta indenização tarifada e as regras gerais do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), que determina a reparação integral de danos, deve ser resolvida em favor destas últimas normas.  
O Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) possui aplicação preferencial, não se podendo limitar a indenização, conforme Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006): ?No que concerne aos limites fixados na seara de danos à bagagem, nos termos do art. 260 do Código Brasileiro de Aeronáutica, estes revelam incompatibilidade com o art. 6º, VI, da Lei 8.078/90, de modo que, em sede de relações de consumo, referido patamar indenizável se revela inaplicável? (pág. 414).
O valor pretendido pela autora a título de indenização por danos materiais não é abusivo e mostra-se razoável, considerando-se a relação de bens de fls. 6/7.  O valor de R$ 3.876,00 (fls. 7) não é abusivo e, a rigor, pode ser facilmente superado caso se pretenda, atualmente, recompor a compra de todos os produtos que foram estimados às fls. 6/7.
Independentemente de a autora ter ou não contratado um seguro para sua bagagem, era obrigação da ré, que assumiu a guarda e o depósito da bagagem da autora, devolvê-la em ordem.  Ao não fazê-lo, sujeita-se a ré à obrigação de indenizar.  A rigor, a ré é quem deveria contratar seguro já que, infelizmente, permite negligentemente que as bagagens de seus passageiros sejam extraviadas.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual e sobre contratempos absolutamente usuais na vida moderna, bastante complexa, com inter-relações dinâmicas entre interesses opostos das partes.  Não há caracterização de sofrimento intenso e duradouro que justifique a indenização pretendida, devendo-se reservar os pedidos de indenização por danos morais para aquelas hipóteses em que se constate, inequivocamente, um sofrimento humano.
Neste sentido vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROSIMARY SILVA NUNES ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 3.876,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 246,01 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
