

Processo:0012221-83.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Alexandre da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

Conclusão: 19 de junho de 2012



Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.
Marcos Alexandre da Silva move ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face de Banco Santander (Brasil) S.A. e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial por desencontros relativos a cobrança de débito.
Versa a presente sobre crédito do Autor junto ao Banco Santander, cedido a Recovery Fundo de Investimentos.
Em processo anterior foi sustentado pelo Autor que esse débito fora objeto de parcelamento, em quatro prestações, sendo que o Banco, em defesa, negou essa liberalidade, afirmando tratar-se de pagamento único.
Ao depois, com a improcedência daquela ação, constatada a pendência, tal como antes dita pelo Autor, o crédito foi cedido e, por fim, registrado no SERASA.
Nesse contexto, o documento de fls 10 comprova que foi o réu FIDC quem inscreveu o nome do Autor perante o SERASA.
Assim, como responde pelo ato supra, praticado em nome próprio, não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
Ademais, como esclarecido na contestação, houve a cessão de crédito entre os Réus, negócio bastante para reafirmar a titularidade de ambos no polo passivo.
Todavia, lhes assiste razão quando objetam que nada obstava essa cessão, a qual não reclamava prévia autorização do devedor.
Isso posto, no documento de fls 12 o Banco ratifica o acordo n. 111223959 formalizado em 4 parcelas, referente aos contratos 4281037068025-00-3104 e 862148728934-00-3179.
Desse modo, ao contrário do quanto exposto na defesa do processo anterior, admite que o recibo de fls 9, referente ao acordo 111223959, malgrado informe reportar-se a parcela 001 a 001, diz respeito, na exata medida, ao débito dos contratos cobrados a fls 11, acordado para resgate em 4 parcelas.
Mas, nada obstante isso, não se pode afirmar que tenha havido má-fé na referida defesa do processo anterior.
Ademais, o maior prejudicado, em verdade, com tal postura, foi o próprio credor que, diante da negativa objetada, acabou por contribuir para o retardo na satisfação da pendência.
Pesa, também,  que, apesar dos pesares, o Autor sabia ser devedor e, assim, tinha a obrigação de resgatar o débito, podendo, quando muito, questionar eventuais encargos moratórios, nada constando, porém, a esse respeito.
Não bastasse isso, ao lado e com data anterior ao registro em questão, constam outros a desdouro do Autor, ou seja, quando daquele gravame seu crédito já comportava reservas.
Significa, portanto, que a formalização da pendência, a mando do réu Recovery, só teria o condão, na melhor das hipóteses a favor do Autor, de servir como agravante da mácula creditícia, qualificadora essa que, contudo, cede ao fato de que o caso, como visto, reporta-se a registro de débito incontroverso e confesso, desautorizando qualquer possibilidade de ressarcimento moral.
Do exposto, julgo improcedente os pedidos voltados ao levantamento do registro, declaração de inexistência de relação jurídica, entre Autor e réu Recovery, e indenização por danos morais.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 22 de junho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
