

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0012096-18.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Aurelio Umberto de Andrade
Requerido (a):Seguradora Santander do Brasil S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

AURELIO UMBERTO DE ANDRADE move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA em face de SANTANDER DO BRASIL SEGUROS S/A., alegando em síntese contratou com a requerida seguro residencial denominado Santander Dose Dupla com vigência para o período  de 25/06/2010 a 25/06/2011.
Alega que no dia 28/02/2011 depois de um forte vendaval e intensa chuva e queda de raios, suportou danos em vários aparelhos eletrônicos, que descreve, e que estavam cobertos pelo seguro.
Aduz que acionou a requerida para a devida indenização que em março de 2012 foi recusada pela requerida em relação a TV de projeção de 61 da marca SONY, da central de PABX da marca Panasonic e da central de cerca elétrica, sob a alegação de falta de nota fiscal.
Por consequência, sustentando que as regras na Lei Consumerista deve ser aplicada, pede que a requerida seja condenada a pagar a respectiva indenização declarando como nula a clausula que exige a apresentação de nota fiscal no caso de sinistro. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de R$ 10.071,94.
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/39).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 56/62), juntando o documento de fls. 63/104. Nessa resposta alega, em resumo que houve o pagamento de parte dos prejuízos alegados pelo autor, cujos aparelhos foram comprovados através da nota fiscal. Aduz ser legitima a recusa nos termos do que foi contratado considerando a obrigatoriedade de apresentação da nota fiscal de compra, e que em relação a central telefônica e a cerca elétrica o requerente não preservou os itens para que a seguradora pudesse assegurar a efetiva perda total desses bens. 
Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização, devendo ser observado o valor da franquia para cobertura de vendaval, afirmando ainda que os juros só podem incidir a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (123/125).
As partes descartaram interesse na produção de outras provas (fls. 128/129).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pede que seja declarada nula a cláusula a cláusula que exige documentos no caso de sinistro, afirmando que está comprovado que já possuía o televisor de 61, da marca Sony, e que a respectiva nota fiscal foi extraviada.
A questão que deve ser decidida é se a exigência de prova de propriedade e aquisição legal do bem, objeto da cobertura do seguro, é válida frente às regras contidas na Lei Consumerista.  Essa exigência não fere o Código de Defesa do Consumidor, se tratando mesmo de válida exigência que não apresenta qualquer abusividade que possa torna nula a respectiva cláusula.
Ora, a exigência de prova da propriedade do bem que se pretende perceber a indenização securitária consta do que foi pactuado pelas partes, até mesmo porque há exclusão de cobertura para bens importados como constante da cláusula 5.1., letra b. 
Não há como se entender como afronta aos direitos do consumidor quando a exigência objetiva, mesmo, comprovar a propriedade e origem do bem para que a cobertura se realize.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Nº 0117044-65.2008.8.26.0000 Comarca: Jundiaí
Apelante: Nilson Solla
Apelados: Sul America Companhia Nacional de Seguros e Banco Santander S/A
Cobrança. Seguro residencial. Ilegitimidade de parte passiva do Banco Santander S/A mantida. Segurado vítima de roubo. Falta de comprovação da propriedade dos bens relacionados como roubados e individualização na apólice. Exigências contidas de forma expressa no contrato firmado. Indenização negada. Inexistência de abusividade. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. Desembargador Relator JOÃO PAZINE NETO ? j. 21/08/2012 ? v.u. da C. 3ª Câmara de Direito Privado.

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator JOÃO PAZINE NETO esclarece que:
Do contrato celebrado, necessária a demonstração, pelo Autor, da propriedade dos bens que indica como subtraídos, posto que assim ficou convencionado. A cláusula 3.7 (fl. 12), está assim redigida: Estão cobertos por esta garantia, até o limite máximo contratado, o roubo, entendido, para efeito deste seguro, como a subtração de um bem mediante grave ameaça física ou violência às pessoas e o furto qualificado, entendido como a subtração para si ou para outrem de coisa alheia móvel, mediante: abuso de confiança;. Fraude; escalada; destreza; uso de chave falsa; concurso de duas ou mais pessoas; destruição ou rompimento de obstáculos à subtração da coisa. Conteúdo coberto:
- Bens de uso pessoal ou doméstico do Segurado e de sua família, tais como: móveis, roupas, roupas de cama, mesa e banho, talheres, louças, panelas, utensílios, relógios de parede, eletrodomésticos de linha branca (fogões, geladeiras, micro-ondas, fornos, liquidificadores, torradeiras, espremedores, etc.) e similares; e
-Aparelhos eletro-eletrônicos, cinematográficos, fotográficos, computadores e análogos de uso exclusivamente pessoal ou doméstico, desde que relacionados na proposta de contratação do seguro e com a apresentação de Nota Fiscal.
Dessa forma e sob este aspecto, a simples exibição das notas fiscais, relativas à aquisição dos bens que lhe foram subtraídos, bastaria a embasar o pleito indenizatório.sic
E arremata asseverando que:
A exigência da apresentação da comprovação da propriedade dos bens não constitui qualquer abusividade, posto que se mostra natural a demonstração de que aqueles realmente a ele pertenciam, a justificar a recomposição do patrimônio, decorrente da subtração Não se trata de obrigação iníqua, não coloca o Apelante em desvantagem exagerada ou mesmo é incompatível com a boa fé, nos termos do que reclama o inciso VI do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, pela clareza da cláusula supra referida, não pode alegar o Autor qualquer situação de dubiedade ou incerteza sobre o seu conteúdo.sic
De outro lado, não é devida também cobertura em relação a central telefônica e elétrica considerando que o autor não preservou esses bens.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
          Juiz de Direito
