

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTEÇA

Processo nº:0012093-94.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco da Conceição
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Francisco da Conceição promove ação declaratória e  indenizatória em face do Banco Itaú Unibanco S/A, alegando que seu nome foi inserido indevidamente no SERASA e SCPC pelo apontamento de R$ 443,00, referente ao contrato 77225435, que foi formalizado sem a participação do requerente. Sustenta que sofreu danos morais.
Juntou documentos (fls. 15/18).
Tutela antecipada deferida (fls. 23).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que impugnou os fatos articulados pelo autor, no sentido de que não há ato ilícito e que a dívida existe.
Réplica (fls. 69/70).
Determinada a juntada do contrato que ensejou o apontamento do nome do autor, o requerido quedou-se inerte (fls. 80/82, 90 e 95).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O requerido não comprovou a existência da dívida que originou o apontamento do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito.
Há que se observar que a relação havida entre as partes é de consumo, pois se trata de fornecimento de produtos e serviços.
Portanto, ante a falta de esclarecimentos do banco reú a respeito do débito questionado pelo autor, bem como pelo fato da relação ser de consumo, impõe-se o acolhimento do pleito inicial.
Ademais, é plenamente possível que tenha ocorrido uma falha nos sistemas do requerido, o que evidencia a injustiça do apontamento guerreado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 443,00 (fls. 17) e, ainda, condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixada em 5.000,00 (cinco mil reais) ao requerente, devidamente atualizado conforme Tabela prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se, comunicando-se.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor do benefício econômico obtido pelo autor.    
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
