

DESPACHO

Processo nº:0012056-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fatima Aparecida de Paula Freitas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               




VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, afirmando que a empresa na qual trabalha contratou o plano de saúde da ré, sucedendo empresa anterior. Entretanto, a empresa ré quer oferecer um serviço inferior ao plano que paga. Contou ter sido afastada do trabalho em 2009, após sentir-se mal, sendo submetida a tratamento médico. Necessitando ser submetida a novo procedimento cirúrgico, não obteve a autorização necessária. Postulou a concessão de antecipação de tutela para esse fim, além de ser indenizada pelos danos morais que suportou.
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade de passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
Primeiramente, observo serem aplicáveis à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A preliminar arguida pela ré não comporta acolhimento. 
Com efeito, sustentou ela que a autora contratou o plano de saúde da Unimed ABC e não o seu, Unimed Paulistana, alegando, portanto, ser parte ilegítima para integrar a lide, ante a inexistência de vínculo contratual entre as partes. 
E no caso da Unimed, as empresas de mesmo nome organizam-se por células, em pontos geográficos diferentes, mas de alcance nacional; trabalham em cooperação entre si, mas na hora de assumir responsabilidade, como no caso dos autos, tergiversam no cumprimento do que contrataram, sob alegação de alto custo, entre outros argumentos, lançando o paciente à própria sorte, frustrando o espírito da Lei Especial, dotada de fundamento constitucional. Efetivamente, essa mesma lei identifica no corpo do art.28 a existência delas; empresas consorciadas, empresas controladas ou empresas coligadas, todas solidárias ou subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes do Código de Defesa do Consumidor, cumprindo-lhe satisfazerem as naturais consequências dos compromissos assumidos em face da lei e do contrato. 
Além do mais, verifica-se pela carteirinha de identificação da autora, reproduzida às fls.4, que ela é beneficiária da ré, ou seja, da Unimed Paulistana. Também se vê a identificação da ré no exame realizado pela autora (cf.fls.21). 
Ora, a alegada ilegitimidade da ré para a lide não está demonstrada, devendo, pois, ser mantida no pólo passivo da presente ação. 
Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.
No mérito, a pretensão procede no substancial.
Com efeito, não logrou a ré infirmar as alegações da autora e demonstrar que o procedimento de que necessita não tem cobertura contratual.
Sustentou que o procedimento em questão não tem previsão contratual, de modo que sua recusa em atendê-la não caracteriza abusividade e nem impõe a ela onerosidade excessiva, mesmo porque a legislação possibilita a existência de cláusulas restritivas ao direito do usuário.
Contudo, não demonstrou que o procedimento de que necessita está excluído do rol de procedimentos previstos no contrato celebrado, prova imprescindível, diga-se.
E nem se alegue que o acolhimento da pretensão deduzida ensejaria desequilíbrio contratual entre as partes, porque sequer foram demonstradas as obrigações assumidas no contrato e suas eventuais exclusões ou restrições.
Assim sendo, conclui-se que a recusa da ré não tem suporte no contrato celebrado, de modo que não pode prevalecer.
O não atendimento da autora, nessas circunstâncias, constituiu notório abuso da ré e configura os requisitos do dano moral indenizável, bastando qualquer pessoa de sensibilidade mediana colocar-se na posição dela, para concluir que tal recusa gerou na autora o sentimento de ansiedade e de incerteza, o que obviamente implicou em situação de sofrimento moral e psicológico, atingindo-a, assim, em sua dignidade de pessoa humana. E a hipótese dos autos excede o mero descumprimento contratual, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável.



 Considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$3.000,00, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente, bem como incentivá-los na adoção de mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar transtornos e sofrimento desnecessário a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fatima Aparecida de Paula Freitas em face de Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora o procedimento médico de que necessita, tornando definitiva a decisão de fls.22. E para condenar a ré pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
