

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012333-34.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Thalita Fernanda de Assis Lima e outros
Requerido:Daniel Carreira


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Thalita Fernanda de Assis Lima, Joice de Assis de Lima e Thiago Fernando de Assis Lima, todos menores impúberes, representadas por seu pai, Jaelson Fernando de Lima, em face de Daniel Carreira.
Narram os autores que vivem no condomínio ?Morada São Francisco?, onde seu pai trabalha como zelador. Afirmam que são menores, e que tem o hábito de frequentar as dependências do condomínio, inclusive a piscina.
Segundo os autores, o réu passou a praticar ações discriminatórias contra os autores, buscando proibi-los de usar a piscina do condomínio. Afirmam os autores que sempre usaram a piscina do condomínio, convivendo harmonicamente com os filhos dos condôminos, andando pelos corredores e frequentando festas.
No entanto, o réu teria passado a perseguir os menores, com objetivo de proibi-los de usar a piscina do condomínio. Segundo os autores, o réu teria enviado e-mails para o então síndico do prédio com fotos das crianças na piscina, pedindo para que fossem proibidos de usa-la. Segundo o autor, o réu pratica discriminação social, não querendo interagir com os autores que são ?pobres?.
Afirmam que a questão foi levada a assembleia condominial, agindo o réu e sua sogra com preconceito contra os autores.
Em razão de tanto, os menores estão se sentindo discriminados, e estão traumatizados, sendo que em razão de sua tenra idade não entendem os motivos do réu.
Afirmam, ainda, que o pai dos autores faz uso de vaga de garagem e que o réu, que atualmente é síndico, pretende proibi-lo de usa-la.
Assim, entendem que o réu praticou ato ilícito causador de dano moral aos menores que deve ser indenizado. Pedem, dessa forma, condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 82/104. Nesta alega preliminar de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido.
Isso porque, nos termos da convenção condominial (art. 35º, item e) o uso da piscina é restrito aos condôminos e locatários. Afirma, ainda, que o art. 36º, letra h, expressamente, proíbe empregados domésticos e do condomínio, bem como seus descendentes, façam uso da piscina e do banho de sol.
Afirma que a proibição existe desde 1995. Entende que não se trata de discriminação, mas apenas cumprimento do Regulamente Interno do Condomínio Morada São Francisco.
No tocante a vaga de garagem, esclarece que em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 26/09/1995 foi decidido que o zelador usaria a vaga localizada ao lado das edículas, e não a vaga que o pai dos autores vem utilizando atualmente.
Assim, por entender que o réu agiu tão somente para cumprir o regulamente interno do condomínio, pretende a extinção da ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, pede a improcedência da ação. Isso porque afirma que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Afirma que foi eleito síndico em maio de 2012, sendo que desde então busca fazer cumprir o regulamente interno do condomínio, como é sua função faze-lo.
Afirma que em momento algum praticou ação discriminatória contra os autores, buscando tão somente o cumprimento do regulamente interno. Afirma que, de fato, tirou fotografias dos menores na piscina. Porém, o fez como membro do conselho consultivo, com objetivo de provar ao síndico a prática de ato contrário ao regulamente interno.
Entende que sua conduta não gerou dano moral aos autores. Outrossim, como funcionário, o pai dos autores deveria conhecer o regulamente e orientar seus filhos que não poderiam utilizar a propriedade do condomínio, mormente, a piscina.
No tocante a vaga da garagem, reitera as razões expostas em preliminar.
Assim, entendendo que não praticou qualquer ilícito e não causou dano moral aos autores, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas. Isso porque as questões levantadas são, na verdade, questões de mérito e com ele deverão ser analisadas.
No mérito a ação é improcedente. 
Necessário dizer inicialmente que os documentos que instruem a inicial comprovam que o réu, de fato, pretendia que o pai dos autores recebesse uma advertência por permitir que seus filhos usassem a piscina do condomínio. Na verdade, o réu em momento algum nega a redação dos e-mails ou a intensão de proibir os autores de frequentar a piscina. Logo, os fatos são incontroversos.
A versão dos autores difere da do réu no tocante ao animus do réu ao pleitear a advertência do pai dos autores e a proibição dos autores de frequentar a piscina do condomínio.
Entendem os autores que o réu estava motivado por espírito discriminatório, não querendo conviver com os autores porque eles são pobres. Entende que essa motivação é abusiva e gerou dano aos autores, que ficaram abalados e traumatizados com a proibição.
O réu, todavia, afirma que buscava tão somente fazer valer o regulamento interno do condomínio.
Ora, como se observa do regulamente interno do condomínio acostado aos autos a fls. 33/36 pelos próprios autores, é vedado, pelo art. 35º, item e, que estranhos frequentem a piscina, cujo acesso é ?restrito aos condôminos e locatários?.
O documento de fls. 114/127, por sua vez, comprova que a Assembléia Geral Extraordinária realizada em 26 de setembro de 1995 acrescentou alguns dispositivos ao regulamento interno do condomínio. Dentre eles, o art. 36º, item h, que proíbe que empregados domésticos e do condomínio e seus descendentes façam uso da piscina e do banho de sol.
Ora, na condição de funcionário do condomínio, o pai dos autores tinha o dever de conhecer o regulamento interno do condomínio. Assim, deveria o pai dos autores saber da vedação existente no regulamento interno.
Não poderia, assim, o pai dos autores permitir que seus filhos fizessem uso da piscina do condomínio. 
Não se trata de medida discriminatória, mas apenas regulamentação do condomínio. Por razões de organização interna, é justo que o condomínio limite o acesso a área comum, como a piscina. Observa-se que a norma prevê que o uso é exclusivo dos condôminos e locatários ? ou seja, apenas os moradores podem fazer uso. Está vetado a entrada de visitantes, de familiares, de empregados domésticos, de empregados dos condomínios.
Não há, nessa norma, cunho discriminatório. O funcionário, por sua vez, deve observar as normas do local onde trabalha, e cumpri-las devidamente.
Observa-se dos e-mails redigidos pelo réu que seu intuito foi claramente de fazer valer o regulamento interno que, confessadamente, não foi observado pelo pai dos autores, que os permitiu fazer uso da piscina.
A conduta do condômino representa tão somente o exercício regular de um direito. E a foto tirada não gerou qualquer dano aos autores. Não são fotos vexatórias, e evidentemente foram tiradas apenas para comprovar que o pai dos autores estava cometendo falta ao regimento interno do condomínio.
Dessa forma, não entendo que o réu tenha praticado qualquer ato ilícito. Outrossim, se os autores sofreram com a proibição, a responsabilidade por esse sofrimento é do seu pai que, na qualidade de funcionário, deveria conhecer as normas internas de funcionamento do condomínio e não poderia permitir que seus filhos usassem a piscina, ainda mais sozinhos, colocando em risco sua própria integridade física.
A questão da vaga, por sua vez, sequer pode ser analisada. Pelo que consta, quem faz uso da vaga é o pai dos autores. Assim, não tem os autores legitimidade para pleitear indenização pela proibição de seu pai usar a vaga. Logo, tal proibição, ainda que fosse ilegal ou discriminatória (o que não é), não poderia gerar dano moral em favor dos autores.
Dessa forma, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo os autores beneficiários da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,12 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 12 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
