

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012927-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



GILSON CUBAN MARCOLINO ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANO MÚLTIPLO. Após solicitar o diferimento no recolhimento das custas processuais, relatou que, em 28 de abril de 2011, compareceu na Floricultura Bethy Flores para contratar a decoração de um salão de festas para o aniversário de sua sogra e, no instante em que foi efetuar o pagamento, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com o requerido, circunstância que lhe causou forte constrangimento diante dos demais funcionários e clientes da loja. Relatou que entrou em contato com o requerido, o qual  informou que a pendência se referia ao contrato de cartão de crédito nº 5342.4603.5094.0013, dívida essa que é ilegítima na medida em que nunca teve nenhuma relação comercial com o réu, não solicitou tal cartão e tampouco efetuou as compras constantes das faturas. 
Ponderou que a situação culminou com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou prejuízos e esclareceu que o Banco Ibi é empresa do Grupo Bradesco, com faturamento expressivo. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço do requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na estratosférica quantia de R$ 3.728.635,20 ou, subsidiariamente, R$ 138.299,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 38/53.
Deferida a tutela antecipada (fls. 66), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que houve culpa exclusiva de terceiro, o fraudador, que se utilizou dos documentos do autor para solicitar o cartão, de modo que não houve ato ilícito eis que agiu de boa fé. Na sequência, argumentou que não há nexo de causalidade entre os serviços prestados pelo banco e os danos do autor e informou que, assim que teve ciência do ocorrido, tomou as medidas necessárias para cancelar os débitos e os apontamentos, o que exclui a caracterização dos danos morais. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 88/108.
Réplica a fls. 113/125.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova oral (fl. 129), ao passo que o réu bateu-se pelo julgamento antecipado (fl. 131/132).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 135).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária na medida em que o Banco réu não impugnou especificamente os fatos relatados na inicial, de forma que eles são tidos por incontroversos.
Nunca é demais lembrar, também, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não celebrou o contrato de cartão de crédito e tampouco efetuou as compras que ocasionaram o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação (veja-se que ele inclusive admitiu que terceiro, na posse de documentos do autor, solicitou o cartãod e crédito em nome do requerente, o que demonstraria a fraude e caracterizaria culpa exclusiva de terceiro).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, de ter sido o autor que contraiu a dívida impugnada.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito e não efetuou as compras que originaram a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos solicitantes de determinado serviço e os comprovantes das aquisições.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que o autor solicitou o cartão de crédito e efetuou as compras que geraram a dívida indicada no apontamento.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação, ou mesmo nenhum comprovante demonstrando o uso do cartão pelo autor, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do requerente.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da solicitação e do uso do cartão pelo autor, de rigor o acolhimento do pedido de desconstituição do negócio jurídico e a consequente declaração de inexistência do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 58/59 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.

E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou a ocorrência dessa circunstância, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção do contrato de cartão de crédito. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GILSON CUBAN MARCOLINO em face de BANCO IBI S/A BANO MÚLTIPLO para o fim de cancelar o contrato de cartão de crédito indicado na inicial, declarando a inexistência do débito a ele referente, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 66, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
