

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012696-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos dos Santos Carmo Me
Requerido:Banco Itau S/A

Vistos.


Luiz Carlos dos Santos Carmo Me ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral em face de Banco Itau S/A, alegando em síntese que não possui quaisquer débitos com o banco réu, eis que adimpliu o acordo celebrado nos autos nº 005.08.113655-3, que tramitaram perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional; todavia, seu nome permanece nos órgãos de proteção ao crédito.

Requer a procedência dos pedidos, cancelando-se a restrição de seu nome junto aos aludidos órgãos, e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 70.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 40).

Contestação às fls. 54/56, aduzindo, em síntese, que:

A) a demora na exclusão dos referidos apontamentos em nome da autora decorreu do trâmite judicial envolvido;

B) inocorrência de danos morais indenizáveis.

Réplica às fls. 64/68.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Incontroverso nos autos que o autor permaneceu com o nome restrito por uma dívida já paga em outro processo judicial.

Primeiramente verifica-se que quem deu causa à restrição foi o próprio autor, pois não cumpriu com o contrato, o que culminou na  inscrição do seu nome no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Todavia, uma vez extinta a dívida, a inscrição deve ser regularizada em prazo razoável:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. "Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização? (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos. Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588.291/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 417).

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, revela dano de ordem moral, diante do abalo causado à imagem do devedor e da restrição ao crédito.

No presente caso, a petição do acordo data de 26 de outubro de 2010 (fls. 26/28); a sentença de extinção do feito, de dezembro do mesmo ano (fl. 24), ao passo que o nome da demandante restou negativado por mais de dois anos, até meados de 2012 (fls. 20/21), permanência esta que não se justifica.

Ressalte-se que a circunstância alegada pela ré para se eximir da responsabilidade pela retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes não merece prosperar, posto que a regularização da pendência na esfera administrativa não incumbe ao Judiciário.

Neste sentido, temos:RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o E. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2º da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. (...). 3. (...). (REsp 897.089/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 06.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 292).

Ademais, o importe objeto do acordo foi bloqueado nos autos e posteriormente transferido para uma conta à disposição daquele Juízo, ou seja, a ré estava revestida da garantia do pagamento, de modo que inexiste razão plausível para que aguardasse o levantamento do montante devido antes de tomar as devidas providências junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse contexto, sem sombra de dúvida, o dano extrapatrimonial está evidenciado, uma vez constatada a manutenção indevida do nome da autora na SERASA (fls. 20/21), o que redundou em vexame, humilhação, constrangimento e qualificado abalo de crédito, produzindo inequívoca lesão de ordem moral.

Registra-se, por oportuno, que o dano moral independe de prova, configurando-se mediante a própria prática de ato potencialmente lesivo, segundo as regras ordinárias de experiência.

Passo a fixar o valor da indenização.

Deve-se considerar o aspecto dúplice da fixação do dano moral, que visa a atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie.

Portanto, a finalidade da indenização, além de compensatória, na tentativa de atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio. É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.


Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Carlos dos Santos Carmo Me em face de Banco Itau S/A, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação; outrossim, declaro inexigível o débito apontado na inicial e respectivos encargos e acréscimos, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos a ele atinentes no SCPC, SERASA e órgãos congêneres.


Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (Súmula Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
