

SENTENÇA

Processo nº:0012968-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adenice Josefa de Matos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora ter adquirido, em 12/07/2004, a linha telefônica 5011 5673, que foi cortada 08 dias após, por questão de fraude. Em razão disto, ingressou com demanda, sendo trocado seu número de telefone. Em janeiro de 2010, recebeu cobrança referente aos meses de setembro, novembro e dezembro de 2004, além de abril de 2006, que entende indevida. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora, caso haja verossimilhança do alegado. 
Pois bem. A empresa requerida, em que pese fosse seu ônus, não traz as faturas referentes ao ano de 2004, revelando que são, realmente, devidas. Outrossim, na demanda de número 03.05.010555-0 restou consignado que a linha 5011 5673 foi cortada em agosto de 2004, não sendo religada. Pela sentença de fls.20, houve determinação de restabelecimento de serviços, através de outro número telefônico.
Desta forma, conclui-se que a linha 5011 5673 encontrava-se cortada desde agosto de 2004, sendo indevidas as faturas do referido ano.
No que tange à fatura com vencimento em abril de 2006, sustenta a autora que se refere ao serviço de religamento da linha, o que teria sido determinado na sentença retro mencionada e, portanto, gratuito.
Com efeito, mesmo sendo determinada a apresentação da discriminação da fatura guerreada, a requerida manteve-se inerte, presumindo verdadeira a alegação inicial.
Diante deste quadro, parte-se da inexigibilidade das faturas discriminadas às fls.13, sendo indevida a cobrança e anotação do nome da autora em rol de inadimplentes.
Ademais, é patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.23). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e a dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela inércia da requerida em regularizar o problema, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$2.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ADENICE JOSEFA DE MATOS, declarando inexigíveis as faturas, em seu nome, referentes às datas de 12/09/2004, 12/10/2004, 12/11/2004 e 12/04/2006, no valor de R$2373,36 e condenando a requerida TELEFONICA ao pagamento de R$2800,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
