

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012060-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elis Cristina de Almeida Cabral, CPF 262.156.083-00
Domingos Inácio de Abreu, CPF 252.635.188-03 
Requerido:TVLX  - Viagens e Turismo S/A (Viajanet), CNPJ 12.337.454/0001-31
Data da audiência:23/05/2013 às 14:15h


Aos 23 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autora, acompanhadaos pelo Dr. Valdilson dos Santos Araújo, OAB/SP 28667, e a ré, representada pelo Sr. Tiago Belo Cidrão, RG 38531974, acompanhado pela Dra. Marcela Corrêa de Souza, OAB/SP  323642. Audiência gravada no Vídeo 329/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado dos autores. Pelo advogado dos autores, houve manifestação em relação aos documentos de representação da requerida e reiteração dos termos da ínicial, conforme gravação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a alegação concernente ao reconhecimento de revelia da ré eis que devidamente representada conforme documentação encartada aos autos. Afasto a preliminar articulada com a ré eis que o autor manteve relação jurídica diretamente com ela que também cobrou taxa para a prestação de seus serviços conforme fatura juntada aos autos nesta ocasião. O autor confirmou em audiência o recebimento de estorno na valor correspondente a R$766,93 promovido pela companhia aérea, restando prejudicado o pedido concernente à devolução do valor indevidamente lançado em cartão de crédito. A pretensão deduzida pelo autor não prospera quanto ao requerimento pertinente à aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão ?demandar? foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução. ?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte? (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847). Por outro lado, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. No caso dos autos, considerando que houve o estorno de quantia possível é vislumbrar boa a ré, razão pela qual descabida é a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC. Por fim, pese embora o lançamento de indevido de débitos em cartão de crédito ordinariamente não configurar hipótese de indenização por danos morais, não se pode ignorar que a contar da segunda parcela o autor deixou de quitar quantia que em parte referia à operação contestada, incorrendo assim em encargos junto à administradora de cartão de crédito. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. Valor indenizatório superior caracteriza claro enriquecimento sem causa haja vista a ausência de provas de outros transtornos decorrentes da operação impugnada. Pondero que com o estorno não justifica qualquer exclusão de lançamento em cartão de crédito. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerentes:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
