

SENTENÇA

Processo nº:0012816-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thereza Kazuko Noguchi e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora sustenta que em momento algum informou a senha de seu cartão para terceiro, a qual somente foi obtida mediante a modificação do sistema do caixa eletrônico pelo fraudador. Tais afirmações não foram impugnadas especificamente pelo banco réu, razão pela qual tornam-se incontroversas. 

Diante disso, embora pareça clara a falha no sistema de segurança do equipamento da ré, está presente situação em que aplicável a responsabilidade objetiva nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, pois a simples utilização do caixa eletrônico do réu ensejou a subtração de valores por fraudadores, sem que os autores tenham culpa na fraude ocorrida.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 18.359,38, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
