

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012240-52.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eurides Maria de Oliveira Fernandes Conceição
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
Eurides Maria de Oliveira Fernandes Conceição ajuizou em 26/08/2013 "ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c/c tutela antecipada" em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo  Metrô e seus conselheiros, relatando que em 26/02/2013 por volta das 19h estava na estação Anhangabaú, estava na plataforma, havia "multidão de passageiros (...) quando o trem chegou (...) a Autora foi nele embarcar, foi empurrada por passageiros que também tentavam embarcar. Em razão do empurrão, a Requerente bateu a cabeça em um dos bancos do trem e ficou desacordada por alguns minutos!!! Quando finalmente acordou, percebeu que havia sido socorrida por passageiros do trem, que a colocaram sentada no chão. Cumpre informar , que na queda, a Autora bateu o braço direito, os dois joelhos e o peito. (...) a ausência de fiscalização e segurança que causaram o acidente sofrido pela Autora! Na estação Patriarca, relatou o acidente para os funcionários da R´[e, que a encaminharam ao Hospital (...) a Autora foi atendida, realizou exames e, ao ser liberada, foi orientada a fazer uso de medicação durante os dias subsequentes (...)".
Emenda à petição inicial para exclusão dos conselheiros do metrô do polo passivo (fls. 57/58, 65/70).
Deferida a justiça gratuita (fls. 97/99 e 108).
Em contestação, a ré pleiteou a denunciação da lide à seguradora Mafre Seguros; e no mérito aduz que a autora foi atendida na estação Patriarca por seus funcionários e encaminhada ao hospital, porém não sabe se os fatos realmente ocorreram na estação Anhangabaú, ou seja, na 11ª estação após a que teria ocorrido o fato, o que deixa dúvidas quanto ao relato.
 Réplica às fls. 149/161.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova pericial e documental, enquanto a ré postulou prova oral (fls. 162, 165 e 167/171).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A questão central a ser analisada é se o metrô pode, ou não, ser responsabilizado por um ato de empurrão perpetrado por outros passageiros contra a autora.
Todo juízo de atribuição de culpa é comparativo à conduta que deveria ter sido feita e não se fez.
É sabido que no dia e horário que a autora diz ter sofrido a queda (terça-feira às 19h) no sentido zona leste é abarrotado de pessoas que pretendem embarcar ao mesmo tempo. E isso não é um problema só no metrô de São Paulo. Por exemplo, no Japão, especificamente no metrô de Tóquio, no horário de maior movimento ocorre o mesmo, isso com uma malha férrea muito mais ampla; há até funcionários que utilizam luvas brancas e que empurram as pessoas que estão meio dentro meio fora para que as portas possam ser fechadas sem obstrução e assim ocorra a partida mais rápida. Portanto, a superlotação é um problema que encontra difícil solução a médio prazo, ainda mais num país como o nosso, que não tem um mínimo de planejamento de infraestrutura para o crescimento das cidades.
A diferença é que aqui há pessoas, provavelmente em maior número, que indicam ser menos educadas, umas até bastante agressivas, e isso implica condutas lamentáveis como a que a autora relata ter acontecido consigo, segundo a qual foi empurrada quando entrava no vagão.
Para se considerar que o metrô seria responsável por empurrões feitos por outros passageiros mal-educados, agressivos ou simplesmente afoitos, significaria dizer que o metrô teria de impedir que houvesse qualquer tipo de aglomeração na entrada da porta e impusesse regras de deslocamento como, por exemplo, por meio de filas e ingresso no vagão devagar. Mas isso parece bem difícil, e até inviável, dada a quantidade de pessoas que tentam chegar o mais rápido possível em suas casas, cuja distância na maioria das vezes não é pequena e a viagem também não é rápida.
Nesse contexto fático caótico, em que há entrada por meio de aglomeração em diversos trens seguidos e não se consegue um equacionamento razoável entre o tempo de espera dos trens e a possibilidade de entrada no mesmo, não se vislumbra, sem produzir um caos ainda maior, o metrô ter de regrar filas para a entrada devagar dos passageiros até um número razoável dentro de cada vagão, pois certamente não se aceitaria a consequência de ter de esperar por tempo muitíssimo maior para se adentrar no vagão nessas circunstâncias.
Com efeito, a solução está somente na ramificação das linhas, e não mera extensão das existentes, o que não se consegue senão em médio e longo prazo.
Assim, ainda que se considere verdade absoluta o relato da autora, não é possível atribuir ao metrô a culpa por empurrões que terceiros passageiros façam em outros quando da entrada nos vagões, sob pena de se estabelecer uma responsabilidade objetiva que extravasa aquela inerente ao contrato de transporte.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EURIDES MARIA DE OLIVEIRA FERNANDES CONCEIÇÃO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.São Paulo, 10 de abril de 2014.
