

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012093-22.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):KLEBER ROBERTO SEIXAS
Réu(é)s:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2011 às 14:33h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eloísa de Rita Ignácio, RG nº 13.551.536-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Lúcia Ferreira da Silva, OAB/SP nº 255.607.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Dos elementos colacionados aos autos, extrai-se que a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor.
O documento de fls.04 demonstra que em 23/08/2010 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes, ocasião em que o autor, consumidor, adquiriu da ré, fornecedora, diversos produtos dentre os quais pacotes de salsichas.
O autor aduziu que havia pacote com data de validade vencida.
Tal alegação do autor tem respaldo no documento de fls.05, não impugnado especificamente.
A propósito, a ré alega que não houve ingestão do produto estragado, mas tal alegação não vinga, não somente em face dos documentos acima mencionados, mas sobretudo em face do documento de fls.03, também não especificamente impugnado.
Trata-se de "relatório de acidente" feito em formulário elaborado pela própria ré, no qual consta expressamente, quanto ao tipo de ocorrência, "ingestão de alimento vencido" e como providência tomada "retirada dos produtos da área de venda".
Ora, se a própria requerida elabora documento de tal teor, evidentemente que deve prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da versão da fornecedora, sendo de se inferir, pois, que de fato o autor chegou a ingerir o alimento referido na inicial, adquirido da ré, com a data de validade já vencida.
Aliás, apesar de a ré ser fornecedora, sequer esclareceu quais os desdobramentos decorrentes de sobredito relatório de acidente, circunstância que por certo não pode pesar em seu favor.
Além disso, o documento de fls.06 também dá suporte à alegação do autor no sentido de que chegou a passar mal em razão de ingestão de sobredito alimento, não havendo provas cabais que permitam excluir o nexo de causalidade entre a ingestão do alimento referido na inicial e a necessidade de o autor passar por consulta médica já no dia seguinte.
Formado esse quadro, denota-se que houve defeito por parte da ré, pelo que esta responde objetivamente, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, não despontando dos autos alguma causa capaz de excluir a responsabilidade da ré.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que adquira produto em estabelecimento de renome, tal qual a ré, consuma tal alimento, mas passe mal em razão disso pelo fato de o alimento estar com a validade vencida.
Isso extrapola em muito o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante ao consumidor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
