

SENTENÇA


Reclamação:0012747-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nancy Regina Moreira
Requerido:ZOGHBI PLANEJADOS-- UNIDADE ITAQUERA


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência arguida pela ré.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
A outra preliminar se confunde com o mérito, e com ele será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não houve decadência, pois, de modo algum se configurou inércia da autora, capaz de caracterizá-la.
As fotografias acostadas aos autos (fls. 21/24) demonstram que em março de 2011, os móveis adquiridos pela autora ainda não estavam completamente montados, não tendo iniciado, assim, a fluência do prazo estabelecido pelo artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, já que o serviço não fora finalizado.
Diante disso, evidentemente não se há de cogitar de decadência.
Sendo assim, não pode a requerida pretender escusar-se de sua responsabilidade. E se é evidente que não ocorreu a decadência, por certo não pode a consumidora ser prejudicada.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Diante disso, responde objetivamente perante a autora, consumidora, nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, em relação a vícios no produto por ela fabricado.
E dos autos se extrai a ocorrência de tais vícios.
Dessa forma, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré proceda à entrega e montagem dos itens faltantes, referidos na inicial.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais. 
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. 
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não efetuou entrega e montagem dos móveis em tempo razoável, já que a aquisição se deu em setembro de 2010, e, até a data da audiência (16/05/2012), faltavam peças, tendo, assim, causado expectativa e aborrecimentos que ultrapassam o mero dissabor, durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para:
a) condenar a ré à obrigação de fazer consistente na entrega e montagem das peças faltantes, de acordo com os documentos de fls. 07/20, no prazo de 15 dias, sob pena de conversão da obrigação em indenização a ser fixada em fase de execução;
b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
São Paulo, 26 de maio de 2012.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
