

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012725-29.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael de Freitas Guimarães Arcoverde Credie, CPF 278.070.408-07
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos ? RG 11.482.609-2
Advogado:Marcos Garcia ? OAB 283.916
Data da audiência:31/10/2012 às 14:00h



Aos 31 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A empresa ré junta a contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente prestou serviço a maior cobrado do autor e que não houve as irregularidades por ele apontadas com a suspensão da linha. A ré não fez tal prova e o próprio fato de constar na sua contestação que antecipou R$105,32, por mera liberalidade, já demonstra por si só as irregularidades mencionadas na inicial. O autor foi cobrado duas vezes por importâncias que entendia não serem devidas mais precisamente a primeira de R$189,37 efetivamente paga (fls.30) e a outra de R$189,06 não paga. A ausência de demonstração do serviço cobrado, o que cabia a ré, sem me olvidar do acima exposto, constato que houve a cobrança irregular e o seu pagamento de R$189,37, valor que determino a devolução em dobro nos termos do artigo 42 Paragrafo Único do CDC, totalizando R$378,74, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do desembolso, ou seja, 07/06/2011. O valor de R$189,06 não foi pago, razão pela qual não pode ser objeto de devolução em dobro. Porém, também indevido, do que decorre a declaração da inexigibilidade do mesmo. Os danos morais do autor pela suspensão dos serviços telefônicos estão presentes, embora de baixa exposição, mormente porque o nome do autor não foi apontado como devedor em cadastros de consumidores. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, fixo em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos. Com efeito, após declarar inexigível o valor de R$189,06 e todos os encargos incidentes sobre ele, condeno a ré a devolver os valores acima fixados como danos materiais, bem como condeno a pagar a indenização também fixada por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
