

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0012891-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:AO LEAO DE OURO CALÇADOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido liminar ajuizada por JOÃO BARBOSA DOS SANTOS em face de AO LEÃO DE OURO CALÇADOS LTDA. Alega o autor que foi indevidamente negativado por atos da requerida, para quem foram passados cheques que não eram de sua autoria, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, além da condenação nos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 14-16.

A liminar foi concedida às fls. 18.

O requerido foi citado (fls. 25) e apresentou contestação e documentos (fls. 27-52), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 58-73.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

A uma porque os cheques emitidos dão conta que o autor possuía conta bancária junto ao Banco desde 2003, sendo que alegou, em inicial que nunca possuiu conta junto ao Banco.

A duas porque os mesmos foram devolvidos por insuficiência de fundos e não por fraude.

A três porque comprovou a requerida que tomou todas as cautelas necessárias no recebimento do cheque, não podendo ser imputados a ela os prejuízos causados ao autor. Isto se denota com o preenchimento de todos os dados do emissor do cheque, quando do recebimento dos mesmos.

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a liminar concedida às fls. 18. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
