

SENTENÇA

Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012391-32.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Dartagnan Habib



Vistos.

Cuidam os autos de uma ação ordinária ajuizada pela COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP) em face de DARTAGNAN HABIB, para a cobrança de valor que aquela afirma lhe ser devida pela prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, em imóvel por cujos débitos responsável o réu.
Antes que sequer fosse expedido mandado para citação regular do demandado, embora já determinada a citação do réu, este interveio nos autos neles fazendo juntar contestação (fls. 36/39) e reconvenção (fls. 43/50).
Na contestação alega o réu dizendo inexistente o débito cobrado, uma vez que já o havia pago anteriormente. Pede a improcedência, se não reconhecida a carência de ação da demandante.
Na reconvenção, pretextando o anterior pagamento da dívida, diz que a cobrança de débito já pago não só faz incidir a norma prevista no art. 940 do Código Civil para a composição dos danos emergentes, e dos lucros cessantes, mas também faz nascer para ele o direito de haver indenização pelos danos morais que acabou por suportar. Pede a procedência para ver a autora-reconvinda condenada no pagamento da dobra do valor indevidamente cobrado, bem como dos danos morais que devem ser arbitrados pelo Juízo.
Intimado a se pronunciar acerca do pedido de desistência, uma vez já tendo ingressado nos autos, o réu concordou com o pedido da autora, mas requereu a condenação desta nos ônus da sucumbência, além de requerer a continuidade do pedido reconvencional, o que motivou determinação para a emenda da inicial a ela concernente, o que foi cumprido pelo reconvinte (fls. 69/70).
É o sucinto relatório.
Passo a decidir.
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de cobrança ajuizada pela autora-reconvinda, em face do réu-reconvinte, visando à condenação deste último no pagamento da quantia de R$ 331,23 (trezentos e trinta e um reais e vinte e três centavos), concernente a uma fatura de consumo relativa ao mês de março de 2009, para o imóvel da Rua Maria Fagnani, 165, nesta cidade, de propriedade do réu-reconvinte.
Antes que fosse expedido o mandado de citação a autora-reconvinte requereu a suspensão do feito pelo prazo de 15 (quinze) dias, prazo após o qual requereu desistência do pedido formulado na inicial.
Nesse ínterim, porém, o réu-reconvinte compareceu espontaneamente nos autos apresentando contestação dizendo já ter pago anteriormente o valor cobrado, razão pela qual postulou a improcedência da pretensão inicial.
Ao mesmo tempo, o réu-reconvinte ajuizou pedido reconvencional dizendo-se abalado pela conduta da autora-reconvinda, que teria vindo em Juízo cobrar valor já anteriormente pago por ele, pedindo então que a autora-reconvinda fosse condenada não só no pagamento em dobro do valor cobrado, como ainda compusesse danos morais por ele suportados em face do ajuizamento da demanda.
Instado a se manifestar sobre o pedido de desistência da demanda, o réu-reconvinte disse concordar com tal pedido, sem prejuízo do processamento da reconvenção, mas com incidência dos ônus da sucumbência.
Analisados os autos, entendo que a peculiaridade dos autos impõe o reconhecimento do pedido de desistência da demanda principal sem imposição de qualquer ônus à autora-reconvinda, bem como a rejeição da inicial da reconvenção ajuizada, por carência de ação do réu-reconvinte.
A autora-reconvinda ajuizou a demanda principal em 7 de maio de 2010, como se vê do protocolo mecânico aposto pelo Cartório Distribuidor (S.P.I. 3.3.), constante do frontispício da petição inicial.
Recebida e autuada aquela petição, foi determinada a citação do réu-reconvinte.
Antes mesmo que fosse sequer expedido mandado para citação regular do demandado, este interveio de forma açodada nos autos neles fazendo juntar contestação e reconvenção.
A legislação processual admite a possibilidade de desistência da demanda pelo autor, independentemente de manifestação do réu, se tal pedido for apresentado antes da contestação do réu (art. 267, § 4º, do CPC).
No caso presente, o pedido de desistência foi apresentado em Juízo em momento no qual o mandado para citação do réu sequer teria sido confeccionado, e após pedido de suspensão do feito.
O fato de o réu, de forma açodada ? e, aparentemente, de má-fé ? comparecer espontaneamente nos autos, antes mesmo da expedição de mandado para sua citação, não torna necessária sua concordância para que seja homologado o pedido de desistência da demanda apresentado pela autora-reconvinte.
O réu-reconvinte, quando ajuizada a demanda em 7 de maio de 2010, se encontrava em mora no pagamento da quantia reclamada há mais de 16 (dezesseis) meses, tendo efetuado pagamento administrativo do valor reclamado, depois de regularmente cobrado sem sucesso, pela autora-reconvinda, em sede extrajudicial.
Foi a pedido do réu-reconvinte, por outro lado, que foi providenciada a emissão de boleto bancário com vencimento para o dia 5 de outubro de 2010, vale dizer, meses depois do ajuizamento da demanda, e configurada a sua mora, repita-se, há quase ano e meio.
Em outras e singelas palavras, foi o réu quem deu causa eficiente ao ajuizamento da demanda ao se manter em mora ao longo de pouco mais de 16 (dezesseis) meses.
Note-se, outrossim, que o pagamento administrativo sem questionamentos outros, deixa evidente a regularidade da dívida que era dele cobrada.
De outra sorte, o que se pode concluir é que o pedido de suspensão do feito foi validamente formulado ? e antes da expedição do mandado de citação ?, por óbvio, em razão do pedido de pagamento administrativo feito pelo réu-reconvinte.
Aliás, ressuma dos autos que o pedido de suspensão do processo foi apresentado justamente para evitar eventual constrangimento do consumidor ? estivesse ele agindo de boa-fé ?, também se prestando para afastar a possibilidade de a autora-reconvinda ser demandada indevidamente, como no presente caso, por agente imbuído de má-fé.
Assim, o que se vê é que quando do ajuizamento da demanda a autora-reconvinda preenchia ela todas as condições exigidas para a viabilidade da demanda, razão pela qual válido o pedido de desistência da demanda, até porque seria hipótese de reconhecimento da ocorrência de carência de ação superveniente, e decorrente do pagamento administrativo feito.
A má-fé do réu-reconvinte no ajuizamento do pedido reconvencional, diante do exposto, é absolutamente evidente.
Permaneceu em mora durante cerca de 16 (dezesseis) meses, somente procurando pela autora-reconvinda, para regularização do débito, pouco antes do ajuizamento da presente demanda, certamente já alertado de que essa seria a conduta da credora.
Bem por isso procurou adiantar-se ao pedido de desistência com apresentação de contestação e reconvenção antes mesmo da expedição de mandado de citação, buscando com isso, visivelmente, o enriquecimento sem causa, procurando trasmutar-se de devedor relapso em credor da reconvinda.
Tais fatos deixam evidente que o pedido de desistência foi validamente apresentado, e pode e deve ser acolhido sem ônus para a autora, salvo o de suportar o custo do ajuizamento da demanda, ou resistência do réu.
Também deixam patente a má-fé do réu-reconvinte no açodamento com que veio em Juízo, procurando transformar-se de devedor em credor da autora-reconvinda, ou seja, de algoz em vítima, o que não se pode admitir sob pena de se autorizar o escárnio da Justiça.
O certo é que o réu-reconvinte, ao ver do Juízo, é manifestamente carecedor da reconvenção por falta de interesse de agir, a pretensão reconvencional resvalando para a litigância de má-fé.
Posto isso: a) HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos de direito, o pedido de desistência do feito formulado pela autora-reconvinda, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo principal ajuizado por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP) em face de DARTAGNAN HABIB, sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. VIII, do Código de Processo Civil, devendo a autora suportar as custas do processo; e b) INDEFIRO A INICIAL do pedido reconvencional apresentado por DARTAGNAN HABIB em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP), absolutamente ausente o interesse de agir, nos termos do disposto no art. 295 inc. III, do Código de Rito, motivo pelo qual JULGO EXTINTO o processo reconvencional sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil, arcando o réu-reconvinte com as custas do processo, sem honorária uma vez inocorrente intervenção da autora-reconvinda em razão da reconvenção.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de junho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
