

SENTENÇA

Processo nº:0012467-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gonçalo dos Santos
Requerido:Maria Elisabeth Segura Caçeres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

A pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não comprovou o autor a culpa da ré pelo acidente, não trazendo qualquer testemunha acerca dos fatos.

Sustentou o autor que a ré, ao efetuar a conversão à esquerda, não observou o veículo do autor ingressando na mesma rua em que estava, vindo a causar o choque, conforme esboço de fl. 15. A ré, por sua vez, sustentou que aguardava na Rua Nogueira de Noronha, quando foi atingida pelo veículo do autor, que efetuou a curva muito fechada.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa da requerida, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto a culpa pelo acidente. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

 A propósito, como já se decidiu, "Para obter ressarcimento do dano o autor deve provar, de forma plena e cabal, a culpa do réu. A culpa precisa ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta, irretorquível, não podendo o réu ser condenado por dedução, ilação ou presunção".


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GONÇALO DOS SANTOS contra MARIA ELISABETH SEGURA CAÇERES. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
