

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012752-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Anastacia Verderano Teixeira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro





Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o banco de comparecer à audiência de conciliação, fls.77, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Entretanto, dado o litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa do réu FIDC em seu favor no que couber.
Por força dos efeitos da revelia, tem-se como incontroversa a alegação da inicial no sentido de que o banco procedeu a desconto de débito indevido na conta corrente da autora, deixando-a desprovida de recursos financeiros para seu sustento já que o dinheiro confiscado representa pensão alimentícia. 
Assim, evidente está a falha do banco que debitou o dinheiro da autora sem qualquer autorização, bem como porque que a dívida que originou o ato é igualmente indevida, presunção esta gerada pela revelia.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores objetos da lide e eventuais encargos atrelados.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, sofrendo confisco de sua pensão, bem como ainda sofreu apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito conforme fls.28.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Demais, observa-se que a liminar de fls.64 que determinou ao banco o estorno do débito de R$ 1.757,33 somente foi cumprida em 13/08/12 conforme confessa o próprio réu às fls.107/108, sendo que a intimação ao cumprimento se deu em 02/04/12, fls.76. Assim, resta evidente o cumprimento tardio da ordem, o que enseja a aplicação da multa pelos 130 dias de atraso, totalizando R$ 13.000,00.
Quanto à ré FIDC, a inexigibilidade do débito objeto da lide deve lhe alcançar na medida em que o crédito que recebeu em cessão do banco era litigioso conforme já constatado às fls.130. Outrossim, existe responsabilidade solidária pelos danos morais causados na medida em que houve inclusão de sua iniciativa, fls.86, do débito anteriormente incluído pelo banco, de modo que tratando-se da mesma dívida que ora se declara indevida, remanesce sua solidariedade pela indenização, restando-lhe valer-se da via regressiva contra o banco, se o caso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida e declarar a inexigibilidade pelos réus frente a autora dos débitos objetos da lide e todos os encargos gerados em razão do não pagamento destes. Pelos danos morais condeno ambos os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. As astreintes de R$ 13.000,00 deverão ser suportadas somente pelo banco que foi quem descumpriu a ordem liminar.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 05/08/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 357,18. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     



D A T A 
Em 05/08/14, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscr.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 108.  Nada mais. São Paulo, 05 de agosto de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
