

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012777-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ronald Pinto França
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


RONALD PINTO FRANÇA ajuíza ação de indenização securitária c.c. indenização por danos morais em face de ITAÚ SEGURO AUTO E RESIDÊNCIA S.A.

Alega, em síntese, que firmou contrato de seguro alusivo ao veículo de sua propriedade, cuja cobertura era integral para as hipóteses de danos, roubo e incêndio, além de prever indenização por danos materiais e corporais a terceiros e por acidentes pessoais aos passageiros. Afirma que, no período de vigência do contrato, seu filho se envolveu em um acidente, colidindo com a traseira de outro automóvel, porque dormiu enquanto dirigia. Assevera que ele era devidamente habilitado e estava inscrito como condutor habitual do veículo na apólice.  Aduz que, na chegada do atendimento policial, a autoridade que conduziu a ocorrência alegou que o condutor aparentava estar embriagado, devido ao cheiro de álcool que existia no local e à voz embargada do condutor. Ao realizar o exame toxicológico, contudo, não foi constatada dose alcoólica alguma em seu filho. Ao requerer a efetivação do conserto de seu veículo e do terceiro prejudicado, a seguradora negou o pagamento de indenização por haver infringência do dever de cuidado. Diante da negativa, efetivou o conserto por sua conta, que atingiu o valor de R$ 14.878,60. Sustenta, ainda, que a recusa de pagamento causou-lhe evidente dano moral. Narra que, pela não utilização do veículo, teve que mudar sua rotina e que a imputação de crime inverídico a seu filho lhe causou enorme angústia. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe gasto para o conserto do veículo e por danos morais, na quantia sugerida de 20 salários mínimos.

A ré é citada e, em audiência de conciliação, não há acordo. Em contestação ela aduz que a pretensão do autor não merece guarida, uma vez que, no momento do sinistro, o condutor se encontrava em nítido estado de embriaguez, o que exclui a responsabilidade da seguradora, nos termos da cláusula 4.1, ?e? do contrato e do art. 768 do código Civil. Assim, afirma que, comprovada embriaguez, não há que se falar em indenização pelo sinistro nem por dano moral, uma vez que devida a negativa de cobertura e evidenciada a embriaguez do condutor no Boletim de Ocorrência, o que afasta a alegação de calúnia por parte da seguradora. Requer a improcedência do pedido. Subsidiariamente, impugna o valor gasto para conserto do automóvel.

Às fls. 129/130, o feito é saneado e deferida a produção de provas oral e documental.

As testemunhas são ouvidas por precatória (termo às fls. 169/172 e gravação à fl. 205).

Memoriais escritos, às fls. 212/222 e 224/228.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento imediato, já que está instruído com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

Muito embora exista expressa previsão contratual para a exclusão de cobertura nos casos em que haja ocorrido o sinistro em virtude da alteração do condutor pela ingestão de bebida alcoólica (cláusula 4.1, ?e?), essa hipótese de exclusão não se aplica ao caso.

O contrato de seguro firmado entre as partes prevê, como hipótese de isenção de pagamento ?quando for comprovado que o sinistro ocorreu em virtude do veículo segurado ter sido conduzido por pessoa, sob o efeito de álcool, entorpecentes ou substâncias tóxicas? (grifo próprio), o que claramente não se pôde verificar.

O condutor do veículo, na qualidade de filho do autor, ao trafegar no caminho de volta pra casa, colidiu com um veículo que se encontrava parado a sua frente, alegando tê-lo feito porque dormiu ao volante. 

Com a chegada dos policiais à cena do acidente, o condutor foi direcionado à Delegacia de Polícia e lá realizou exame toxicológico de dosagem alcóolica, cerca de duas horas depois do referido acidente (fl. 46).

O exame atestou cabalmente a inexistência de dosagem alcoólica no corpo do condutor (fl.39).

Anote-se que o artigo 277 do Código de Transito Brasileiro determina que:

Todo condutor de veículo automotor, envolvido em acidente de trânsito ou que for alvo de fiscalização de trânsito, sob suspeita de dirigir sob a influência de álcool será submetido a testes de alcoolemia, exames clínicos, perícia ou outro exame que, por meios técnicos ou científicos, em aparelhos homologados pelo CONTRAN, permitam certificar seu estado.

Assim, muito embora tenha o policial, responsável pela ocorrência, narrado que o condutor apresentava sinais aparentes de ingestão de bebida alcóolica (fl.35) ? o que reafirmou em seu depoimento à fl.205 - tal constatação não fora confirmada pela elaboração de exame clínico próprio que permitiu certificar seu estado.

Note-se que ficou evidenciado que o condutor sofreu ferimentos na área da cabeça, sendo bastante plausível que seu eventual atordoamento tenha se dado por conta da própria colisão.

Nesse sentido, aliás, foi o depoimento do Sr. Davis Araujo dos Santos, condutor do veículo com o qual colidiu o veículo segurado (fls. 169/172), ao afirmar que o condutor estava ferido na cabeça e bem ensanguentado, além de sonolento, sem saber o que tinha ocorrido. 

Assim, apesar de ter havido suposição por parte do policial militar responsável de que o condutor do veículo estivesse embriagado, essa suposição não se confirmou através de exame, sendo claro que a seguradora não poderia negar, então, a cobertura do ocorrido, embasada em tal suposição.

Fato é que o condutor estava devidamente habilitado para dirigir (fl. 31) e constava na apólice como um dos condutores habituais do veículo (fl. 28), inexistindo razão para qualquer negativa de cobertura por parte da seguradora.

Conforme salientado, para que haja exclusão da cobertura da seguradora, não basta a simples alegação de ingestão de bebida alcoólica por parte do condutor. É necessária a comprovação de que o acidente decorreu de eventual excesso no consumo de álcool, ou seja, é necessária a efetiva demonstração da embriaguez do condutor e do nexo causal desta com o acidente.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO - Indenização - Acidente de trânsito - Motorista que havia ingerido bebida alcoólica - Inocorrência de comprovação pela seguradora, da embriaguez, bem como do nexo de causalidade entre a eventual embriaguez e o acidente - Fato que não caracteriza, por si só, agravamento do risco - Perda do direito ao seguro inadmissível - Inaplicabilidade do artigo 1454 do Código Civil de 1916 - Ação procedente - Recurso da ré improvido. (TJSP ? Ap. 924257300, Rel. Horácio Furquim Guanaes, j. 12/01/07).

Dessa forma, não comprovada a embriaguez do condutor nem qualquer nexo de causalidade entre a inserção de álcool e o acidente, é ilegítima a recusa da seguradora ao cumprimento do contrato.

Em decorrência dessa negativa, o conserto no veículo foi efetuado pelo próprio segurado e está devidamente comprovado pela nota fiscal de fl. 54, devendo ser integralmente reembolsado.

Da simples leitura dos itens reparados às fls. 56/57, resta demonstrado que os reparos foram feitos na área de colisão do veículo, demarcada na própria data do acidente, pela empresa responsável pelo guincho, à fl. 43.

Por outro lado, não procede o pedido de danos morais.

A simples recusa ao pagamento, obrigando o autor a pleitear em juízo seus direitos, não é suficiente a justificar o pagamento de indenização, sob pena de banalização do instituto. A seguradora recusou a indenização, com base em interpretação de cláusula contratual. Somente com a devida dilação probatória tal cláusula pôde ser devidamente afastada.

Além disso, houve afirmação por parte do policial responsável de que o filho do autor, no momento do acidente, apresentava sinais de embriaguez, não devendo ser imputada eventual indenização pela utilização por parte da seguradora de tal constatação. A confirmação de que ele não estava embriagado, como salientado, só veio com o posterior resultado do exame e averiguação, em juízo, dos fatores narrados, o que não enseja possibilidade de penalidade da seguradora ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 14.878,60, acrescida de correção monetária, desde o desembolso (19/04/2011 ? fl. 54), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
