

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0012901-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Magalhães Ferraz Carvalho
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

DANIELA MAGALHÃES FERRAZ CARVALHO moveu ação ordinária, distribuída por dependência em face da cautelar 0000661-19.2013.8.26.0100 contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que a autora contratou plano de assistência médica/hospitalar Blue 600 com vigência a partir de 08/06/2012 e no momento da contratação a empresa ré optou por ?comprar? a carência do antigo plano de saúde, enquadrando-se portanto no Plano de Redução de Carência PJ 130, segundo o qual o prazo de carência para parto a termo é de 180 dias. Afirma que a empresa ré negou indevidamente a autorização para internação, sob a informação que a carência para o plano de saúde contratado era de 300 dias, negativa essa que motivou a propositura da ação cautelar supra citada, na qual foi deferida liminar para a realização do parto. Alega ainda ter sofrido grande stress ao longo do processo, gerando danos morais. 

Citado, o plano de saúde réu apresentou contestação (fls. 67/86), alegando que não há provas da contratação do plano de saúde anterior, mencionado na exordial pela autora, bem como a recusa para a internação fora efetuada devidamente, pois o plano contratado possuía carência de 300 dias, havendo a redução para 180 apenas para planos empresariais com mais de 10 adesões, e no caso da empresa de propriedade da autora houve apenas 03, o que não permite o enquadramento na PJ 130, alega ainda que partos a termo não são considerados procedimentos emergenciais além de não haver outros vícios na relação contratual , desta feita, não há danos morais a serem indenizados. 

Réplica a fls. 157/163. 
É o relatório.
DECIDO.

Os autos comportam julgamento antecipado, por seu mérito versar unicamente sobre de questão de direito, nos moldes do art. 330, I, CPC.

A ação é parcialmente procedente com relação à ré Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Conforme noticiado nos autos à fls. 36, a autora era filiada à assistência médica Sul America desde 07/06/2011, ao passo que a nova cobertura de assistência médica prestada pela empresa ré iniciou-se em 08/06/2012, como extrai-se de fls. 37, de modo que cabalmente comprovado o vínculo anterior com a empresa Sul America.

A regulação do plano trazida pelo autor determina os períodos de carência para cada situação. Para partos a termo pela PJ 129 é estipulada carência de 300 dias, já pela PJ 130 o período passa a ser 180 dias (fl. 28).
A controvérsia se dá quanto ao enquadramento no período de carência trazidos pelas PJ 129 e PJ 130. 

Todavia não resta dúvidas quanto a esse se dar pela PJ 130. Como vislumbra-se em fl. 29, o contrato firmado entre as partes já estipula que esse se dará pelas regras supra.

Soma-se a isso a própria redação da PJ 130 trazer que esta será válida para empresas de 11 a 29 beneficiários ou para o aproveitamento de carência, quando beneficiário(s) oriundo(s) de outra operadora congênere, com permanência superior a 12 meses e que estejam inadimplente há, no máximo, 60 dias.
 
Sendo assim, quando o texto faz uso da palavra ?OU? atribui caráter alternativo à concessão da portabilidade, desta maneira a autora enquadra-se em uma das condições trazidas pela PJ 130, fazendo jus à carência de 180 dias. 
Em que pese o plano de saúde contratado contar com apenas 03 beneficiários, a autora permaneceu em operadora congênere pelo lapso temporal exigido, sem que restasse provado inadimplementos de sua parte, satisfazendo os critérios apresentados no contrato.
A recusa da ré, portanto, foi ilícita e injustificável. Principalmente porque o plano prevê a cobertura para a partos a termo e por já ter passado o período de carência.
Quanto à indenização moral, pacífico na jurisprudência que mero descumprimento contratual não dá ensejo a danos morais.

Em relação a adulteração documental alegada em réplica, caberá a parte autora tomar as providências necessárias na esfera criminal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação confirmando a liminar concedida nos autos da cautelar contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A condenando-a a suportar os gastos da realização do parto a termo realizado pela autora conforme pedido na inicial. 
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.






São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
