

SENTENÇA

Processo nº:0012258-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Renosto
Requerido:SR Logistica e Transportes Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 29/30, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aqueles quebraram telhas de sua residência e deram causa aos danos materiais suportados por este, no valor de R$ 730,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOÃO RESNOSTO em face de SR LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA. e FABIO AUGUSTO ATAIDE PINA, para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 730,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de agosto de 2011.
