

SENTENÇA

Processo nº:0012470-27.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleverson Bordon Tavares
Requerido:Ana Beatriz Ortiz Sartorelli


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que sua esposa conduzia seu veículo pela Rua Costa Barros e teve que desviar de um veículo pesado que parou na faixa da esquerda, momento em que seu carro foi abalroado na parte  traseira pelo carro da ré. 
A ré, por sua vez, arguiu preliminar de conexão com ação ajuizada na 3ª.Vara Cível deste Foro, que tem causa de pedir idêntica a do presente feito. No mérito, sustentou não ter nenhuma responsabilidade pelo acidente relatado, pugnando pela improcedência do pedido. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
E isso porque, o feito ajuizado na 3ª. Vara Cível já foi julgado, não havendo, pois, falar-se em conexão.
Nesse sentido, a Súmula 235, do Eg. STJ, que dispõe que: ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?.
No mérito, a pretensão procede. 
Com efeito, restou incontroversa a ocorrência do acidente noticiado nos autos, em consequência da colisão do veículo da ré contra a traseira do carro do autor, acarretando-lhe danos.
João Batista contou que conduzia o carro da ré pela Rua Costa Barros, no sentido centro, tendo o carro do autor à sua frente e um caminhão pipa na frente do carro dele. O caminhão ia entrar à esquerda, mas teve que frear bruscamente, porque entrou uma pessoa na frente do caminhão. O carro do autor saiu para a direita, mas com a manobra o caminhão derrubou água no carro do autor, assustando sua condutora, que freou de repente. O depoente estava a uns cinco metros do carro do autor e conseguiu frear, mas o carro que estava atrás não freou e arremessou seu carro contra o carro do autor. Após o acidente chamou seu patrão e foram fazer boletim de ocorrência, mas não sabe o que seu patrão combinou com o autor. 

De tudo quanto apurado, restou incontroverso que o carro da ré atingiu a traseira do carro do autor, após o veículo que trafegava a sua frente ter efetuado abrupta freada. 
Por outro lado, seguia atrás do veículo da ré um veículo que não conseguiu frear, atingindo sua traseira e arremessando seu carro contra o carro do autor. 

E a sentença proferida nos autos do processo 0005033-32.2009, que teve trâmite na 3ª. Vara Cível deste Foro reconheceu a culpa do condutor do veículo Tempra pelos danos causados ao veículo de Ana Beatriz, tanto assim que condenou-o ao ressarcimento de tais danos. 
No caso em exame, os danos do carro do autor foram diretamente causados pelo carro da ré, que na ocasião era conduzido por João Batista, ouvido em audiência. 
E em nosso ordenamento jurídico, prevalece a responsabilidade do causador direto do dano. 

Na lição de Arnaldo Rizzardo, ?na responsabilidade civil domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação dos danos causados nas mais variadas situações da vida. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Na sistemática do direito brasileiro, art.930 do Código Civil (art;1.520 do CC pretérito), concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. (...) Em suma, o autor direto assume a reparação, podendo buscar a resposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinando do evento lesivo.? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Ed. RT, 11ª.ed., pag. 103/104 ).


Ora, se assim é, conclui-se que a ré deverá arcar com os prejuízos suportados pelo autor, conforme nota fiscal de fls. 27, podendo valer-se, se assim quiser, de ação própria para ser ressarcida de tais gastos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cleverson Bordon Tavares em face de Ana Beatriz Ortiz Sartorelli, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.645,98, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (abril/2009 ? fls.27) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
