

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012279-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LRA Consultoria Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

LRA CONSULTORIA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA., aduzindo, em síntese, que, adquiriu dois imóveis em construção da requerida, com entrega da unidade prevista para abril de 2010, mas que os imóveis só foram entregues em 18.11.2011. Por isso, pugnou pela condenação da requerida ao pagamento de indenização a titulo de cláusula penal, bem como pelos danos materiais e morais que afirma ter experimentado. Por fim, requereu a determinação da baixa das Hipotecas e Cessões Fiduciárias em favor do Banco Itaú. Com a inicial vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 118/119.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 138/158, pela qual alegaram, preliminarmente, inépcia da petição inicial, em razão de impossibilidade jurídica e incompatibilidade da cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos. No que tange ao mérito, apontaram a ocorrência de caso fortuito ou força maior, afirmaram que o termo final para o prazo de entrega da obra seria a data da expedição do habite-se e que, por essa razão, inexistente o alegado atraso na entrega dos imóveis. Por fim, impugnaram a aplicação de cláusula penal, a baixa da hipoteca, bem como os danos materiais e morais pretendidos. Por isso, requereram a improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 201/219.

Instadas sobre o interesse na produção de novas provas (folhas 256), as requeridas manifestaram-se às folhas 259/260, ao passo que a requerente se manifestou às folhas 261/262. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, observando que a inicial atende a todos os requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil e que as questões preliminarmente suscitadas pelas requeridas, em verdade, se referem ao mérito da demanda, como tal serão analisadas. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme reconhecido nos autos e como decorre da análise do Capítulo IX ? Do Prazo de Construção dos contratos firmados pelas partes (folhas 33/76), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de maio de 2010 (folhas 43 e 65), com a observação de prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


Posto isso, tem-se por certo que a obra apenas foi efetivamente entregue em 22.12.2011, como dão conta o documento Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse (folhas 96), devendo esse ser o marco final da construção, não se podendo acolher a alegação de que se deveria considerar o habite-se. Nesses termos:

Legalidade de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Deferida. Legalidade de prorrogação do prazo de tolerância por mais de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Indeferida. Marco final de construção. "Habite-se". Indeferido. Marco final deve ser a entrega das chaves, quando é possível a fruição de fato por parte do consumidor (TJSP ? Apelação nº 0015401-40.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci ? DJ: 10.10.2013 ? g.n.).

E, no caso, com mais razão que se tome a data da efetiva entrega como de conclusão, uma vez que, nada há nos autos que permita concluir que entrega não se deu anteriormente, em razão de conduta exclusiva da parte autora, sobretudo em razão da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De outro lado, não se pode conhecer validade nas demais estipulações contratuais de prolongamento de tal prazo, seja pela absoluta falta de clareza, seja porquanto deixem o consumidor ao alvedrio da construtora, para que lhe entregue o bem quando bem entender, beneficiando-se, assim, da própria torpeza. 

Assim, tendo a obra apenas sido entregue após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação a ocorrência de fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:


Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)

Com efeito, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas nesta sede, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso excluindo-se o capítulo IX do Contrato (folhas 81) -, posto que ensejaria dupla reparação. Nesse sentido, mutatis mutandis:


DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

De outra feita, no que tange ao pedido de baixa das hipotecas em relação aos imóveis objetos da presente demanda, ao contrário do que afirmam as requeridas, tal ato é ônus da incorporadora, uma vez que comprovada a quitação do imóvel pelos documentos de folhas 102/112, razão pela qual deve esta praticar todos os atos necessários afim de baixar a hipoteca da requerente. 

Ação Ordinária de Preceito Cominatório cumulada com Indenização - Liberação de hipoteca e outorga da escritura - Admissibilidade - Ônus da Incorporadora - Danos morais - Descabimento - Mero descumprimento contratual que, embora cause dissabores, não afeta os direitos de personalidade (...) Recurso das Rés provido - Recurso do Autor parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 1003695-82.2013.8.26.0100 - Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? D.J 26.02.2014 ? g.n)


Por outro lado, sucumbe o autor no que concerne aos danos morais, pois, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde novembro de 2010 (inclusive) até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) determinar as baixas das Hipotecas e Cessão Fiduciária em favor do Banco Itaú ? Unibanco constantes nas matriculas nº 126.835 e 126.836, no prazo de 30 dias, sob pena de valer esta, transitada em julgado, como instrumento hábil a tanto. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e com s honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a parte sucumbente da autora.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
