

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012283-11.2012.8.26.0010
Requerente:Wirtânia Araújo Leal, assistida por João Guedes Manso OAB/SP 53483
Requeridas:Avianca Brasil, representada pela preposta Fernanda Lemes e assistida pela advogada  Renata Gomes Lourenço 
Belas Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda., AUSENTE



No dia 13/08/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, foi apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Proposta conciliação, resultou frutífera em relação à Ré Avianca, nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, a Ré Avianca pagará à Autora a quantia de R$ 715,00, em uma parcela, até o dia 28 de agosto de 2013. 2. O pagamento será efetuado por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta-corrente do patrono da Autora (CPF. nº 286.047.848-53) junto ao Banco Itaú, agência 0037, conta nº 33397-8, servindo o comprovante de recibo. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo ora fixado. 3. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 30 % (trinta por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil). 4. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." O processo prossegue em face da corré Belas Tour, e em instrução foi colhido depoimento registrado em vídeo e identificado pelo número do processo: da informante Simone Ribeiro da Silva, pela Autora. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Ré Bella Tur está revel, porque, pese a defesa escrita, ausentou-se à audiência de tentativa de conciliação (fls. 81), para a qual foi validamente intimada. E vertendo esta ação sobre direitos disponíveis, concluo pela presunção de veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial, de que preposta da Ré Bellas Tur incorretamente e por culpa sua, emitiu passagens para a Autora e para seus familiares para o dia 11 de janeiro de 2012 quando a viagem comprada era para o dia 13 de janeiro de 2012. Desta imperícia na venda de passagens aéreas efetivamente resultaram à Autora prejuízos materiais e morais, mas ambos em extensões menores que as pretendidas. O prejuízo material da Autora não resulta no valor das passagens inicialmente compradas e no valor das passagens compradas em substituição. A Autora efetivamente viajou de avião e deve pagar pela viagem. O prejuízo material da Autora é tão somente a diferença de tarifas (R$ 1260,22  R$ 715,00, devolvidos à Autora pelo acordo supra), que é de R$ 545,22. Condeno a Ré Bella Tur a indenizar a Autora, pelos danos materiais, neste patamar. Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo existentes in re ipsa. Nos dias de hoje, em que compra de passagens aéreas é possível pelo telefone e por computador, pelo próprio consumidor, os serviços de agências como a Ré estão reduzidos ao público que ou bem não tem tempo para realizar a compra por si, ou bem não se sente seguro para realizar tal procedimento sozinho. A Autora, ao ver desta magistrada, enquadra-se nesta segunda hipótese, notadamente quando, conforme depoimento da informante, viajava com duas crianças pequenas e a informante, grávida. Deveria a preposta da Ré ter atentado a este fato para realizar a venda da passagem com cautela redobrada, nos dias e horários solicitados pelo consumidor. Não o tendo feito, fez com que a Autora experimentasse grave angústia no aeroporto, por ocasião do embarque, angústia essa que se alongou pelo tempo em que a Autora viu-se obrigada a esperar vôo disponível para encontrar sua amiga e o menor que conseguiram embarcar antecipadamente. Nesse período, o pernoite em um aeroporto, esteve a Autora sozinha com criança de colo, sem qualquer assistência da Ré. Há dano moral decorrente de conduta culposa da preposta da Ré que realizou a venda incorreta à Autora. Entretanto, o valor da indenização pretendido pela Autora, à luz do valor das passagens e do tempo em que ficou no aeroporto, não pode ser de mais de vinte mil reais. Tenho que a condenação da Ré no pagamento de três mil reais compense a Autora pelo dano moral experimentado e puna a Ré por seu ilícito praticado, tudo sem enriquecer injustamente a Autora e empobrecer demasiadamente a Ré, inviabilizando o prosseguimento de sua atividade empresarial. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para a Ré Bellas Tur, que ora condeno no pagamento de R$ 545,22, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde janeiro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e também no pagamento de indenização por danos morais à Autora, que arbitro em três mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Para esta Ré, extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 334,12 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Wirtânia Araújo Leal

Advogado:

RÉS:
Avianca Brasil ? preposto:

Advogado:

Belas Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda. ? preposto:

Advogado:
