

SENTENÇA

Processo nº:0012119-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Priscila Andreza Brito Souza
Requerido:Azul Seguros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Priscila Andreza Brito Souza moveu ação de cobrança de seguro cumulada com danos morais contra Azul Seguros, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto o veículo de placas DRH2327, tendo como vigência 24/07/2011 até 24/07/2012. No dia 22/11/2011, às 07:30hs a autora estacionou o veículo na frente da Escola Gabriel Sylvestre e quando retornou, por volta das 12:30hs, o veículo já não estava mais no local, sendo que o estacionamento da escola estava lotado. Foi lavrado boletim de ocorrência pela internet. Em 05/12/2012 a autora foi surpreendida com a negativa do seguro. Aponta abusividade da cláusula que exclui a cobertura. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, com a condenação da requerida ao pagamento da indenização do sinistro, além de danos morais em razão dos transtornos causados e da negativação indevida, declarando-se a nulidade da cláusula de perfil, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 02/25), vieram documentos (fls.26/44). 
Foi deferida a gratuidade e tendo em vista o pedido de suspensão da negativação, foi determinada a emenda da petição inicial para inclusão no polo passivo da demanda o Banco Volkswagen.
Recebida a emenda, foi determinada a citação (fl.50).
Devidamente citada, a requerida Azul apresentou contestação a fls. 87/111 impugnando a pretensão autoral. No mérito, afirma que houve o agravamento dos riscos assumidos pela requerida. A autora contratou a apólice de seguro na modalidade perfil, tendo informado sobre a existência de garagem e/ou estacionamento fechado e exclusivo para o veículo no local de trabalho. O veículo foi subtraído na via pública em frente ao local de trabalho, implicando na perda do direito ao recebimento da indenização securitária. Em caráter subsidiário, pleiteia o desconto do valor do premio restituído à autora. Impugnou a ocorrência de danos morais. Há previsão de exclusão da cobertura. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 112/204).
Citado, o Banco Volkswagen contestou o pedido a fls. 209/212 arguindo ilegitimidade passiva, eis que não participou da relação jurídica entre a autora e a seguradora requerida. Afirma que a autora se obrigou a pagar ao banco através da cédula de crédito bancário a importância total de R$25.001,28 e a autora não vem arcando com o pagamento das prestações, sendo notificada extrajudicialmente, ocasionando lícita negativação de seu nome. Afirma desconhecer o furto, apontando o saldo devedor de R$10.971,33, tendo exercido regularmente um direito. Pugna pela improcedência. Trouxe documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.226/227).
As partes foram instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, manifestando-se a autora a fl.234 e a requerida Azul a fls.236/237.
Restou infrutífera a conciliação (fl.242).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Respeitado o entendimento da autora, ainda que se trate de relação consumerista, não merece acolhimento a pretensão inicial, eis que houve agravamento de risco não coberto na apólice contratada na modalidade perfil.
O veículo não poderia ter sido estacionado na via pública onde ocorreu o furto, devendo o mesmo ser guardado em garagem ou estacionamento, conforme declarou a autora ao contratar o seguro.
Trago à colação os seguintes arestos que adoto como razão para decidir:
SEGURO ? VEÍCULO AUTOMOTOR ? RECUSA DA SEGURADORA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO ? Segurada que, nas informações, anotou que em sua casa residiam pessoas com faixa etária entre 18 e 24 anos e que "não utilizam o veículo" segurado. Sinistro ocorrido quando o filho de 20 anos, no volante do carro, provoca acidente de grande proporção. Ação indenizatória julgada improcedente. Alegação de nulidade da sentença por falta de fundamentação. Inocorrência. Má fé da segurada nas informações prestadas à seguradora. Agravamento de risco omitido. Recurso desprovido. Afasta-se preliminar de nulidade da r. sentença por ausência de fundamentação. A r. sentença está devidamente motivada, sendo desnecessária indicação de posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais do seu convencimento, quando indicados os fundamentos jurídicos que ensejaram a convicção judicial. Os requisitos elencados no art. 458 do Código de Processo Civil foram atendidos. Faltando com a verdade nas informações prestadas à segurada, dizendo que seu filho de 20 anos não faz uso do veículo, quando o sinistro restou por ele provocado, perdendo controle em uma curva, colidindo, ainda, com outros veículos, implicando em agravamento de risco e impedindo a seguradora de avaliar o prêmio de acordo com o perfil apresentado, atua de má-fé a segurada, desobrigando a seguradora ao pagamento de indenização em caso de acidente ocorrido em situação corriqueira no trânsito e sem que o momento assim exigisse para assunção do volante. (TJSP ? Ap 0038402-70.2011.8.26.0001 ? São Paulo ? 32ª CDPriv. ? Rel. Kioitsi Chicuta ? DJe 21.11.2013 ? p. 1346)
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? CONTRATO DE SEGURO ? VEÍCULO FURTADO ? NEGATIVA DE PAGAMENTO DO PRÊMIO ? Informações inverídicas prestadas acerca do perfil do segurado ausência de negligência do corretor de seguros. Agravamento do risco. Ausência de vaga de garagem privativa para pernoite do veículo. Hipótese de excludente de responsabilidade da seguradora. Inaplicabilidade do artigo 766, parágrafo único, do código civil. Recurso conhecido e improvido. I- O princípio da boa-fé deve nortear os contratos de seguro, porquanto a fixação do valor do prêmio é condicionado aos riscos aferidos conforme as informações prestadas pelo segurado. Caso o segurado preste informações inverídicas ou omissas na apólice de seguros, no sentido de que possui garagem residencial privativa no local onde pernoita o veículo, não há falar-se em responsabilidade de indenizar da seguradora, quando o veículo é furtado, durante a noite, em frente à residência do segurado. II- Inexiste negligência do corretor de seguros no preenchimento da apólice, porquanto não questionado acerca do fato de um dos veículos pernoitar fora da garagem, eis que, tanto a recorrente quanto seu marido, não apontaram, no momento oportuno, a existência de informações equivocadas a respeito do perfil do segurado, referente à inexistência de mais de uma garagem residencial para a pernoite do veículo descrito na apólice. Ademais, o fato de o marido da recorrente afirmar, quando do preenchimento da apólice, que possuía vaga de garagem residencial para ambos os veículos, não importa em negligência do corretor de seguros, pois tal fato poderia ser objeto de transação por meio de contrato de locação efetuado com qualquer outro condômino. III- Não há falar-se em pagamento do prêmio com o acréscimo do valor de r$ 531,12 (QUINHENTOS E TRINTA E UM REAIS E DOZE CENTAVOS), alusivo à diferença do valor do seguro caso não houvesse a vaga de garagem privativa para pernoite do veículo, porquanto a interpretação do artigo 766, parágrafo único, do código civil, deve ser verificada em conjunto com os ditames do artigo 768, do mesmo diploma legal, o qual estabelece que "o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato". IV- No caso em análise, a própria recorrente confirma, nas razões recursais, precisamente àfl. 323, que as informações acerca da existência de estacionamento fechado e exclusivo para o veículo segurado acarreta um decréscimo no valor da apólice, no importe de r$ 531,12 (QUINHENTOS E TRINTA E UM REAIS E DOZE CENTAVOS), não podendo se beneficiar com o pagamento um risco não coberto, quando prestadas informações inverídicas na contratação do seguro. V- Recurso conhecido e improvido. (TJES ? AC 0004318-14.2007.8.08.0024 ? Rel. Des. Namyr Carlos de Souza Filho ? DJe 17.10.2012 ? p. 128)
Reitero nesta oportunidade a decisão que indeferiu a tutela antecipada:
Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada para suspensão da negativação, alegando a autora, em apertada síntese, que teve seu veículo objeto de alienação fiduciária, furtado em 22 de novembro de 2011, após ter estacionado o mesmo na frente da escola em que labora, havendo recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do cadastro de inadimplentes.
Deferida a gratuidade, foi determinada a emenda da inicial para inclusão do litisconsorte passivo, Banco Volkswagen, o que foi providenciado.
Citadas as requeridas apresentaram contestação a fls. 87/111 e 209/212.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo a apreciar o pedido de tutela antecipada.
 Sabidamente, de início, vale frisar que a medida liminar pretendida encontra fulcro processual em duas naturezas distintas. 
Uma primeira de origem antecipatória e outra de natureza acautelatória.  
Em um e outro caso, a providência inaudita altera pars somente tem lugar quando a ciência da parte adversária puder colocar em risco a própria eficácia da medida, ou, em um segundo plano, quando a urgência é de tal forma premente que o interregno entre a ciência e a decisão judicial provocaria o perecimento do direito a ser tutelado.
Insta considerar que de um lado a antecipação total da tutela requerida, na esteira da lei depende da demonstração inequívoca de prova, verossimilhança das alegações, e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou abuso de direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu. 
 De outro é do sentir do Código de Processo Civil que se há de aferir nos eventos narrados fumaça de bom direito e perigo na demora, que se presentes, colocariam em xeque a utilidade do processo judicial.
 O Ministro Teori Albino Zavascki que a tutela antecipada exige mais do que o fumus boni iuris. Ao contrário do processo cautelar, onde há plausibilidade quanto ao direito e probabilidade quanto aos fatos alegados, na tutela antecipada "exige-se que os fatos, examinados com base na prova já carreada, possam ser tidos como fatos certos1'. Isso porque, segundo o autor, a verossimilhança quanto ao fundamento de direito decorre da certeza (relativa) quanto à verdade dos fatos (Antecipação da tutela, 3a. Edição Saraiva, p. 73).
 Para HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "(...) Por se tratar de medida satisfativa tomada antes de completar-se o debate e instrução da causa, a lei a condiciona a certas precauções de ordem probatória. Mais do que a simples aparência de direito (fumus boni iuris) reclamada para as medidas cautelares, exige a lei que a antecipação esteja sempre fundada em "prova inequívoca". A antecipação não é de ser prodigalizada à base de simples alegações ou suspeitas. Haverá de apoiar-se em prova preexistente, que, todavia, não precisa ser necessariamente documental. Terá, no entanto, que ser clara, evidente, portadora de grau de convencimento tal, que a seu respeito não se possa levantar dúvida razoável. E inequívoca, em outros termos, a prova capaz, no momento processual, de autorizar uma sentença de mérito favorável à parte que invoca a tutela antecipada, caso pudesse ser a causa julgada desde logo" (cf. apud in "Curso de Direito Processual Civil Brasileiro", vol. II, Editora Forense, 23a edição, 1999, p.611/612). 
Respeitado o entendimento da autora, no perfil da segurada de fl. 121 constou expressamente que o principal condutor possui garagem ou estacionamento fechado exclusivo na residência e no trabalho.
O documento de fl. 129 ? declarações adicionais, consta informação da autora que não havia vaga no estacionamento e a mesma estava atrasada.
 Tal situação afeta diretamente os riscos que foram assumidos pela ré quando da celebração do contrato de seguro, com repercussão no valor do prêmio, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, devendo também ser observados os artigos 765 e 766 do Código Civil in verbis:
Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.
Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Feitas estas considerações, indefiro a tutela antecipada, eis que os fatos alegados são controvertidos e dependem de regular instrução, em especial, para fins de verificar a excepcionalidade da conduta em estacionar o veículo objeto do sinistro na via pública e não na garagem do local de trabalho, como constou do perfil do segurado ? fl.121 dos autos, com indiscutível repercussão no valor do prêmio mensal.
Fls.87/204 e 209/221. À réplica.
Intimem-se. 
De acordo com KRIEGER FILHO, qualquer coisa que exista ou seja esperada (res sperata), sujeita a riscos ou a influências economicamente desvantajosas, pode ser objeto de um contrato de seguro. 
Feitas estas considerações, em que pesem os argumentos deduzidos pelas autoras em sua petição inicial, de acordo com o contrato celebrado havia exclusão expressa de cobertura.
Ora, da leitura da cláusula contratual, fica bastante clara a exclusão de cobertura para a hipótese de inexistência de garagem.
Caso tivesse sido contemplada a hipótese, decerto haveria repercussão no valor do prêmio mensal, não sendo possível adotar uma interpretação extensiva abrangendo situação não prevista com antecedência pela seguradora.
 Ademais, o contrato de seguro regula interesses de natureza privada. 
 O princípio da autonomia da vontade contribuiu para equilibrar a operacionalização do instituto, sendo de fácil ilação concluir que as seguradoras não são compelidas a garantir riscos não previstos no contrato, ou em caso positivo, o valor do prêmio seria muito mais elevado.
 Assim, impõe-se a aplicação dos princípios da autonomia da vontade e força obrigatória dos contratos ? pacta sunt servanda, que não podem ser relativizados.
De acordo com o artigo 757 do Código Civil temos positivado que:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
 O artigo 759 do mesmo diploma assim preceitua:
Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
 Assim sendo, registro que a interpretação contratual deverá ser feita nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois, certamente, em função de riscos predeterminados que a seguradora calculou o valor do prêmio.
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
Outrossim, no que tange à negativação do nome da autora, não comprovado o pagamento das parcelas do financiamento, a requerida limitou-se a exercer regularmente um direito consistente em praticar atos de cobrança.
 Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente cobertura contratual, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, cujo pagamento se encontra suspenso diante da gratuidade ora concedida, bem como diante do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
