

SENTENÇA


Reclamação:0012917-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Josemir Xavier Coelhoso
Requerido:Condomínio Panaguari



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não se cogita de ilegitimidade passiva do requerido, pois ainda que se ventile que a determinada empresa terceirizada incumbiria a lavagem das dependências do condomínio, tal empresa teria sido contratada por este, a justificar, em tese, sua inclusão no polo passivo da lide.
Porém, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
A autora imputa ao réu a prática de ato ilícito, consistente em procedimento inadequado, por quem lá atuava, para a lavagem da escadaria referida na inicial, assim como a existência no local de instalações inadequadas, a tal ponto que exsurgiriam como causa determinante para a queda referida pela autora, da qual, segundo esta aduziu, teriam advindo os danos por ela referidos.
Porém, incumbia à autora a prova irretorquível dos fatos referidos no parágrafo anterior, que seriam constitutivos do direito por ela alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Entretanto, a autora não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não bastam os elementos por ela trazidos aos autos.
Nesse contexto, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se denota de forma irretorquível alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de maio de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
