

SENTENÇA

Processo nº:0012172-61.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Iracy de Oliveira Marin
Requerido:Eliane Sanábria Santos - EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,

I ? Dispensado o relatório, na forma da lei.
II ? Primeiramente, é preciso ressaltar que a ação prossegue apenas em relação aos requeridos Banco Daycoval S/A e Eliane Sanábria Santos ? EPP, em face das desistências operadas à fl. 109.
A requerida Eliane Sanábria Santos ? EPP é revel, visto que não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada (fl. 30).
O requerido Banco Daycoval S/A, por sua vez, ofereceu contestação às fls. 36/60, a qual ratificou à fl. 109.
III ? É fato incontroverso nos autos, em face da revelia da requerida Eliane Sanábria Santos ? EPP e da ausência de impugnação específica do co-requerido Banco Daycoval S/A nesse ponto, que os armários adquiridos não foram entregues à autora, apesar de compensados 03 (três) cheques no valor de R$ 1.500,00 cada.
A partir da análise dos autos, é possível depreender que foram celebrados, no caso, dois contratos: (i) o primeiro, de compra e venda, entre a autora e a requerida Eliane Sanábria Santos ? EPP; (ii) o segundo, de financiamento, entre a autora e o requerido Banco Daycoval (vide fl. 61).
Tais contratos (compra e venda/financiamento) são coligados ou conexos, visto que celebrados conjuntamente, no contexto de uma operação econômica unitária (o consumidor recebe o produto da loja; o vendedor recebe o preço à vista da financeira; o consumidor paga à financeira de forma parcelada). 
As causas concretas desses contratos estão interligadas. Se o contrato de compra e venda, por alguma razão (inexistência, invalidade, etc.), deixa de produzir efeitos, o contrato de financiamento perde sua razão de ser, não fazendo sentido isoladamente. 
Daí porque não faz sentido a alegação do requerido Banco Daycoval S/A de que a autora estaria obrigada a arcar com os pagamentos dos cheques (financiamento), mesmo sem receber o produto vendido. 
O próprio requerido Banco Daycoval S/A admite que o empréstimo foi realizado com o fim específico de possibilitar a compra e venda do produto (O Banco réu disponibilizou o valor do financiamento à parte Autora, para que a mesma efetuasse o pagamento dos bens móveis à loja Co-ré Eliane Sanábria Santos ? EPP [fl. 45]). 
É evidente a existência de uma relação de cooperação entre a empresa vendedora (Eliane Sanábria Santos ? EPP) e a empresa financiadora (Banco Daycoval S/A), visto que: (a) No próprio contrato de financiamento (fl. 61), consta que o contrato foi realizado na Loja Italy; (b) Às fls. 43/44,  o Banco Daycoval admite existir um convênio com a loja vendedora, para oferecimento de empréstimos aos adquirentes de produtos, deixando transparecer que havia uma relação de parceria estável e contínua entre as duas empresas, que não se resumiu à operação econômica objeto destes autos.  
Assim, se as duas empresas agiam conjuntamente, auferindo lucros conjuntamente (a primeira vendendo móveis; a segunda oferecendo empréstimos), é evidente que a instituição financeira não pode pretender cobrar integralmente o empréstimo se sua parceira comercial sequer entregou o bem vendido. 
Logo, rescindido o contrato de compra e venda pelo inadimplemento da requerida Eliane Sanábria Santos  EPP, deve ser desconstituído igualmente, por consequência lógica, o contrato de empréstimo. Isso porque, com o reconhecimento da ineficácia do primeiro, o segundo perde sua razão de ser, visto que atingida sua causa concreta. 
Nem se alegue que isto traria prejuízos à instituição financeira, que disponibilizou, à vista, os recursos à empresa Eliane Sanábria Santos  EPP. Primeiro, porque este é o risco natural da atividade da instituição financeira, que talvez tenha escolhido mal sua parceira comercial, como exposto acima. Segundo, porque o próprio convênio celebrado com a loja já protege os interesses da instituição financeira em tais situações. Dispõe o item 4.1, "i", do referido convênio (vide fl. 44) que a vendedora "responde diretamente ao DAYCOVAL em caso de não entrega, defeito ou vício do produto/mercadoria ou fornecimento dos serviços, de modo que o CLIENTE se recuse a efetuar o pagamento das prestações mensais. Nestes casos, a CONTRATANTE obriga-se a devolver o valor recebido do DAYCOVAL, acrescido de IOF, devidamente corrigido pela variação do CDI, mais 0,5% (meio por cento), tudo pro rata die, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, contando da data da comunicação que receber nesse sentido". 
Restou incontroversa nos autos a afirmação, feita na petição inicial, de que 3 (três) cheques da autora (de um total de 6 [seis]), no valor de R$ 1.500,00 cada, foram compensados. As outras 3 (três) cártulas teriam sido sustadas, estando ainda em poder do banco Daycoval. 
Um dos cheques compensados foi dado diretamente à requerida Eliane Sanábria Santos  EPP como "entrada" (vide, nesse sentido, fls. 14 e 38, 2º parágrafo). Logo, em relação a esse cheque especificamente, o Banco Daycoval não possui qualquer responsabilidade. Apenas a requerida Eliane Sanábria Santos  EPP, em face da rescisão dos negócios jurídicos, ficará obrigada a devolver tal valor (R$ 1.500,00). 
No que diz respeito aos outros dois cheques compensados (R$ 3.000,00), a responsabilidade dos requeridos é solidária. Tais cheques foram dados como pagamento/garantia do contrato de empréstimo (vide fl. 61). Em face da rescisão de ambos os contratos (compra e venda/empréstimo), pelas razões já expostas acima, deve ser restabelecido o status quo ante, com devolução da quantia de R$ 3.000,00 à autora. 
Com relação aos três cheques sustados (no total de R$ 4.500,00), ainda em poder do requerido Daycoval, deve ser determinada a devolução dos mesmos à autora, em face da rescisão do contrato de empréstimo, com retorno das partes ao status quo ante. 
IV  Ressalto que não cabe, no procedimento do juizado especial, o requerido às fls. 46/47 e 59, item (iii). Não pode um dos requeridos pleitear, no rito da lei 9099/95, a condenação do outro requerido ao pagamento de qualquer quantia. Eventual acerto de contas entre os requeridos deverá ser promovido extrajudicialmente ou por meio de ação própria. 
V  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, merece acolhida apenas em relação à requerida Eliane Sanábria Santos  EPP.
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).
Como regra geral, o descumprimento de contratos não implica em danos morais. 
No presente caso, porém, a regra merece exceção, pois a requerida Eliane Sanábria Santos  EPP manifestou especial desprezo pelos direitos da autora-consumidora.  
Apesar de ter recebido a "entrada" paga pela autora, bem como o valor restante da compra diretamente da instituição financeira, a requerida Eliane Sanábria Santos  EPP não entregou os produtos adquiridos pela autora.
Isso por certo causou transtornos à autora, que não só se sentiu impotente e enganada, como também foi obrigada a ingressar com procedimento perante o Procon, e, posteriormente, perante o Poder Judiciário. 
Apesar de ciente da reclamação feita perante o Procon (vide fl. 13), a requerida permaneceu inerte, não entregando os produtos, nem devolvendo o dinheiro da autora. Posteriormente, quando demandada em Juízo, não se preocupou sequer em comparecer à audiência de conciliação, o que ensejou a decretação de sua revelia. 
Foi o comportamento negligente da requerida Eliane Sanábria Santos  EPP que causou, em última análise, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 25). Embora tal inscrição tenha sido promovida pelo Banco Daycoval, este não pode ser responsabilizado, visto que pensava agir em exercício regular de direito, não havendo provas de que estivesse ciente do inadimplemento da co-requerida Eliane Sanábria Santos  EPP.
Por todas as razões expostas, sobretudo levando em conta o caráter punitivo-preventivo da indenização por dano moral, fixo o valor desta em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo devida apenas pela requerida Eliane Sanábria Santos  EPP.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para:
(a) RESCINDIR os contratos de compra e venda e empréstimo celebrados pelas partes, determinando, por conseguinte: 
a.1) a RESTITUIÇÃO da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pela requerida Eliane Sanábria Santos  EPP, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir de 10 de julho de 2011 (fl. 14), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
a.2) a RESTITUIÇÃO da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelos requeridos Banco Daycoval S/A e Eliane Sanábria Santos  EPP, em solidariedade passiva, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
a.3) a DEVOLUÇÃO pelo requerido Banco Daycoval S/A à autora, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado da demanda, das três cártulas em seu poder (800049, 800052 e 800053), no valor de R$ 1.500,00 cada, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de R$ 9.000,00 (nove mil reais);
(b) CONDENAR a requerida Eliane Sanábria Santos  EPP a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ);
Confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 26. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
