

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012191-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RANALDO JOSÉ DA SILVA, CPF 411.604.208-07
Requerido:TIM CELULAR S/A
Preposta: Priscila Coscarelli Revi, RG 28.933.090-7
Data da audiência:08/08/2013 às 13:30h


Em São Paulo, aos 08 de agosto de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A requerida solicita as publicações exclusivamente em nome do Dr. Antonio Rodrigo Sant'ana, OAB/SP 234.190, Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declarando inexigíveis os débitos mencionados na inicial, excluindo os apontamentos negativos que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito,  no prazo de trinta dias úteis.
2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, que  deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado até a data de 05/10/2013, junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Anote-se o nome do patrono indicado para recebimento das futuras publicações. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
