

SENTENÇA


Reclamação:0012236-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Augusto santos de Almeida
Requerido:Vandeon Ferreira do Nascimento




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A presente ação deve ser analisada em face de cada um dos requeridos.
Em relação ao correu Vandeon Ferreira do Nascimento, de rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, pois inegável sua ilegitimidade para responder aos termos da ação. 
Com efeito, em audiência, o réu Jadson confirmou que, na data do acidente, era o proprietário do veículo, tendo adquirido do correu Vandeon no ano anterior.
O próprio autor disse que apenas conheceu o correu Vandeon na audiência de tentativa de conciliação, sendo que, antes do ajuizamento, apenas conversou com o correu Jadson, que jamais negou a propriedade do veículo.
Nestes casos, o alienante não pode ser responsabilizado por danos decorrentes de acidente de trânsito, em razão da ausência de transferência do veículo junto ao órgão de trânsito.
Neste sentido é a Súmula 132 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado".
O pedido formulado em face do réu Jadson, por sua vez, é procedente.
O acidente e a culpa restaram devidamente configurados, pois reconhecidos pelo próprio réu, que colidiu seu veículo com o veículo do autor, que se encontrava estacionado na via.
As partes divergem, contudo, a respeito dos valores devidos, pois o réu alegou que as partes realizaram orçamento conjunto em uma funilaria, que na ocasião estimou o valor do conserto em R$ 3.000,00. Sustenta que efetuou o pagamento de mil reais e só aguardou o autor levar o bem à oficina para reparos, quando, ao final, o réu efetuaria o pagamento da diferença. Ocorre que, tendo efetuado o pagamento do sinal, o autor não levou o veículo, e ainda ajuizou a ação.
O autor declarou que o orçamento girou em torno de R$ 4.000,00 e que o funileiro exigiu R$ 1.500,00 para comprar as peças. Contudo, o réu apenas efetuou o pagamento de R$ 700,00, valor considerado insuficiente pelo próprio funileiro, que se negou a iniciar os serviços. O autor, então, procurou por diversas vezes o réu, a fim de completasse o pagamento do valor exigido e, tendo o réu se esquivado da obrigação, foi obrigado a ajuizar a ação.
No caso, não se mostra verossímil a versão do réu, de que o autor, tendo acordado com o réu e o funileiro a respeito dos reparos no veículo, tenha simplesmente deixado de manter contato com o réu para ajuizar a ação, já que ao autor cabia apenas a entrega do bem à oficina.
Ademais, no suposto orçamento apresentado pelo réu não constam os valores dos serviços a serem executados, tampouco discriminação das peças, CNPJ do estabelecimento e nome do responsável, de modo que o documento não se presta para prova do orçamento, tampouco do pagamento supostamente realizado.
Podia, o réu, ter arrolado o prestador de serviços, a fim de confirmar a autoria do documento, bem como todo o desenrolar dos fatos que se deram após o acidente. Todavia assim não agiu o réu. Trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 333, II do CPC.
Portanto, feitas estas considerações, forçoso concluir que as partes inicialmente teriam acordado realizar os reparos na funilaria indicada pelo réu. Todavia, este não cumpriu sua parte no acordo, razão pela qual o acordo não subsistiu, sendo o autor obrigado a ajuizar a ação.
Em consequência, não pode o reu suscitar a existência do aludido acordo no atual momento, pois este foi desconstituído a partir de sua mora. Saliento, todavia, que sendo de seu interesse, poderá o réu reaver os valores pagos ao prestador de serviços por via autônoma, já que os serviços não foram realizados.
Por oportuno, cabe ressaltar que o autor demonstrou a extensão dos danos em seu veículo, sendo que os valores discriminados nos orçamentos encontram-se em consonância com o acidente, fazendo jus, assim, o autor, ao ressarcimento pleiteado.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em face do correu VANDEON FERREIRA DO NASCIMENTO, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu JADSON DE OLIVEIRA SANTOS a pagar a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
