

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012909-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIVALDO VIEIRA DAS CHAGAS, CPF 394.368.458-04, RG: 3.917.980-1.
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44250458 SSP/SP.
Data da audiência:05/05/2011 às 13:30h

Aos, 05/05/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas. A ação é improcedente. Sustenta a requerida, em defesa, inexistência de fraude na abertura de conta corrente, razão ausência de responsabilidade da instituição financeira pelo débito. De fato, conforme demonstrado em defesa, e confessado na exordial, os números de identificação de RG das duas pessoas mencionadas nos autos são diversos, um possuindo dígito "7", outro com o dígito "9", o que por si só afasta a alegação de fraude. Ademais, a instituição financeira figura como mera sacada do título de crédito, sendo o devedor terceira pessoa não incluída à lide, sem qualquer responsabilidade da empresa pelo débito. Ao aceitar cheque emitido por terceiro, assumiu o autor os riscos da conduta, mesmo porque não efetuou consulta prévia quanto à sua suficiência de fundos em conta, respondendo pela negligência. Remanesce a pretensão de cobrança em relação ao sacador do título, bem como endossante, não prosperando todavia o pedido deduzido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

VIVALDO VIEIRA DAS CHAGAS
Adv.:

BANCO ABN AMRO REAL S/A
Adv.:
