

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012769-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MARISA APARECIDA OLIVIERI, CPF 084.338.328-32, acompanhada da advogada Dra. Patricia Akemi Tuzita - OAB/SP 228158.

Requerido:ANHANGERA EDUCACIONAL, representada pelo preposto Sr. Marcelo Mendes da Silva, RG: 20.092.074-1, acompanhado da advogada Dra. Fernanda Roseli Zucare Alfieri - OAB/SP 187520.

Data da audiência:13/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida efetuará o pagamento da quantia de R$ 1.000,00 à autora, por mera liberalidade, em até 15 dias úteis. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito em conta de titularidade da autora, no Banco Santander (033), agência 2171, conta 01007910-1. 3) A requerida declara inexigível eventuais débitos em aberto relacionados ao contrato descrito na inicial, comprometendo-se a efetuar a baixa de respectivos apontamentos em até 15 dias úteis. 4) Em caso de não pagamento incidirá multa no equivalente a 20% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 5) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
