

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012836-2 - Mandado de Segurança
Impetrante:Protege S/A Proteção e Transporte de Valores
Impetrado:Coordenador da Adminsitração Tributária de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de mandado de segurança proposto por PROTEGE S/A PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES contra ato do COORDENADOR DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA DE SÃO PAULO.
Alegou o impetrante, em resumo, a condição de pessoa jurídica que realizaria transportes Interestadual e Intermunicipal de valores. Acrescentou, que em virtude de suas atividades, teria se enquadrado no Regime Especial de arrecadação do ICMS, cujo sistema permitiria a manutenção de uma única inscrição no cadastro de contribuintes, portanto, a matriz recolheria integralmente o ICMS. Porém, quando do pedido de prorrogação que visaria sua manutenção no regime especial, o impetrante teria sido notificado que não existiria um prazo para analise deste requerimento. Mencionou ainda, que teria realizado a requisição em 01/03/2010 e que sua vigência sob regime especial expiraria no dia 30/04/2010.
Assim sendo, requereu a concessão de medida liminar a fim de impedir aplicação de sanções referentes ao seu cadastro juntos aos contribuintes do ICMS ou sobre a centralização de documentos fiscais pela matriz. Requereu ainda, que a imposição seja cumprida em caráter de urgência, porquanto a expiração do regime especial está próxima e existe possibilidade de greve nesta jurisdição. Ademais, pleiteou a concessão definitiva da medida. Juntou documentos.
O pedido de liminar foi negado à fls 76, porém a decisão reconsiderada expedindo-se a ordem liminar..

Ao prestar informações, a autoridade impetrada argumentou que o impetrante não possuiria direito liquido e certo a extensão compulsória do regime especial, o qual não seria direito do particular, mas, uma faculdade reservada à administração.
O MP se manifestou pela sua não intervenção no feito à fls 102/103.
É o relatório.
Decido.
O pedido da impetrante é procedente. Com efeito, preenchendo os requisitos colocados pela legislação, a decisão administrativa torna-se compulsória, uma vez que favores fiscais , em regimes especiais , não são e nem poderiam ter a natureza jurídica que não fosse impessoal.
Que não se diga inexistir urgência, uma vez que a impetrante protocolou no devido prazo o pedido de prorrogação, com sessenta dias de antecedência ao término da autorização vigente, sem que houvesse exame e deferimento da continuidade do regime por parte da autoridade.
A preocupação emergiu da demora e os riscos de autuação evidenciam a necessidade do recurso ao writ.
Nas informações recebidas nenhum óbice foi colocado em relação ao pleito da impetrante. Haja vista para o fato de requisitos não foram modificados e trata-se , pois, de pedido de renovação.
A conclusão é de que o direito líquido e certo está presente e diz respeito à obrigação que tem a administração pública, dentro do limite de tempo estatuído , em examinar deferir ou não  a concessão da renovação de regime, para não ocasionar danos ao contribuinte ou solução de continuidade aos negócios.
Ante o exposto , com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para conceder a segurança para que o regime seja mantido até o exame administrativo protocolado.O presente writ não concede o regime, portanto não vergasta o Art. 2º da Magna Carta , expressão que zela pela independência de Poderes constituídos , mas prorroga o favor fiscal, reconhecendo o direito líquido e certo do contribuinte em ver seu pedido apreciado, defiro ou não , em termos para que possa tomar as providências jurídicas cabíveis. Ratifica-se, pois, a ordem liminarmente concedida. Sem custas ou verba honorária para que se cumpra o disposto na Súmula de nº 512 do STF.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.    
 
P.R.I.C. 


 São Paulo, 14 de julho de 2010
