

SENTENÇA

Processo nº:0012040-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Ana Cristina Gusman
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Contracta Alpha Empreendimento Imobiliário Ltda, Marítima Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em   17  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova, sob o fundamento de que a obra realizada pela ré causou rachaduras nas paredes e no estuque dos cômodos do piso superior do imóvel da autora, colocando em risco a sua segurança, diagnosticada com depressão. Por isso, requer a autora o embargo da obra e a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais causados.

Deferida a liminar a fls. 47.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 57/81, alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, afirmou que o imóvel da autora já apresentava as anomalias apontadas na inicial, não havendo qualquer nexo causal com a obra nova, o que afasta a pretensão indenizatória. Requereu a denunciação da lide àseguradora.

Afastada a preliminar, foi deferida a denunciação (fls. 153).

Agravo interposto pela ré foi parcialmente provido (fls. 209/215).

A seguradora, regularmente citada, não aceitou a denunciação, alegando que só ofereceu cobertura para desmoronamento total ou parcial, situação inexistente no caso dos autos, e, ademais, a ré não comunicou tempestivamente o suposto sinistro, perdendo direito à indenização.A seguradora ainda questionou a ocorrência dos alegados, e, em caso de condenação a ressarcir o prejuízo supostamente causado pela ré, pediu o cumprimento da apólice, quanto ao limite da importância segurada, abatimento da franquia e ausência de responsabilidade direta. Também requereu a denunciação à lide do IRB.

Houve réplica (fls. 348/352 e 354/362). 

Rejeitadas as preliminares (fls. 375 e 387), foi deferida a perícia.

Laudo pericial a fls. 436/453. Manifestações das partes (fls.457 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

O laudo pericial contém os esclarecimentos suficientes à solução da controvérsia, não havendo necessidade de complementação.

A ré afirmou que sua obra não teve influência sobre o imóvel da autora em razão da técnica utilizada na construção, mas a vistoria prévia realizada no imóvel da autora, por profissional indicado pela ré (fls.13), era sinal de que havia o risco da obra influir nos imóveis da vizinhança. 

Nessa linha, o perito foi claro ao afirmar que a introdução de novas forças, devido à construção do edifício pela ré, gera deformações causadas nas camadas de solo, agravando as anomalias já existentes no imóvel  da autora (fls. 440/441). 

Disse que, ?comparando-se as fotografias apresentadas no Laudo Prévio, realizado antes do início da obra (especialmente a fls. 108, 109 e 112) e a situação atual, é possível concluir que a construção feita pela Ré agravou as trincas e fissuras que existiam no imóvel dos Autores?. 

Por outro lado, esclareceu o perito que a infiltração e a queda do estuque resultaram de exclusiva falta de manutenção do imóvel (fls. 441). 

Em conclusão, apontou que o custo da execução dos reparos no imóvel da autora está estimado em R$ 3.800,00 (fls. 452).

Portanto, a ré deve ser condenada ao ressarcimento do prejuízo acima mencionado.

Já o pedido de indenização por dano moral é improcedente porque ausente a prova de quadro depressivo crônico decorrente dos danos causados ao imóvel da autora.

Quanto à lide secundária, a obrigação da seguradora é inequívoca.

A alegação de que deu cobertura apenas para desmonoramento total ou parcial de imóveis vizinhos e em perfeito estado de conservação não pode ser aceita.

Além de constar de cláusula redigida sem destaque (fls. 262), que surpreende o segurado, o seu teor restringe a própria finalidade do contrato.

 A ré, como qualquer construtora, procurou-se proteger contra os riscos decorrentes de qualquer dano causado a terceiros, como se verifica da primeira página da apólice, a fls. 254.

Também não se sustenta a pretensão da seguradora de exonerar-se do pagamento sob a alegação de que foi avisada tardiamente do sinistro.

A ré tomou todas as providências a seu alcance para evitar qualquer agravamento do sinistro, ou seja, em nenhum momento omitiu-se em proteger seus interesses e os da seguradora.

A seguradora, por sua vez, que sequer apontou qual seria o seu comportamento, caso notificada nos estritos termos da apólice de seguro.

Portanto, caberia à seguradora efetuar o pagamento da indenização devida pela ré, diretamente à autora, pois o STJ tem reconhecido a possibilidade de condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado (AgRg no REsp 474.921/Rj, Rel. Min. Paulo Sanseverino).

Ocorre que a apólice prevê uma franquia de no mínimo R$ 5.600,00 para a hipótese de ressarcimento de danos físicos (fls. 254), superando o prejuízo apurado (R$ 3.800,00) e esvaziando a cobertura securitária.

Realmente, não há fundamento jurídico nem econômico para exigir-se o pagamento de indenização pela seguradora, sob condição de recebimento prévio de quantia superior devida pelo segurado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 3.800,00, acrescida de juros legais e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir de outubro de 2013, respondendo as partes pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, atribuindo às partes os honorários de seus respectivos patronos, bem como as despesas processuais realizadas, pois, embora reconhecido evento coberto pela apólice de seguro, a franquia superou o valor da indenização que seria paga pela seguradora.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
