

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012206-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVANILDA ARLINDA DE SOUZA, CPF 244.641.204-15
Adv. DPE Renilda Nogueira da Costa, OAB/SP 138.722
Requerido:ROBSON LIRA ROCHA, CPF 283.643.758-81
Adv.: Paulo Ademar Ferreira de Oliveira, OAB/SP 71.287
Data da audiência:11/03/2013 às 14:00h

Aos 11 de março de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. O requerido apresentou defesa, dando-se vista à parte contrária que manifestou-se nos seguintes termos: MMª Juíza. Impugna a defesa e documentos acostados às fls., uma vez que apenas salientou argumentações fora do contexto narrado pela autora, por outro lado, os fatos reais restaram comprovados na devida instrução processual.  Em seguida foram ouvidas quatro testemunhas, duas de cada uma das partes.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença:  Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental e oral produzidas, de se concluir que não há que se falar em indenização por danos morais à autora. Isto porque, restou bem demonstrado que o réu agiu com falta de urbanidade no trato com a autora, porém não veio a ofendê-la.  Com efeito, as testemunhas ouvidas confirmaram a discussão havida entre as partes.  Contudo, nenhuma foi capaz de declinar o xingamento dirigido à autora.  Nesse passo, observo que Antonio somente ouviu o réu proferir palavras de baixo calão, sem contudo, chegar a ameaçar a autora ou xingá-la.  Já Vilma foi ouvida na qualidade de informante, devendo ser recebida com reservas as alegações firmadas em seu depoimento, ante o parentesco declinado nos autos.  Assim, não há provas da alegação de ofensa.  O réu, ao que se pode ver, não soube se portar com civilidade quanto à questão travada entre moradores, contudo, não há indicações de ofensas à honra e moral da autora.  E é certo que o síndico age no interesse de uma coletividade, e portanto, está sempre exposto a críticas e a eventuais desentendimentos, o que é plenamente previsível e incapaz de gerar os danos alegados na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. P.R.I.C. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):





















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Antonio Carvalho Costa
RG:19.274.256-5
CPF:010.158.838-00
Filiação: Argemira Carvalho Costa
Nascido em 07/11/1957
End: Rua Visconde de Guedes Teixeira, nº 100 ? Apto. 34/B ? Encosta Norte ? Cep 08131-325
Inquirida, respondeu: É cunhado da vizinha da autora. Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Estava no apartamento, no período da noite,  quando ouviu discussão entre um homem e uma mulher. Apenas o homem xingava, dizendo "quem manda nessa porra  você ou seu marido", "caralho" Não pode ouvir o restante da discussão. Não chegou a sair  para ver a discussão. Às reperguntas da requerente. Ao que pode ouvir, a discussão era em razão da construção de um muro. Às reperguntas do requerido. Havia outras pessoas passando pelo local, inclusive crianças. Ouviu vozes do marido da autora. Não prestou depoimento em delegacia.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv. DPE:

Réu: 

Adv.:

Testemunha:



DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Vilma Terezinha Ferreira
RG:26.270.910-7
CPF:161.222.708-22
Filiação: Paulo Ferreira e Terezinha Guimarães Ferreira
Nascido em 19/06/1966
End: Rua Visconde de Guedes Teixeira, nº 100 ? Apto. 12/B ? Encosta Norte ? Cep 08131-325
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Reside no andar debaixo do apartamento da autora. A discussão se deu à noite. Confirma que eram as partes que estavam discutindo. Afirma que somente o réu discutia, vindo a chamar a autora de "filha da puta". A autora por sua vez somente tentava acalmá-lo, dizendo "eu já tinha tentado avisar". Ao que sabe a razão da discussão foi a construção de um muro. Não ouviu outras pessoas xingando. Às reperguntas   Às reperguntas do requerido. Conhece a testemunha Antonio, que reside ao lado da autora. Reitera que essa depoente reside no andar debaixo. É cunhada da autora (em razão dessa informação passo a receber o depoimento sem compromisso.) Lembra-se de discussão anterior entre as partes, com outros moradores. Os outros moradores também, estavam exaltados. Não sabe a razão do descontentamento com relação ao muro. No momento da discussão a depoente subiu até o apartamento da autora. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv.:

Réu: 

Adv.:

Testemunha:
DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Fabiana Maria dos Santos
RG: 33.724.343-8
CPF:  -.-.-.-
Filiação: José Bernardo dos Santos e Cicera Maria dos Santos 
Nascido em 06/01/1981
End: Rua Visconde de Guedes Teixeira, nº 110 ? Apto. 23/A ? Bloco 08 ? Encosta Norte ? Cep 08131-325
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  É vizinha do réu. Estava presente na discussão, que se deu à noite. A discussão se deu em razão de um muro. Havia outras pessoas presentes no momento da discussão. Não ouviu o réu xingar a autora. Também não ouviu a autora xingar. Afirma que a despeito da conversa ter sido civilizada, todos saíram para ver o ocorrido porque qualquer barulho gera curiosidade dos moradores. Às reperguntas do réu. O muro realizado para garagem, acabou afetando o espaço de lazer da crianças.    Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv.:

Réu: 

Adv.:

Testemunha:




DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Sidney Passos de Souza
RG: 21.776.095-8
CPF: 135.504.648-35
Filiação: Justino Ramos de Souza e Graciliana Passos de Souza
Nascido em 11/07/1970
End: Rua Visconde de Guedes Teixeira, nº 110 ? Apto. 03/A ? Bloco 08 ? Encosta Norte ? Cep 08131-325
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Reside no bloco 08, onde residia o réu. Presenciou discussão que se deu à noite, em razão da construção de um muro. Não se lembra de xingamento de nenhuma das partes. Havia outras pessoas no local.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv.:

Réu: 

Adv.:

Testemunha:
