

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012657-04.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Barban, CPF 297.779.638-07
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:17.02.2011 - 15:30 horas



Aos 17 de fevereiro de 2011, às 15:52 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Alexandra Maria Brandão Coelho  OAB 108.490 e a ré, representada por André Luiz Mateus - RG 23.281.995-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora informou seu endereço correto: Rua Professor Carlos Zagotis, nº 23, CEP 03314-020, São Paulo/SP (telefone nº 2098-0015/9520-0055). O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Alessandra Barban em face de Nokia do Brasil Tecnologia LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que adquiriu um smartphone pagando o valor promocional oferecido pela sua operadora de telefonia de R$ 299,00. No entanto, o equipamento apresentou defeito e não foi consertado a contento nas três oportunidades em que foi enviado à assistência técnica. Requer a entrega de aparelho similar, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a restituição dos valores pagos referente ao plano de internet que havia aderido no momento da compra do equipamento. A requerida alega que não se recusa a cumprir o disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, mas nega a caracterização dos danos morais. O defeito do equipamento foi demonstrado pelos documentos as fls. 08/12. Logo, é de rigor a condenação da ré à entrega de outro equipamento similar ou superior ao adquirido pela autora, nos termos do mencionado dispositivo legal. De acordo com o mesmo artigo, no § 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Primeiro, há que se observar que houve erro de digitação no que se refere à indenização pretendida no valor de R$ 10.043,23. Com efeito, constou erroneamente que se tratava de danos materiais, mas pela leitura da causa de pedir, é perfeitamente possível aferir que a autora requereu indenização por danos morais neste valor. Veja-se que nenhum prejuízo trouxe à requerida que inclusive apresentou contestação nesse sentido. A falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado ou à substituição do equipamento, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Ademais, há que se ressaltar que a autora efetivamente necessita do equipamento em razão de sua profissão e, ainda que possa ter feito uso de outro aparelho de telefone celular com seu chip, é evidente a frustração daquele que adquiriu um aparelho sofisticado, mas não pode dele fazer uso. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$ 1.012,23, valor equivalente ao triplo do preço do aparelho, sem os descontos fornecidos pela operadora de telefonia (fls. 07), pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. A requerida não impugnou o dano material no valor de R$ 156,77, correspondente ao preço do serviço de acesso à internet adquirido pela autora junto à sua operadora de telefonia. Logo, este fato é incontroverso e o pedido neste aspecto é procedente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alessandra Barban em face de Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, para o fim de condenar a ré a entregar à autora aparelho de telefone celular igual ou superior ao descrito na nota fiscal as fls. 07, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, a pagar à autora o montante de R$ 1.012,23, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e a quantia de R$ 156,77, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:
