

SENTENÇA

Processo nº:0012946-97.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Companhia de Seguros Minas Brasil
Requerido:Empresa Gontijo de Tranportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Companhia de Seguros Minas Brasil, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos, contra Empresa Gontijo de Transportes Ltda., aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré, que, segundo a tese trazida à inicial, não teria respeitado a distância lateral de segurança, vindo a colidir com a lateral direita do veículo do segurado da autora. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré no importe de R$ 13.754,24. Juntou documentos. (fls. 02/31).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesa preliminar. Quanto ao mérito sustentou que não deu causa ao acidente e impugnou os valores pleiteados e deduziu teses subsidiárias para redução de valor indenizatório e reconhecimento de culpa concorrente. Ainda em sede de defesa, a ré ofereceu pedido contraposto, pleiteando a cobrança de R$ 407,30, (fls. 43/55).

Réplica a fls. 105/112.

Saneador a fls. 113, com deferimento de prova oral.

Sem a realização de prova oral, a instrução foi encerrada.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação e pedido contraposto são improcedentes.

Isto porque, autora e réu não se desincumbiram do encargo probatório a que estavam adstritos, à luz do art. 333, I, CPC., (em relação à ação e pedido contraposto), ao passo que, sob contraditório, não houve produção de provas que pudessem guarnecer a tese deduzida à inicial e no pedido contraposto. 

 

À míngua de qualquer prova oral, releva apontar que a simples referência, em boletim de ocorrências, da versão das partes não é suficiente para fixar a responsabilidade pelos fatos.

Demais disto, as hipóteses de colisões laterais, sem maiores elementos, não guarnecem presunção de responsabilidade de parte a parte.

De rigor, pois, a improcedência da ação e do pedido contraposto.



Ante o exposto:

1-julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa;

2-julgo improcedente o pedido contraposto e condeno o réu às custas havidas com o pedido contraposto e honorários advocatícios que fixo em 10% da referida pretensão, atualizada desde o seu requerimento.

3-Por fim, em relação às verbas sucumbenciais, reconheço a possibilidade de compensação a ser aplicada em eventual fase de cumprimento de sentença.



 
     PRIC.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
