

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012968-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Ademir Alves Araújo, CPF 435.221.735-20
Requerido:Jose Gonçalves Preto, CPF 031.007.818-05
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h




Aos 03 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: Eu aceito devolver apenas R$ 650,00 que é o valor de um aluguel apenas para fins de fazer acordo. Como houve a desistência do autor na locação, a casa ficou dois meses sem ser alugada aguardando que o autor tomasse posse dela, o que me trouxe prejuízo. A casa foi alugada novamente para outra pessoa após esses dois meses. Renovada a proposta de conciliação houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 950,00, em parcela única, em até o dia 20/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 8020, conta-corrente 02670-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
