

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012913-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Neves Lacerda
Requerido:Faculdade Anhanguera / Universidade Bandeirantes (Uniban)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de devolução de valores pagos e indenização por danos. Informa o autor que iniciou curso à distância de Tecnologia da Informação. Aprovado no vestibular realizado em julho de 2011, o curso teve início em agosto de 2011. No final do semestre, foram informados que o Grupo Anhanguera havia comprado a UNIBAN e que o curso no qual estava matriculado não iria continuar. Foi oferecida a possibilidade de escolha de outro curso, com desconto de 30% no valor da mensalidade. Contudo, desde janeiro de 2012, tentou resolver essa questão, escolhendo o curso que era de sua preferência, sem sucesso. Diante do impasse enfrentado, solicitou o cancelamento do curso e devolução dos valores pagos. Mais uma vez, não teve solução para seu problema e os valores não foram estornados. Para piorar, tem recebido ligações de cobrança. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, a ré informa que a empresa Anhanguera adquiriu a UNIBAN, sem a fusão das empresas. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
A ré não enfrentou as alegações do autor no sentido de que o curso havia sido cancelado, tampouco impugnou o pedido de devolução de valores pagos. Diante disso, forçoso afirmar que houve o cancelamento do curso no qual o autor estava mencionado, fazendo ele jus à devolução dos valores pagos que, na ausência de impugnação específica, são acolhidos.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser afastado.
A confusão gerada pela conduta da ré gerou reflexos na vida do autor, que perdeu um semestre de sua vida, freqüentando curso que foi posteriormente cancelado. Além disso, os inúmeros contatos e mensagens trocadas com as escolas conveniadas causaram angústia, stress e abalo à honra subjetiva, causando dano moral indenizável.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados pelo autor, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$935,33, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização da quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No mais, DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes e inexigíveis todos os valores que estejam em aberto em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado pela ré. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
