

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012680-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Mendes da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Data da Audiência:30/06/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

MARCELO MENDES DA SILVA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA  em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, o requerente, em suma, que como assinante da empresa requerida, a mesma está cobrando-lhe contas já devidamente pagas, inclusive, enviando-lhe avisos de débitos com ameaças de inscrição do nome do autor nos órgãos de Proteção ao Crédito, indevidamente. Pleiteia a tutela antecipada para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/24.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 25.
A requerida foi citada (fls. 29) e ofereceu contestação (fls. 30/42), juntando os documentos de fls. 43/94, denunciando à lide a Embratel  Empresa Brasileira de Telecomunicações, que é responsável pelas cobranças das faturas mensais. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação.
Não houve réplica, conforme certificado às fls. 97.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Indefiro a denunciação da lide à Embratel, suscitada às fls. 31/32, na contestação, por ausente as hipóteses do artigo 70, do CPC, ademais, perante o autor-consumidor, as cobranças foram emitidas em nome da NET (fls. 20/22), destarte, tendo em vista a relação consumerista, não há razão para se instalar a lide secundária entre NET e EMBRATEL.
No mérito, a própria defesa da NET consubstanciada na contestação de fls. 30/42, admite que houve o pagamento dos débitos pelo autor, embora com atraso, mas que seu sistema digital não as reconheceu por ausência, segundo ela, do pagamento de multa e juros.
Ora, se o principal foi pago, deveria o sistema estar apto a reconhecer tal adimplemento enviando cobrança, tão somente, dos encargos moratórios e multa com cálculos elaborados pela NET e não cobrando o valor integral (já pago), sob ameaça de inclusão do nome do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Houve, sim, ferimento a moral do autor.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito do autor.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO MENDES DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.25, condenando a requerida a pagar ao requerente, a título de danos morais, o valor correspondente a 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, a requerida, pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
