

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012076-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antônio Carlos Gomes Correia, CPF 622.111.615-53

Requerido:Carlos Roberto Omena, CPF 672.429.368-53


Data da audiência:10/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, servindo como defesa. O autor juntou nota fiscal. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (José Edigenário de Jesus Bispo CPF 910.565.865-91). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega o réu que não teve como evitar a colisão porque o autor freou repentinamente. No entanto, nada há nos autos nesse sentido. Muito pelo contrário, já que o veículo que vinha à frente do autor é que parou. No mais, a testemunha do autor confirmou os fatos por ele narrados. O réu deve, desse modo, arcar com os prejuízos causados. Os danos materiais restam comprovados nos autos, no total de R$5.300,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$5.300,00, acrescidos de correção monetária desde junho de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                             

Requerido:
