

SENTENÇA

Processo nº:0012304-02.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Pires da Cunha
Requerido:Pizzaria Duda's


CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
A própria autora noticiou conhecer as regras aplicáveis às compras coletivas, sendo que dentre elas há a necessidade de confirmação de pagamento para que então ocorra a disponibilização do serviço.
É certo que a autora alegou ter sido autorizada por sócio da ré (por ela denominado proprietário da ré) a dirigir-se ao estabelecimento para consumo de alimentos independentemente de tal confirmação. Entretanto, trata-se de alegação da autora que não conta com qualquer prova nos autos.
A única testemunha da autora, amigo que a acompanhava quando dos fatos e que sequer soube declinar corretamente o horário de saída do estabelecimento, não presenciou efetivamente qualquer preposto ou representante da ré autorizar o procedimento adotado pela requerente, vindo a saber disso pela própria. Não obstante isso, referido depoimento deve ser recebido com reservas haja vista que configurada relação de amizade intima com a autora, tratando-se de informante do juízo.
Por outro lado não se pode ignorar que a autora assumiu sim o risco de experimentar contratempos em razão do procedimento por ela mesma adotado. Com efeito, ela confirmou ser conhecedora e consumidora de serviços disponibilizados pelos denominados sites de compras coletivas. Efetuou a compra de promoção junto a um destes sites no mesmo dia em que tentou utilizar o serviço em que pese a apregoada necessidade de confirmação. Deixou sua residência com parcos recursos financeiros vindo a pagar vaucher e outra despesas em casa lotérica, remanescendo apenas com a quantia de R$50,00 quando então dirigiu-se ao restaurante.
Pondero, outrossim, que não há prova qualquer acerca de suposto excesso empreendido por parte da ré quando constatado que a autora não reunia recursos suficientes à satisfação da conta. Não há nos autos elementos que sugiram qualquer impedimento ao descolamento da autora, motivo pelo qual eventual transtorno pela não disponibilização de transporte público em razão de avançado horário não há de ser atribuído à ré.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
