

C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0012038-75.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daniel Rossi Busiz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Espólio de Daniel Rossi Busiz, representado pela inventariante Márcia Rossi Busiz, ajuizou em 12/06/2013 "ação de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com ressarcimento de danos materiais e morais" em face de Itaú Unibanco S/A relatando que houve o falecimento de Daniel Rossi Busiz, em 05/04/2011, o qual era titular de duas contas-correntes junto ao banco réu desde junho de 2003. Foi ajuizada ação de arrolamento em 09/05/2011 e, em uma das contas havia uma aplicação, razão pela qual requereu alvará para levantamento parcial para pagamento das custas em fevereiro de 2012. O banco foi cientificado do óbito, mas não bloqueou a referida conta, o que ocasionou prejuízos e compensações de cheques posteriores ao falecimento. Requer o estorno de R$ 4.160,57 e indenização de R$ 29.517,49.
Deferida a justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela, tendo sido interposto agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 64 e 112/119).
Em contestação, o banco afirma que não foi solicitado o encerramento da conta e a compensação dos cheques foi feita corretamente porque sem qualquer indício de adulteração.
Réplica às fls. 101/106.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou, enquanto o banco postulou o depoimento pessoal (fls. 107, 110 e 120).
É o relatório.
Decido.
A pretensa imputação de irregularidade Ao banco réu não passa de mera retórica.
Isso porque apenas se brada que o banco teria se omitido no bloqueio da conta, mas, em verdade, não caberia ao banco fazê-lo, senão quando requerido formalmente por quem de direito.
No caso, a obrigação era da inventariante, a qual tinha como obrigação administrar o patrimônio do falecido até que houvesse a partilha.
Todavia, omitiu-se em sua obrigação e permitiu que a conta corrente se mantivesse por prazo além do esperado por si, o que naturalmente implicou em débitos ordinários e comuns à manutenção da conta corrente.
No que se refere aos alegados cheques compensados posteriormente à morte do titular da conta, não há qualquer irregularidade, já que não é improvável a emissão dos mesmos antes do falecimento e a compensação ocorrer depois.
Tanto assim o é que em nenhum momento o espólio arguiu falsidade da assinatura das cártulas e permaneceu silente quando instado a especificar provas justificando a pertinência (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ESPÓLIO DE DANIEL ROSSI BUSIZ, representado pela inventariante Márcia Rossi Busiz, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
