

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012475-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Carlos da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






JEAN CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 02/02/2012 compareceu a uma das agências da requerida para realizar saque e, não encontrando seu cartão, dirigiu-se até o caixa e realizou saque avulso, tendo sido lhe fornecido extrato dos últimos lançamentos. De posse do extrato, constatou que, em 31/01/2012, houve um lançamento a crédito em sua conta corrente, no valor total de R$ 5.000,00, referente a empréstimo, bem como dois saques no valor total de R$ 2.850,00. Afirmou, ainda, não ter efetuado as operações bancárias e nem autorizado terceiros a fazê-lo em seu nome, desconhecendo a origem das transações. Noticiou o ocorrido ao requerido, que lhe orientou a lavrar boletim de ocorrência. Mesmo tendo negado a realização das operações e lavrado boletim de ocorrência, o requerido se nega a efetuar o estorno das transações. 
O referido empréstimo, no valor de R$ 5.000,00, foi efetuado para pagamento em 36 parcelas de R$ 439,00, a ser descontado todo dia 30 de cada mês. Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha no sistema eletrônico e de segurança do banco, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a tutela antecipada para obstar os débitos referentes às parcelas do empréstimo, não inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, não envio de cobranças e estorno dos valores não sacados pelos fraudadores. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a confirmação da liminar e a declaração de inexistência de débito. Juntou documentos (fls. 16/20).

A tutela antecipada foi indeferida pelo Juízo (fls. 30/31) e, posteriormente, concedida em sede de agravo de instrumento (fls. 356/363) no qual, anteriormente, havia sido concedido efeito suspensivo (fls. 56/58).

O banco requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 64/88), alegando, em síntese, que: as operações contestadas pelo autor foram efetuadas com a utilização do cartão com chip e digitação da senha pessoal; nos dias que antecederam as operações combatidas na inicial, houve inúmeras consultas dos limites operacionais e dos produtos que podem ser adquiridos pelo caixa eletrônico; as operações de saques nos caixas eletrônicos só são possíveis com uso de senha pessoal, cadastrada pelo próprio cliente; o cartão magnético do autor é equipado com chip; não é possível burlar o sistema de chip e senha; mesmo que admitida a utilização do cartão e senha pessoais por terceiro, houve culpa exclusiva do autor, vez que é responsável pela sua guarda; não há ilícito ou culpa imputável ao banco; é incabível a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 96/241).


O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 254/268), juntando documentos (fls. 269/345).

As partes especificaram provas (fls. 349/350 e 351/352) e o réu se manifestou sobre os novos documentos apresentados pelo autor (fls. 369/373).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Inexistência de Débito, visando a declaração de inexistência das operações bancárias realizadas citadas na inicial, com o consequente estorno de valores.

A ação é procedente.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, declaração de inexistência do débito atrelado às operações bancárias (empréstimo e saques) citadas na inicial, com o consequente estorno de lançamentos. 

Sustenta o autor não ter efetuado as referidas operações bancárias e nem tampouco permitido que terceiros fizessem em seu nome. E mais, afirma não ter extraviado seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome, notadamente em terminais eletrônicos. 

Por outro lado, o banco diz que não é possível burlar o sistema de chip e senha pessoal, sustentando que as operações foram efetuadas pelo autor ou por alguém que teve acesso ao seu cartão e senha, configurando-se, portanto, sua culpa exclusiva. 

Nessa matéria, como sabido, o ônus de provar a autoria de saque ou transferência em conta corrente, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria das operações bancárias, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 

Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara as alegadas transferências, devida é a declaração de inexigibilidade do débito anotado indevidamente. (REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).


Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas pelos estelionatários, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que realizou as operações bancárias era realmente o autor, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. 

Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido, confira-se: 


8 - Apelação 1114296800 Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2008 Data de registro: 26/03/2008 Ementa: Declaratória. Contrato bancário. Hipótese de negativa da contratação bancária de empréstimo pessoal e da realização de saques em caixa eletrônico. Prova. Ausência de culpa do consumidor. Inversão do ônus da prova. Dano moral caracterizado. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. menta: 

Ressalte-se, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas não afasta o dever de indenizar, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa do autor, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. 

Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Com efeito, a partir dos fatos alegados e dos documentos juntados, mesmo ciente de que o autor deve zelar pela guarda de seu cartão bancário, e especialmente de sua senha pessoal, o fato é que uma terceira pessoa só conseguiu efetuar as transações bancárias em nome do autor, porque o Banco/réu faculta que eles sejam feitos diretamente nos caixas eletrônicos ou pela internet, sem a conferência de documentos nem mesmo intervenção de seus funcionários para garantir a identidade da parte contratante. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, devendo arcar com os prejuízos sofridos pelo autor, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

A verossimilhança das alegações do autor, justificando a inversão do ônus, vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência e na solicitação de bloqueio do cartão logo que soube das operações irregulares (fls. 19/20), somados ao fato de que não se opõe ao estorno do valor de R$ 2.150,00, que não foi sacado pelos fraudadores. 

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Ao que tudo indica, terceiro teria ilicitamente em nome do autor efetuado as transações bancárias com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

O demandado, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias nada comprovou, como, aliás, lhe competia nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil.

Neste particular, anoto que a prova pretendida pelo requerido, visando demonstra a infalibilidade de seu sistema, seria imprestável ao deslinde do feito. 

É que, ao contrário do alegado, o sistema de chip e senha adotado pelo requerido, apesar de sofisticado, também é passível de fraude. Portanto, resta prejudicada a pretensão de provar aquilo que é improvável.

Em verdade, caberia ao requerido provar que foi o autor o responsável pelas operações. Porém, não foi sequer juntada a filmagem do circuito interno de segurança, único meio capaz de demonstrar tal fato.

Além disso, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização do correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada.

Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 

Sem dúvida, como já dito, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).

"Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido" (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

Destarte, de rigor a declaração de inexistência do empréstimo de R$ 5.000,00 e saque de R$ 500,00, realizados no dia 31/01/2012, e operação de débito, no valor de R$ 2.300,00, realizado no dia 01/02/2012.

Portanto, para o restabelecimento do estado anterior, deve o requerido estornar as operações realizadas de forma fraudulenta (empréstimo de R$ 5.000,00 e saque R$ 500,00), realizados no dia 31/01/2012, e operação de débito, no valor de R$ 2.300,00, realizado no dia 01/02/2012.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação às operações bancárias citadas na inicial, bem como a inexigibilidade do débito respectivo, tornando-se definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 358/364, podendo a requerida estornar o crédito de R$ 2.150,00, que não foi objeto de saque pelos fraudadores. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, fica o requerido condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
