

SENTENÇA

Processo nº:0012063-47.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovita Conte Bortuluci
Requerido:Venice Com. de Veículos e outro

CONCLUSÃO

Em  20 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

Jovita Conte Bortuluci, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de Venice Com. de Veículos e LGL Com. Veíc. e Peças Ltda. Pretende o cumprimento da obrigação pela parte requerida para expedição de certificado de propriedade do veículo, fixação de multa diária por atraso ao cumprimento de ordem e a condenação da requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Ainda, requereu a autora os benefícios da Justiça Gratuita e a concessão de prioridade na tramitação (fls. 02/06). 

A inicial veio instruída com documentos  (fls. 07/23).

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, prioridade de tramitação e antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24/25).

Citada (fls. 31), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 35).

É o relatório.
DECIDO.

I.De início, observo que o pedido de fls. 34 não compete a este juízo, pois não houve qualquer determinação de bloqueio.

II. Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citadas, as rés deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado, com os documentos trazidos.

Cabível o pedido de indenização por danos morais, pois um ano se passou e a autora não consegue regularizar seu veículo para uso, o que extrapola a ideia de mero aborrecimento pelo descumprimento contratual.

Razoável a condenação na quantia de R$5.000,00, consideradas as condições das partes e as circunstâncias do processo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condeno as rés ao cumprimento da obrigação de fazer em favor da autora, consistente na expedição do certificado de propriedade do veículo em seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$600,00 e condeno as rés ao pagamento da quantia de R$5.000,00, acrescida de correção monetária e juros de mora, a partir desta data, a título de indenização por danos morais.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
