

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0012819-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Pedroso Bertole
Requerido (a):Amazonas Leste Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PAULO PEDROSO BERTOLE movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de AMAZONAS LESTE LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando em, resumo que em 06/02/2012 adquiriu da requerida AMAZONAS o veiculo que descreve e que foi financiado pela requerida AYMORÉ.
Alega que o vendedor Ronaldo disse que o veiculo seria entregue em dez dias, o que na verdade só ocorreu 09/03/2012, quando então o autor constatou em sua garagem que havia vazamento de óleo do motor. Constatou também vazamento da caixa de direção, coxim do amortecedor, pastilha e disco, pivô de suspensão, coifa de cambio, trova de oleio de cambio e hidráulico.
Acrescenta que diante de tantos problemas levou o veiculo para a requerida Amazonas que procedeu ao reparo devolvendo depois de cinco dias, com os mesmos defeitos, o que foi constatado por mecânico particular.
O autor relata que depois disso não levou mais o veiculo para consertar e se não bastasse tais vícios ainda recebeu uma multa do DETRAN, e anotação de 05 pontos na carteira de habilitação, em razão da transferência ter sido realizada fora do prazo legal.
Por consequência, sustentando a existência de vicio redibitório pede que seja decretada a rescisão do contrato anulando a venda e compra e o respectivo contrato de financiamento. Pede que as requeridas sejam condenadas no pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 100.000,00, pugnando pela devolução no valor de R$ 14.550,00 que pagou como sinal e entrada na compra, pleiteando também o cancelamento da multa do DETRAN e a baixa dos pontos na sua carteira de habilitação.
Por ultimo pede repetição do indébito de acordo com o artigo 42, paragrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/28). O autor emendou a inicial (fls. 33) e o pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 34. 
A requerida AMAZONAS contestou o feito (fls. 45/54), juntando os documentos de fls. 66/76. Nessa resposta alega, em resumo, que não houve atraso na entrega do veiculo ao autor, e que os defeitos alegados por ele decorre de desgaste natural dos componentes do veiculo usado. Aduz que a garantia para o motor e cambio é de três meses ou 3.000 km, e que prestou assistência técnica no prazo assinalado no artigo 18 da Lei Consumerista.
Aduz que o autor não tomou as cautelas necessárias deixando de levar um profissional habilitado em mecânica para examinar o automóvel. A requerida argumenta que por um equivoco no sistema de processamento de dados do DETRAN o prazo para transferência expirou em trinta dias, e que a multa não é devida.
Por derradeiro, alega da inexistência de danos morais, impugnando o valor pretendido como indenização. Pela petição e fls. 79 a requerida AMAZONAS juntou o documento de fls. 80, e o autor pela petição de fls. 84, juntou o documento de fls. 85/91.
O autor formulou pedido de tutela antecipada para excluir as restrições ao seu nome (fls. 88/89), juntando os documentos de fls. 100/103. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 106 que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi improvido pela Superior Instância (fls.182/188).
A requerida AYMORÉ foi citada e contestou o feito (fls. 112/128), alegando em resumo que o contrato de financiamento é perfeitamente valido preenchendo os requisitos legais, e que não há se falar em relação de acessoriedade com o contrato de compra e venda, não podendo responder pelos alegados defeitos no veiculo.
Afirma a requerida AYMORÉ que a inadimplência do autor em relação aos pagamentos das parcelas do financiamento autoriza a restrição ao seu nome, asseverando que não há como se pretender a repetição do indébito.
Por derradeiro, afirma da inexistência da obrigação de indenizar, considerando que não praticou nenhum ato ilícito. Por fim, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência. 
Veio para os autos o documento de fls. 147.
O autor apresentou réplica (149/151), e pela petição de fls. 2011/201 juntou os documentos de fls. 202/217 noticiando que o veiculo foi apreendido pela financeira.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 228) foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 229/231) na sequencia as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Katia Cristina Bertole da Silva (fls.229), que não prestou compromisso por ser filha do autor, relatou que ele comprou o veículo descrito na inicial na requerida Amazonas que somente efetivou a entrega 40 dias depois. Disse que avistou na garagem que havia vazamento de óleo do motor, e que o automóvel foi levado para a requerida Amazonas que depois de 5 dias devolveu dizendo que havia procedido ao reparo. Declarou que, entretanto, continuou o vazamento de óleo no motor e que nova reclamação foi apresentada para a vendedora que mandou levar o veículo para uma empresa de vistoria de confiança da fiat, sendo que essa empresa constatou os mesmos defeitos, afirmando que o custo para a reparação seria de R$ 6.000,00.
Sendo assim, a depoente telefonou para o gerente Fabio da Amazonas que disse que se quisesse deixar o carro lá por mais 5 dias, e que o autor desistiu de levar na Amazonas porque perdeu a confiança.
Já a testemunha Miguel Berssani de Paula Cordeiro (fls.230) disse que o autor levou um veículo Punto para que fosse examinado e que depois de realizar uma vistoria constatou diversos defeitos, tais como: vazamento de óleo do motor, barulho no motor, vazamento de óleo da caixa de direção que tinha folga. Afirmou que o barulho do motor ocorria no cabeçote e que como mecânico aconselhou retificar o motor.
Afirmou que esses defeitos são graves e que descreveu para o autor cada um deles.
Por último, a testemunha Orlando dos Anjos Bertole Filho (fls.231), que não prestou compromisso por ser irmão do autor, disse que avistou que o veículo recentemente adquirido pelo autor apresentava vazamento de óleo do motor. Disse que o veículo foi levado para a Amazonas que afirmou ter efetivado os reparos e que, entretanto, o veículo continuava a apresentar os mesmos defeitos.
Declarou que o autor levou o automóvel para uma empresa de confiança da Fiat para fazer uma vistoria e que essa firma constatou todos os defeitos, afirmando que a Amazonas não havia feito nenhum reparo.
Concluída a instrução se verifica que o autor logrou comprovar as alegações fáticas descritas na inicial quanto à existência de vício oculto que autoriza a rescisão da compra e venda do veículo. Com efeito, o veículo adquirido pelo autor apresentou defeitos graves que não foram sanados pela vendedora Amazonas e que autoriza a rescisão.
Ora, a alegação singela e não comprovada da requerida Amazonas de realização dos reparos não se presta para afastar a prova dos autos quanto a existência dos vícios ocultos. 
Portanto, esses vícios ocultos autorizam o decreto de rescisão da venda e compra do automóvel, não se tratando de desgaste natural dos componentes do veículo usado como afirmou a requerida Amazonas considerando que os vícios apareceram dentro no prazo de garantia de 3 meses ou 3.000 quilômetros.
De outro lado, a afirmação da requerida Amazonas no sentido de que o autor não agiu com cautela ao comprar o veículo usado, deixando de estar acompanhado de mecânico (fls. 49), só demonstra que não há nenhum defesa séria e consistente a apresentar no caso dos autos.
Sobre a possibilidade de rescisão da venda e compra pela existência de vícios ocultos confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO COM REVISÃO Nº: 9185282-80.2008.8.26.0000
APELANTE: JOSÉ BERTO DOS SANTOS
APELADO: BANCO INTERCAP S/A; CAPITAL VEÍCULOS LTDA.
ORIGEM: 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SÃO MIGUEL PAULISTA COMARCA DA CAPITAL
BEM MÓVEL Compra e venda de veículo e contrato de financiamento do bem Ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores - Existência de vício oculto no automóvel adquirido Prova documental atestando a necessidade de retífica do motor logo após a compra do bem - Vícios existentes antes da compra Responsabilidade da revendedora, diante da constatação de vício redibitório Automóvel levado, por duas vezes, à oficina mecânica - Defeitos não sanados no prazo legal - Escolha do consumidor pela restituição da quantia paga - Admissibilidade Aplicação do art. 18, § 1º, II, do CDC.
Rescisão de ambos os contratos, de compra e venda e de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, a adquirente e a vendedora - Recurso provido, para determinar a rescisão de ambos os ajustes e a devolução do veículo à vendedora Desembargador Relator CARLOS NUNES ? j. 08/08/2011 ? v.u. da C.33ª Câmara de Direito Privado .

O Eminente Desembargador Relator CARLOS NUNES, no mencionado Venerando Acórdão, esclarece ainda que:
E, de se observar, que os defeitos não foram aparecendo consoante o desgaste natural do bem, mas sim apenas dois meses após a compra, de modo a demonstrar que já existiam antes da venda da coisa, razão pela qual, o adquirente notificou a empresa ré a respeito de sua intenção de rescisão do negócio (fls. 17), que se mostra de rigor. Nesse sentido, a conferir, são os seguintes julgados, assim ementados:

Ação de indenização - Compra e venda de veículo Preliminar não configurada - Motor fundido logo após a aquisição - Vício redibitório Caracterização - Negligência do motorista - Não demonstração ? Dano moral reduzido - Agravo retido não acolhido - Recurso provido em parte. (Ap. c/ Rev. nº 1.047.594-0/6, Rel. Des. EROS PICELI, 33ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 16.02.2009).
COMPRA E VENDA MERCANTIL ? PERDAS E DANOS - VEÍCULO COM DEFEITO VÍCIO REDIBITÓRIO COMPROVAÇÃO REPARAÇÃO DEVIDA. Alienação de veículo que
apresenta defeito oculto que não permite sua regular utilização implica em indenização por danos materiais. DANOS MORAIS ? COMPROVAÇÃO AUSÊNCIA - REPARAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA. Os danos morais devem ser cumpridamente demonstrados, não se podendo presumi-los em razão da só ocorrência de determinados fatos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Ap. c/ Rev. nº 903.846-0/7, Rel. Des. EMANUEL OLIVEIRA, 34ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 06.10.2006).
1 Vicio redibitório - Responsabilidade Civil Veículo importado usado, adquirido da empresa ré pelo autor- (Rompimento da correia do alternador acarretando o superaquecimento, queimando a junta do cabeçote e danificando os pistões) Nítida relação de consumo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Existência de vicio oculto de qualidade Presunção de existência do vício de qualidade do produto não elidida - Responsabilidade objetiva - Violação do dever de qualidade que se impõe ao fornecedor Danos materiais comprovados Indenização parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido neste sentido (Apelação nº 795.890-5, Rel. Des. ANTONIO MARSON, 11ª Câm., Extinto 1º TAC, j. em 13.03.2000).
De outro lado, com a rescisão do contrato de venda e compra do veículo há, também, a rescisão do contrato acessório de financiamento que não subsiste sem a validade da venda e compra.
No mesmo Venerando Acórdão antes mencionado temos as jurisprudências, a saber:

Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...)
Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados ? Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor (AI 1.166.046- 0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30ª Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

Consumidor. Automóvel. Negócio jurídico. Defeito do produto. Rescisão da compra e venda (...). Banco financiador. Encadeamento de contratos. Contrato de alienação fiduciária atingido pela rescisão. Possibilidade. Recurso improvido. A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor (Ap. c/ Rev. 1.093.713-0/8 - Rel. Des. Adilson de Araujo - 31ª Câm. Dir. Privado - J. 16.12.2008).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO. Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário" (Apel. c/ Rev. n° 891.654- 0/8 - 35a Câm. - Rel. Des. ARTUR MARQUES).
Destarte, o contrato de financiamento pactuado com a requerida Aymore também é rescindido, devendo as requeridas devolver ao autor todos os valores gastos com a compra do automóvel, além de despesas de transferência e eventuais pagamentos das parcelas do financiamento, tudo com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir de cada desembolso. 
Quanto ao pedido de dano moral observo que ele deve ser acolhido. 
Efetivamente, não se trata apenas de frustração pelo não recebimento do veículo adquirido em condições de uso, mas, sim, de sentimento de angústia e impotência diante da cobrança da financeira sem que a vendedora Amazonas tivesse resolvido os problemas existentes no automóvel que vendeu. Ora, esse transtorno provocado pela requerida Amazonas, com a restrição ao nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, passa a orbitar o psiquismo da pessoa diariamente, fazendo-a sofrer. 
Esse dano deve ser reparado pelas requeridas que foram as causadoras do déficit psíquico, 
Por conseguinte, reconhecido o dano moral provocado pelas passo a apreciação do valor pretendido  como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Atendo aos objetivos antes mencionados, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$ 100.000,00 é exorbitante e provocaria enriquecimento sem causa. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende à finalidade da indenização, pelo que as requeridas deverão pagar indenização por dano moral nesse valor, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo pactuado entre o autor e a requerida AMAZONAS retornando as partes ao status quo ante, bem como, para rescindir o contrato de financiamento pactuado com a requerida AYMORE.
Condeno as requeridas a devolver ao autor os valores por ele despendidos com a compra do veículo, financiamento, despesas de transferências, parcelas quitadas do financiamento, tudo acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária desde cada desembolso.
Condeno as requeridas, também, ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Finalmente, as requeridas arcarão com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipadamente deferida a fls. 106.


P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
