

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012612-39.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PEDRO HENRIQUE GUIMARÃES MELO, CPF 714.546.751-87, 
OAB/SP 140.100.
Requeridas:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representada 
por preposta, Sra. Débora Becca, RG 40.575.634-3, 
e Gol - Linhas Aéreas Intelintentes S/A, representada por preposta, 
Sra. Clarissa Becca, RG 49.683.456-3, 
acompanhadas por advogada, Dra. Janaina Ramos Barroso, OAB/SP 217.686.
Data da audiência:11/10/2011 às 13:30h



Aos 11 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Pela advogada das rés foi requerida a juntada de substabelecimento, tendo-lhe sido deferido pelo MM. Juiz o prazo de 5 dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, que, por sua vez, em causa própria, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva e retificação do pólo passivo do feito. No mérito, pugna pela improcedência. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada, vez que o autor aponta a ré como sendo responsável pelos danos sofridos, não sendo obrigado a conhecer as complexas operações comerciais ocorridas, tendo tanto a ré como a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A legitimidade para figurarem no pólo passivo. Retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo constem as empresas Gol e VRG. Anote-se.No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de suas atividades comerciais, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Melhor sorte não assiste às rés, sendo de rigor a procedência da presente ação. Este Magistrado reviu seu posicionamento anterior, tendo em vista o aumento do número de casos análogos ao presente, que fazem do episódio caso de dano moral indenizável e não mero aborrecimento.Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelo autor em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com as rés, suas responsabilidades para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a elas a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como as rés não foram capazes de desincumbir-se daquele ônus processual que lhes competia, subsistem suas responsabilidades objetivas na hipótese, não tendo sido comprovada pelas requeridas nenhuma excludente de sua responsabilidade. Em sendo assim, caberia às rés a comprovação de que a parte autora não cumpriu sua parte na avença, pagando o preço do serviço ou cumprindo outros requisitos para embarque e transporte da bagagem. Todavia, os documentos acostados aos autos comprovam à saciedade que o autor tomou todas as providências cabíveis para transporte de sua bagagem, a qual não foi tempestivamente devolvida, como previa o contrato, sem nenhuma justificativa plausível.As rés não se preocuparam em produzir uma única prova sequer de eventual excludente de suas responsabilidades, de forma que suas responsabilidades objetivas não foram elididas no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Aplica-se analogicamente à hipótese vertente o seguinte precedente do Colendo STJ: PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. EMPRESA AÉREA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE DO QUANTUM FIXADO. 1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte. 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. 3. A  inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. 4. Como já decidiram ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, somente é dado, ao STJ, em sede de recurso especial, alterar o quantum da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor. 5. Considerando-se as peculiaridades fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e os parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes a este, de extravio de bagagem em transporte aéreo, o valor fixado pelo Tribunal de origem, a título de indenização por danos morais, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 6.  Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 696.408/MT, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2005, DJ 29/05/2006, p. 254)As requeridas, apesar da inversão do ônus da prova aplicável ao caso (art.6º, VIII, do CDC) não comprovaram a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou não somente um prejuízo patrimonial, decorrente dos gastos que teve ou terá para readquirir os objetos extraviados (R$ 360,00  fls.15 e ss, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor no que pertine aos bens perdidos, compatíveis com a viagem realizada, de acordo com as regras de experiência comum  art.5º, lei nº 9.099/95), mas também desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretendem fazer crer as rés em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão.O autor se viu privado de seus bens de uso pessoal, o que evidentemente causa sensação de desconforto, com nítido abalo moral. A parte autora se viu em situação de profunda insegurança, sem saber para onde teriam ido seus bens de uso pessoal, com nítida situação de risco de violação de sua intimidade, sendo o caso de dano moral indenizável, pela intranqüilidade trazida à parte requerente. Por todas essas razões, reconheço como abusivo o comportamento adotado pelas rés, e, em conseqüência, declaro não elidida a responsabilidade objetiva das rés na presente hipótese, devendo assim responder pelos danos materiais e morais que o serviço defeituoso por elas prestado tenha causado à consumidora. No caso, as rés nada fizeram para resolver a questão, quando instadas pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. Desnecessária a exibição de gravações efetuadas nas ligações entre o autor e o serviço de atendimento da ré, diante da farta prova produzida e da inversão do ônus da prova em favor do autor.Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR as rés, solidariamente, a indenizarem a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 360,00, devidamente atualizado desde a data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 4.000,00, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogado, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de adquirir custosa passagem aérea.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
