

SENTENÇA

Processo nº:0012246-86.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Chamma
Requerido:Localiza Rent A Car S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ELIAS CHAMMA promove em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, viajou com sua esposa, Rita de Cássia Motta Chamma, para a cidade de Maceió.

Diz, outrossim, que, naquela localidade, firmou contrato de locação de veículo com a demandada, oportunidade em que optou pela contratação de Proteção de Diária Total do Carro.

Relata que, durante o período da locação, ocorreu colisão do veículo, a qual ensejou sua perda total, além de lesões graves em sua esposa e lesões leves nos demais envolvidos.

Assevera que a Ré arcou com partes das despesas, na forma do Contrato, mas que, contudo, não custeou os itens relacionados.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 24/26 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não efetuou o pagamento da indenização pleiteada em razão da excludente constante do Contrato, tal seja a perda de proteção em decorrência de culpa gravíssima.

Assevera, a propósito, que o condutor desrespeitou a sinalização de parada obrigatória, incorrendo, assim, em infração gravíssima.

Requer, assim, a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 140).

No curso da instrução foram ouvidas testemunhas.

Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

 
É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho a ação é improcedente.

É fato incontroverso nos autos que existe cláusula contratual ensejadora da perda da proteção.

Com efeito, o documento juntado aos autos a fls. 123 e não impugnado pela parte Autora prevê expressamente, na cláusula 7.1.2., a perda da proteção sucuritária na hipótese de apuração de culpa grave, caracterizada esta pela prática de infrações gravíssimas tais como explicitadas na legislação de trânsito.

Pois bem. Encerrada a instrução processual, não restam dúvidas no sentido de que o veículo que colidiu com o carro locado junto à demandada transitava pela via preferencial.

E, nesta conformidade, há que se concluir que o condutor do veículo alugado não se houve, de fato, com as cautelas necessárias ao pretender efetuar o cruzamento desta via, provocando, assim, o acidente.

A única testemunha presencial arrolada pela parte Autora é sua própria filha Andréia, cujo depoimento encontra-se a fls. 187/188.

Tal pessoa informou que seu pai teria parado no cruzamento e que, após iniciar a marcha, apareceu um veículo Ranger.

Ora, deste depoimento colhe-se sem dificuldades que o evento foi ocasionado pelo próprio Autor, até porque não existem provas no sentido de que o veículo Ranger estivesse em velocidade incompatível com o local ou que tivesse incidido em infração de trânsito.


Aliás, é de se observar que a própria testemunha asseverou que não viu pessoas antes e não se lembra de ninguém ter comentado de que presenciou o acidente, de modo que seria mesmo inviável a produção desta prova.

Posta a situação nestes termos, prevalece a presunção de que o acidente ocorreu em razão da inobservância da sinalização por parte do condutor Autor, posto que, como dito, para o fim de elidi-la, haveria de ter ocorrido a comprovação de fato diverso.

Acrescente-se, ademais, que o Boletim de Ocorrência elaborado relata os fatos desta mesma forma.
 
No mais, é evidente que o custeio parcial de despesas não pode ora ser interpretado em desfavor da Locadora, máxime se, inquestionavelmente, demonstra-se a incidência da excludente quanto ao pagamento do seguro.

De resto, quanto às demais testemunhas arroladas pelo Autor e ouvidas no curso do processo, apenas comprovam os danos e as despesas efetivadas e, não, a dinâmica do acidente.

E, quanto às testemunhas da Ré, foram uníssonas em afirmar que o veículo locado transitava pela via secundária ao momento do acidente.

A se ter em conta, pois, que o Autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar a culpa do outro veículo pela produção do evento e que houve a prova de quanto ao fato de que transitava pela via secundária, a qual contava com sinalização de parada obrigatória, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Arcará o Autor, outrossim, com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
