

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012786-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TATIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA PASSIANI, devidamente qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO PSA FINANCE S/A e SERASA, alegando, em síntese, ter adquirido veículo financiado pela primeira ré, tendo atrasado por 21 dias o pagamento da parcela vencida em abril de 2012. Diz que mesmo tendo pago foi seu nome incluído nos quadros de devedores da segunda ré, sem que essa tenha lhe enviado qualquer comunicação prévia
Alega a autora ter sofrido constrangimento e, requereu, em caráter de urgência, que seu nome fosse excluído dos órgãos negativadores, bem como a declaração de que o valor cobrado é inexigível e, por último, a condenação dos réus, a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/45. 
Foi deferida antecipação de tutela às fls. 62.
Citada, a Serasa apresentou defesa sustentando não ter qualquer relação negocial com a autora e não ter analisar os dados enviados pelo suposto credor. Diz ter enviado a comunicação ao consumidor, dentro dos dados fornecidos pelo corréu. Impugnou ainda o pedido de indenização por dano moral.
A instituição financeira apresentou contestação sustentando que ao não se efetuar o pagamento na data prevista seu sistema eletrônica já envia aos escritórios de cobrança essa notícia para que se tome as providencias necessárias, bem como aos órgãos de proteção ao crédito. Diz não ter agido de má-fé e que a negativação se deu por culpa exclusiva da autora. Por último, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 71/78).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Não assiste razão à autora ao imputar à Serasa qualquer responsabilidade pela ofensa sofrida.
A obrigação legal imposta à Serasa refere-se ao envio prévio de comunicado ao consumidor informando que seu nome será inserido nos seus quadros e esta obrigação foi cumprida, conforme se observa dos documentos de fls. 106./108. Atente-se que não há qualquer impugnação ao endereço indicado, aplicando-se a Súmula n. 404 do STJ.
Em relação à instituição financeira e apesar de ser fato incontroverso que a autora pagou a parcela com 21 dias de atrasa, nada justificaria, em tão curto espaço de tempo, sua inclusão nos órgãos de negativação ao crédito. 
Mesmo que legítima fosse a inclusão, caberia à instituição financeira, com a mesma rapidez com que negativou a autora, excluir seu nome quando da quitação da dívida, porém isso não fez, deixando que o nome da autora constasse nos quadros da Serasa por mais de 4 meses.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
No nosso caso, levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré que até o último momento não reconheceu seu erro, obrigando o autor a se socorrer das vias judiciais para retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, entendo razoável a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial de R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação à Serasa e PROCEDENTE em relação ao Banco PSA, confirmando a tutela antecipatória para excluir definitivamente o nome da autora dos órgãos de negativação, declarando inexistente a dívida e condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desde a data da propositura da ação, e com juros moratórios legais a contar da citação, isso a título de danos morais. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios para o patrono da Serasa, fixando-lhe, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 e condeno a ré PSA, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de junho de 2013.

D A T A 

Em 14 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
