

SENTENÇA

Processo nº:0012476-53.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilde Alves de OLiveira Pina
Requerido:Guimarães Assistencia Odontologica Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. IVANILDE ALVES DE OLIVEIRA PINA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra GUIMARAES ASSISTENCIA ODONTOLÓGICA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a requerida, assumindo obrigação de pagamento de prestações, as quais foram quitadas regularmente. Mesmo assim, a ré indevidamente protestou título em nome da autora, causando restrição de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado e indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 25/29). Alega em defesa que realmente o título foi equivocadamente apontado a protesto, todavia teria a autora agido culposamente, deixando de avisar a ré, que poderia ter evitado a consumação da restrição de crédito. Impugna, também, o cabimento da indenização reclamada.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 40/42).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço foi adequadamente demonstrada, havendo confissão da ré a respeito do indevido encaminhamento do título a protesto. 
Cabia à ré não ter promovido a negativação de crédito, não podendo carrear à autora culpa por não tê-la evitado. 
Ademais, em termos de relação de consumo, a excludente seria a culpa exclusiva do consumidor, o que não é a hipótese dos autos, pois o serviço falhou gravemente ao encaminhar a protesto título relativo a prestação já paga. 
Considerando as circunstâncias do evento, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 
Incabível o pedido de restituição em dobro. Não se aplica do art. 940 do Código Civil, pois não houve cobrança judicial do indébito. Também não incide o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual exige efetivo pagamento do indébito, o que não ocorreu. 
O pedido de cancelamento do protesto deve ser acolhido, se bem que a requerida trouxe documento indicando que a restrição não mais subsistiria no Serasa. 
A ré sucumbiu na quase integralidade do pedido, respondendo pelas verbas de sucumbência. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do protesto, oficiando-se, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 19 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
