

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012050-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Manoel Gonçalves da Silva Filho e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra MANOEL GONÇALVES DA SILVA FILHO e JOSEFA HELENA DA SILVA GONÇALVES, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de outubro de 2003, perfazendo o débito a quantia de R$ 60.944,98. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a resolução do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 38.
A ré Josefa foi citada por hora certa (fls. 88) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 118, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 121v).
O corréu Manuel também contestou, alegando que nunca tiveram a posse do imóvel, quando adquiriu ele já estava invadido, vinha pagando as prestações porque é pessoa humilde e acreditava receber o imóvel, bem como que deve ser restituído em 90% do valor pago (fls. 91/109).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fl. 20/22 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 
Claro que não pode ser acolhida a tese do requerido de que nunca teve a posse do bem. Como o próprio sustentou, chegou a pagar as parcelas por muitos anos, desde 1993. Não é crível supor que pagaria por tantos anos aguardando a imissão na posse sem nada reclamar.
De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ademais, analisando o teor da contestação, é possível concluir que o autor não impugna o pedido de resolução contratual, apenas tenta atribuir à autora a responsabilidade pelo ilícito contratual, mas não há sequer indício nesse sentido.
A perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 38, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
