

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012728-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pulsos Excedentes
Requerente:Florisvaldo Martins de Moraes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Florisvaldo Martins de Moraes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2567-4344; que até o dia 09.11.2009 foi assinante do plano básico de 200min e pagava mensalmente a quantia de R$ 40,35; que em novembro de 2009 prepostos da requerida entraram em contato em sua residência e lhe ofereceram o plano fale a vontade no valor de R$ 54,90; que a requerida lhe informou que poderia fazer ligações locais a vontade e utilizar a internet discada sem ônus; que aceitou a proposta; que, após a instalação do discador, a internet não funcionou; que efetuou diversas reclamações, porém nada resolveu; que houve a cobrança de minutos adicionais nas faturas referentes a janeiro/2010, fevereiro/2010, março/2010 e abril/2010; que pagou as faturas referentes a janeiro/2010, fevereiro/2010 e março/2010; que não pagou a fatura referente a abril/2010; que solicitou o cancelamento do plano fale a vontade e o restabelecimento do anterior, porém houve o cancelamento de sua linha.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da cobrança de minutos adicionais da fatura referente a abri/2010, condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 266,44, referente aos minutos adicionais pagos nas faturas de janeiro/2010 a março/2010, determinar a emissão de nova fatura referente àquela com vencimento em abril/2010, determinar o restabelecimento dos serviços telefônicos e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído, e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04 e 06/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que em 09.07.2010 recebeu fatura referente ao terminal n. (11) 2568-3967; que tal linha não foi instalada em sua residência; que faz uso da linha n. (11) 2567-4443 e que permaneceu três meses sem linha telefônica, ou seja, de 08.04.2010 a 01.07.2010, tendo este Juízo verificado que realmente apenas a linha (11) 2567-4443 foi instalada no imóvel do autor (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade alguma; que os valores cobrados são devidos e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/56). Juntou documentos (fls. 57/60).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Mais uma vez a requerida apresentou contestação genérica desprovida de informação sobre o caso concreto.
Portanto, incontroverso restou que o autor recebeu oferta da requerida de que, mediante a mudança do plano básico 200 min para o plano fale a vontade e o pagamento mensal de R$ 54,90, teria direito à realização de chamadas locais a vontade e à utilização de internet discada.
Incontroverso também que o serviço de internet não funcionou e a requerida passou a cobrar minutos adicionais, razão pela qual o autor solicitou o cancelamento do novo plano e o retorno ao anterior, tendo havido, à sua revelia, o cancelamento da linha no período de 08.04.2010 a 01.07.2010.
Incontroverso ainda que, mesmo discordando dos valores cobrados, o autor efetuou o pagamento das faturas com vencimento em janeiro/2010 a março/2010 e efetuou o depósito judicial da fatura com vencimento em abril/2010.
Procedem os pedidos de devolução das quantias pagas a maior, de declaração de inexigibilidade dos minutos adicionais cobrados na fatura com vencimento em abril/2010 e de restabelecimento dos serviços telefônicos referente à linha n. (11) 2567-4344.
O pedido de emissão de nova fatura não tem razão de ser, haja vista o depósito judicial do valor reconhecido e a ausência de impugnação. Basta o levantamento pela requerida.
Também procedem os pedidos de exclusão de eventual restrição de crédito e de indenização por danos morais ante a comprovação do cancelamento da linha telefônica por três meses (fls. 10) e a comprovação de cobrança de débitos referentes à linha diversa não instalada no endereço informado nem em qualquer outro local.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, haja vista o enorme desrespeito da requerida frente ao consumidor, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução dos valores cobrados nas faturas com vencimento em 09.01.2010, 09.02.2010 e 09.03.2010 sob o título minutos adicionais, corrigidos monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Declarar a inexigibilidade do débito cobrado na fatura com vencimento em 09.04.2010 sob o título minutos adicionais;
c) Determinar o restabelecimento em definitivo da linha de telefonia n. (11) 2567-4344 sem ônus ao autor e no plano básico 200min;
d) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
e) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da pessoa identificada pela requerida com RG e CPF do depósito de fls. 26.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
