

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0012027-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RENATA PEREIRA RAMOS
Réu(é)s:EDILEINE FERREIRA DOS SANTOS


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. Furioni C. Silva

Autor(a)(es)(as), neste ato acompanhada pelo advogado dativo, Dr.Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP.276.933
 
Réu(é)(s) acompanhada pelo(a) Dr(a). Robson Oliveira de Aquino, OAB/SP.267.543

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento da autora, que às perguntas respondeu: Declara a autora que estava com seu veículo parado no semáforo na faixa da esquerda, sendo o primeiro veículo, o semáforo estava vermelho para si e verde para os veículos que convergiam da mão contrária passando à frente do veículo da autora para adentrar em rua transversal. Em dado momento o veículo da requerida colidiu na traseira do  veículo da autora, jogando-o para a frente e no momento cruzava um caminhão e por isso houve a colisão da frente do veículo da autora na lateral do caminhão que cruzava à sua frente. Logo após o acidente a requerida deu a entender que pagaria os prejuízos e chegou a levar dois funileiros para avaliar o veículo na residência da autora, mas posteriormente não chegaram a um acordo. Estava chovendo.
Foi colhido depoimento da requerida, que às perguntas respondeu: Estava voltando para casa com o veículo e o semáforo ficou amarelo e percebeu que a autora iria parar, a autora parou com o carro com a frente sobre a faixa  e o caminhão estava fazendo a curva sobre as faixas de forma irregular e com isso atingiu o veículo da autora, que foi jogado para trás e atingiu a frente do veículo da requerida, que estava logo atrás, que estava colada, bem perto porque estava chovendo. Indagada sobre seu relato imputando culpa ao condutor do caminhão que teria efetuado a curva sobre faixas de segurança e a inusitada circunstância da autora sequer conhecer tanto a requerida como o condutor do caminhão e na visão da requerida teria deixado de acionar o condutor do caminhão para acionar a requerida, esta não soube explicar o porque. O condutor do caminhão parou no momento da colisão.  Todos conversaram e trocaram telefones. A requerida não registrou boletim de ocorrência. Estava chovendo.
A seguir foi colhida declaração do informante trazido pela requerida, Sr.Eder Rodrigues, que às perguntas, respondeu: Declara que é amigo da requerida. Estava no veículo, estava chovendo, diz que a autora não sabia se passava ou não pelo semáforo amarelo pelo simples fato de estar devagar ao se aproximar do semáforo. Diz que a autora parou com o veículo bruscamente e para frente da faixa, mas não sabe quanto. Diz que estava à frente do muro. O caminhão teria feito uma curva aberta demais na frente do veículo da autora e com isso colidiu no veículo da mesma empurrando o veículo para trás, colidindo na frente do veículo da requerida. Afirma que o engate da traseira do veículo da autora sequer chegou a afundar, senão apenas deu uma pequena entortadinha para cima. O caminhão parou e o motorista conversou com a autora e a requerida. No veículo da requerida não teve qualquer dano senão apenas um pequeno afundamento na placa. Indagado se o veículo da requerida estava a um ou dois palmos atrás, o declarante confirmou. Estava chovendo.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque seu fundamento diz respeito a não renovação da CNH, o que não se coaduna com a preliminar na medida em que esta diz respeito ao binômio necessidade/adequação.
A preliminar de ilegitimidade passiva também não é acolhida porque baseada na imputação de culpa ao condutor do caminhão e o relato da autora indica o contrário, o que torna a requerida parte legítima.
A autora relatou de forma bastante coerente, verossímil e provável o fato de parar seu veículo após o semáforo ficar vermelho, estava chovendo e em seguida o veículo da requerida colidiu na sua traseira arremessando o veículo da autora para frente e com isso houve a colisão na lateral do caminhão que cruzava a frente. 
A requerida, por sua vez, assim como seu informante, trouxeram relato bastante extraordinário, inverossímil e improvável de que o veículo da autora teria parado à frente da faixa limite e o caminhão que convergia teria feito a manobra de forma irregular e a colisão deste com o veículo da autora teria ocasionado o deslocamento do veículo da autora para trás e atingido a dianteira do veículo da requerida.
O informante da requerida disse que viu o engate da traseira do veículo da autora e disse que o mesmo sequer teria afundado senão apenas pouco entortado para cima, mas as fotos juntadas pela autora demonstram exatamente o contrário, já que completamente afundado o engate  que inclusive chegou a entortar a parte traseira do veículo. 
O fato de a frente do veículo da requerida ter ocorrido pequeno dano não afasta a circunstância da colisão traseira na medida em que é notório o fato de a frente do veículo ser muito mais resistência do que a traseira do mesmo em razão do motor e demais itens mecânicos na frente do mesmo. 
A alegação da requerida  e do informante de que o veículo da autora teria parado à frente da faixa se revela manifesta tentativa de escusar a requerida da responsabilidade civil pelo evento danoso. Isso porque no local a faixa é quase toda apagada e do veículo de trás é impossível verificar tal circunstância, aliás se trata de local bastante conhecido deste magistrado em assonância com as fotos juntadas inclusive em contestação. 
Se por mais não fosse, a requerida e seu informante insinuam circunstância mais inverossímil ainda no que se refere ao fato de seus dizeres imputarem culpa ao condutor do caminhão, que teria efetuado conversão de forma irregular,  e a autora por motivo que não se pode imaginar teria deixado de acionar o verdadeiro culpado, que era um caminhão de uma empresa, para acionar a requerida, quando as partes sequer se conheciam até o evento danoso. 
Outro ponto que ressalta aos olhos a inverossimilhança dos relatos da requerida e seu informante é a alegação de que a referida colisão entre o caminhão e o veículo da autora teria redundado no arremesso do veículo da autora para trás, o que atenta contra as leis da física, na medida em que as fotografias juntadas demonstram que houve colisão com força lateral da esquerda para a direita do veículo da autora e com isso seria o caso de deslocamento lateral da frente com até alguma possibilidade de retrocesso do veículo da autora, mas jamais na intensidade e principalmente na simetria de colisão do centro da traseira do veículo da autora e o centro da dianteira do veículo da requerida. 
O valor dos danos, conforme nota fiscal de fl.10, é de R$ 3.830,00, mas a autora não tendo condições de efetuar os reparos com recursos próprios comprovou  a realização de um empréstimo conforme documento de fl.11, no valor de R$ 3.750,00 pagos em 24 parcelas de R$ 221,91, num total de R$ 5.325,84. 
A referida nota fiscal discrimina itens compatíveis com o evento danoso, a necessidade de se efetuar o empréstimo para que o veículo não ficasse parado e a autora privada da utilização do mesmo é razoável e foi devidamente comprovada, razão pela qual a requerida deverá ressarcir a autora do valor referente ao empréstimo.
Contudo, a incidência dos encargos legais deverão incidir a partir do vencimento de cada parcela (julho de 2010 a junho de 2012).
O fato de a requerida fazer três orçamentos em valores diversos não afasta a obrigação supra citada na medida em que a diferença de preço é natural ante a concorrência, bastando que o mesmo seja razoável e os itens compatíveis com o evento danoso, como é o caso. 
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$5.325,84, em pagamento pela autora de julho de 2010 a junho de 2012 em parcelas de R$ 221,91, pelo que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do vencimento de cada parcela, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
