

SENTENÇA
Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0012619-49.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Adriano Nuzzo Matos de Carvalho
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Visto.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais, em fase de cumprimento do julgado.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos pelo Banco Citicard S/A e a concordância do autor com o valor depositado,  julgo extinto o processo nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se a determinação contida no despacho de f. 106.
             P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
