

SENTENÇA

Reclamação:0012558-94.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Larissa Regina de Souza Melo
Requerido:HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 



Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

  A autora noticiou ter sido titular de um cartão de crédito de emissão do réu e não tendo mais interesse em manter seu cartão, solicitou a antecipação dos débitos em parcelas e efetuou sua quitação. No entanto, após o pagamento e a solicitação de cancelamento do cartão, continuou recebendo faturas por transações que não efetuou. Em decorrência, sofreu restrição de crédito, pleiteando a reparação dos danos morais suportados.

 Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
 
A pretensão deduzida procede no substancial. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de prestação de serviços de cartão de crédito. Também incontroverso o pagamento de R$1.289,99, que segundo afirmou destinou-se à quitação de seus débitos, de modo a poder cancelar o cartão. 
 E em que pese o réu ter afirmado que o pagamento efetuado pela autora não quitou seu débito, embora tenha sido contabilizado, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, prova que lhe incumbia. 

 Com efeito, a autora afirmou ter solicitado através da central de atendimento ao cliente o valor para quitação de seu débito. Foi informada do valor e efetuou o pagamento diretamente no caixa do Supermercado WalMart, seguindo-se o cancelamento do cartão. 
Afirmou que todo o procedimento foi feito verbalmente, pois não lhe foi fornecida fatura no valor total do débito e nem lhe foi fornecido o número de protocolo.

Em sua contestação, o réu não impugnou as alegações da autora no tocante ao procedimento adotado para a liquidação dos débitos de seus clientes. Também não negou o cancelamento do cartão de sua titularidade, restringindo-se a afirmar que os débitos cobrados da autora referem-se a compras parceladas que foram faturadas. 

 Contudo, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, não se prestando para esse fim os documentos de fls.46/47, mera reprodução do que parecem ser telas de seu sistema informatizado. 

 Por outro lado, a autora apresentou cópia das faturas de seu cartão de crédito e o comprovante de pagamento no valor de R$1.289,86 (fls.8/14). E de acordo com tais documentos, conclui-se pela verossimilhança dos fatos que relatou, em especial, considerando os valores constantes de suas faturas e o valor pago. 

Assim sendo, não logrou o réu demonstrar a legalidade das cobranças efetuadas à autora e, portanto, do apontamento feito em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Nessas condições, incontroversos os transtornos suportados pela autora, tendo em vista a completa falta de respeito que lhe foi dispensada pelo réu, que, ademais, levou seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial a existência de outro apontamento em nome da autora, fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Larissa Regina de Souza Melo em face de Hipercard Banco Múltiplo Itaucard S/A, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado pela autora (fls.07) e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
