

SENTENÇA

                               CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, Barbara, subsc.

Processo Físico nº:0012142-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Majestur Viagens e Turismo Ltda - ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juíza de Direito: Dra. Luciana Bassi de Melo


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com reparação civil por danos morais por MAJESTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. ME em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Sustenta, em síntese, que a ré está exigindo valores por serviços não contratado ou utilizados. Requer a declaração da inexigibilidade de valores e indenização por danos morais.

A ré foi citada e intimada nos termos do artigo 277, do CPC. Não compareceu a parte requerida à audiência de conciliação.

Intimado, a requerente esclareceu que pretende a declaração de inexigibilidade dos valores referentes a outros serviços.

É o breve relato.
DECIDO.

A revelia autoriza o julgamento antecipado da lide.

Com efeito, prevê o artigo 277, parág. 2o., do Código de Processo Civil, a incidência da revelia quando a ré deixar de comparecer injustificadamente à audiência, salvo se o contrário resultar da prova dos autos.

Isto porque em se tratando de relação típica de consumo, competiria ao fornecedor do serviço, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, comprovar a inexistência do defeito do serviço que lhe foi imputada pela autora em seu pedido inicial, o que, no entanto, não se verificou na hipótese dos autos. 

Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a requerente é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  

Entendo incontroversos os fatos expostos na petição inicial e seus efeitos, ou seja, não houve a contratação ou utilização dos outros serviços, que foram indevidamente cobrados.

Assim, como a ré não foi capaz de demonstrar nos autos que a autora realmente contratou ou se utilizou dos serviços cuja cobrança é impugnada, seja através de laudo ou contrato, evidente que a cobrança é indevida. Em consequência, demonstrada a existência do defeito na prestação do serviço, uma vez que a ré não foi capaz de demonstrar, de forma efetiva, não somente a legitimidade da cobrança. 

Entendo, de outro lado, que não é possível no presente caso a indenização por danos morais, pois apesar de existir o dever de indenizar a autora pelos prejuízos que a mesma teve de suportar, estes prejuízos deveriam ter sido comprovados ou ao menos descritos pela requerente, que não o fez, devendo arcar, dessa forma, com as conseqüências deste seu comportamento desidioso.

É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que MAJESTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. move em face de TELEFONICA BRASIL S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para o fim de declarar inexigível o valor impugnado pelo autor (outros serviços), o que faço nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
PRIC.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
