

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012399-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Luiz Gonzaga Ferreira da Silva ME
Requerido:Monteiro Santana SPE Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



LUIZ GONZAGA FERREIRA DA SILVA ? ME ajuizou ação de cobrança em face de MONTEIRO SANTANA SPE LTDA, alegando que foi contratado pela ré para realizar serviços de lançamento e acabamento nivelado em lajes de concreto em uma obra situada na Rua Marechal Hermes da Fonseca, 301, Santana, São Paulo/SP, pelo valor de R$ 1.353,00, que gerou a emissão da nota fiscal nº 1219, com vencimento em 06/02/2011. Que no decorrer da execução desses serviços, a empresa-ré solicitou à autora serviços extras de pisos acabados, recuperação de pisos no 1º e 2º subsolos, laje e caixa d'água, totalizando a importância de R$ 9.096,00, para os quais não foram emitidas notas fiscais, ante a recusa da requerida, mesmo após a conclusão dos trabalhos. Relata que tentou por inúmeras vezes receber amigavelmente o valor devido, mas não obteve êxito. Assim, requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 10.449,00, devidamente atualizada, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré contestou a ação (fls. 29/43), aduzindo preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, alegou que o serviço não foi executado da forma contratada, pois apresentou diversos problemas de nivelamento, havendo recusa da autora em repará-los. Por isso, precisou contratar outra empresa para reparar os danos. Fundamentou a ausência de pagamento pela exceção de contrato não cumprido. Impugnou os documentos juntados na inicial e ao final, requereu a extinção da ação ou a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 63/81).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram e o feito foi saneado (fls. 95/96).
 Em audiência, foi produzida a prova oral requerida (testemunhal ? fls. 136/139).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, insistindo nas teses já apresentadas.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

As preliminares aventadas confundem-se com o mérito e com este serão apreciadas. 
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de cobrança, em que a requerente aduz que mesmo tendo prestado os serviços contratados pela requerida, esta deixou de efetuar o respectivo pagamento.
Por outro lado, a demandada sustenta que se tornou inadimplente, vez que a requerente não finalizou os serviços prestados, tendo sido necessário a contratação de outra empresa para tanto. 
Ressalte-se que autora declarou em réplica que a requerida deixou de realizar os pagamentos convencionados quando os serviços chegaram ao 10º pavimento (fl. 64), mesmo tendo sido realizados diversos outros serviços extras (recuperação de pisos 1º e 2º subsolo, laje e mais a instalação da caixa de água), estipulando-se como valor devido o montante de R$ 10.449,00
As alegações da requerente não merecem acolhimento pelas razões explanadas abaixo.
No despacho saneador proferido (fls. 95/96-irrecorrido) restaram fixados dois pontos controvertidos: a execução integral dos serviços que deveria ter sido demonstrada pela autora e, como ônus da ré, os defeitos nos serviços prestados. Houve o deferimento das provas oral e documental, para oitiva de testemunhas. 
Destaco que a demandante deixou de colacionar aos autos qualquer prova documental que fosse capaz de atestar a execução integral de todos os serviços que aduz na exordial, almejando corroborar suas sustentações por meio de prova oral consistente na oitiva de seus funcionários.
Durante a oitiva das testemunhas da requerente extraiu-se que foi realizado pela empresa-autora, somente, o nivelamente das lajes até o 10º pavimento, afastando-se a existência dos demais serviços extras aduzidos pela requerente, conforme se verifica pelas declarações das testemunhas abaixo colacionadas:
Testemunha Pedro Pereira: ?Não foi feito serviço de recuperação de piso e nem instalação de caixa d'água (...)A autora não trabalha com instalação de caixa d'água? (fl. 136);
Testemunha Erivan Gomes:?(...)Diz que não é feita pela empresa-autora instalação de caixa d'água, por isso assegura que este serviço não foi realizado pela empresa-demandante. Não sabe dizer se houve serviços para recuperação de piso, garantindo apenas o serviço de nivelamento de laje?(fl. 138- grifo nosso).
Desse modo, emerge dos autos que os serviços efetuados pela requerente limitou-se ao nivelamento das lajes até o 10º andar, tendo sido estes efetivamente pagos pela ré, conforme confessou a demandante. 
Destarte, não havendo prova dos serviços extras e consequentemente outros valores a serem pagos pela requerida, fica sem acolhimento o pleito inicial. 
Desnecessária a discussão acerca dos demais temas trazidos pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora responderá pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
