

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012588-07.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Carlos do Nascimento

Requerido:Arthur Ludgren Tecidos S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor fez uma compra parcelada junto à ré, ficou inadimplente no tocante à parcela vencida em 06 de maio de 2012, o que levou à negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, quitou tal parcela em 14 de junho de 2012 e, mesmo assim, o nome permaneceu negativado, posto que, àquela altura, o autor já estava devendo a parcela vencida em 06 de junho de 2012, sendo que a quitação desta foi condição imposta pela ré para retirada da negativação relacionada à outra parcela.
Pois bem.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A exigência feita pela ré (baseada, segundo ela, em cláusula contratual) é leonina, posto que a parcela que ensejou a negativação foi quitada, e, assim, sendo, quando muito, deveria a ré aguardar o prazo que concede contratualmente após a quitação, e, então, se o caso, negativar os dados do autor, mas de forma legítima, ou seja, pelo inadimplemento da parcela realmente em aberto.
Daí porque a confirmação da ordem liminar se impõe, o que não impede que a ré faça a negativação pelas outras parcelas que restaram em aberto.
A  indenização por danos morais, porém, não é cabível.
Em primeiro lugar, observo que a negativação, em si, foi legítima, sendo que o próprio autor confessa que estava inadimplente, inclusive além do prazo que a ré lhe concede para fazer a quitação com encargos, mas ainda evitando a negativação.
Por outro lado, o autor ingressou com a ação menos de dez dias após fazer a quitação, sendo que, nesse prazo, nem seria de se exigir da ré que tivesse feito a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que demanda alguns procedimentos, que se justificam sejam feitos em prazo maior.
Ora, considerando que o inadimplemento durou por mais de um mês, não era de se exigir da ré que, em menos de dez dias, tomasse as providências para retirar a negativação, não se podendo falar que a permanência desta possa dar margem a qualquer indenização.
Por fim, o argumento do autor de que teria perdido o emprego por força dessa permanência da negativação não goza sequer de verossimilhança, não havendo, por outro lado, qualquer justificativa plausível para que o autor não tenha pago as parcelas seguintes, que, volto a repetir, se não quitadas, podem, sim, ensejar nova negativação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitada a parcela do contrato firmado entre as partes em 06 de novembro de 2011, vencida em 06 de maio de 2012, tornando, assim, definitiva a liminar concedida a fls. 10.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da negativação alusiva a tal parcela.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
