

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012168-74.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Carolina Cézar
Requerido:Ronaldo Bertin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, demonstrada a relação íntima entre as partes.
Nota-se que, se de um lado as vestimentas especiais para o uso de motocicleta estão em nome (CPF) do requerido, tratam-se de roupas femininas, do tamanho da autora.
É muito nítido, claro,  o fato do requerido ter presenteado a autora com tais vestimentas, mormente pelo fato dos mesmos passearem de moto quando curtiam o amor...
Agora, quando o "vaso de cristal" se quebra, a vingança vem à tona.
Mesmo considerando o fato de não ter sido presenteada, vemos os inúmeros depósitos em conta corrente do réu, que ultrapassam suficientemente o valor pretendido, não tendo o réu justificado o motivo destes depósitos.
Na pior das hipóteses, a autora pagou muito bem pago por estas roupas femininas, que o réu não vai fazer uso.
A versão de venda de celulares, planilha (sem assinatura), não convenceu o Juízo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.120,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 30 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
