

SENTENÇA

Processo nº:0012920-48.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Cherubini
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Todavia, analisando o caso, em especial os documentos juntados, verifico que o veículo do autor estava estacionado na via pública, antes da cancela de segurança da ré, motivo pelo qual não existe qualquer responsabilidade pela subtração da motocicleta e muito menos por danos morais que teriam sido provocados pelos autores do furto. Anoto que o estacionamento de veículo em via pública é da responsabilidade do condutor, mormente em casos como o presente que sequer existia dever da guarda do bem ou permissão de estacionamento na empresa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
