

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012766-47.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Comanche Biocombustiveis de Canitar Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, move ação de cobrança contra COMANCHE BIOCOMBUSTÍVEIS DE CANITAR LTDA., também qualificada. Alega, em suma, que locou alguns veículos à ré por contrato escrito, avençando-se o pagamento de aluguel mensal total de R$10.000,00. Todavia, a ré rescindiu unilateralmente o contrato, deixando em aberto os alugueis referentes ao período de 01 a 18 de dezembro de 2010, no valor de R$9.300,00. Além disso, devolveu os veículos com avarias, cujo conserto foi orçado no valor total de R$55.962,57. Demais disso, deixou de pagar multa de trânsito por infração cometida na condução de um dos veículos locados, no montante de R$220,27, e deu causa a lucros cessantes, porque os veículos avariados precisaram ficar parados para conserto por 15 a 20 dias, deixando de gerar receita no valor de R$7.966,68. Requer seja a ré condenada a lhe pagar o montante de R$73.449,82 (fls. 2/5 e 43). Apresenta os documentos de fls. 6/40 e 44.

Citada (fls. 47), a ré apresentou a contestação de fls. 66/70, alegando: a inadimplência foi de 18 dias, de maneira que o aluguel deverá ser calculado de forma proporcional, observando-se, ainda, que o contrato não previu reajuste; está passando por crise financeira e tem dificuldades na identificação da origem de suas obrigações; os documentos apresentados pela autora não comprovam a efetiva prestação dos serviços de manutenção e trocas de peças nos veículos. Requereu a improcedência. 

Houve réplicas, com documentos (fls. 86/104), sobre os quais a ré se manifestou às fls. 113/114.

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, porque as questões controvertidas podem e devem ser dirimidas somente à luz da prova documental colacionada aos autos.

O artigo 302 do Código de Processo Civil impõe ao réu o ônus da impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial. Em sua defesa, a ré em momento algum nega a relação locatícia estabelecida com a autora, tendo por objeto os veículos descritos na petição inicial. Também não impugna qualquer cláusula do citado contrato e não nega que o termo final da locação tenha ocorrido no dia 18 de dezembro de 2010. Não negou, ainda, o inadimplemento que lhe foi imputado, referente ao período compreendido entre os dias 1º e 18 daquele mês.

Em suma, quanto à pretensão relativa aos alugueis, a impugnação da ré ficou exclusivamente restrita ao cálculo aritmético contido na petição inicial, que será a seguir analisado. Não houve qualquer controvérsia quanto à matéria de fato.

Quanto à pretensão indenizatória, a ré se limitou a dizer que não tem controle de suas obrigações e que não há prova dos gastos alegados na petição inicial. Ocorre que, nos termos do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, os fatos incontroversos não dependem de prova. E a ré, em momento algum, impugnou a afirmação de que os veículos foram devolvidos avariados. Analisando-se na íntegra a contestação, não se vislumbra qualquer passagem em que a ré afirme que os veículos foram devolvidos no estado em que recebidos. A ré se limita a dizer que os documentos são unilaterais e não provam a execução dos reparos. 

Quanto à multa de trânsito e os lucros cessantes decorrentes da paralisação da frota, o silêncio da contestação foi absoluto.

A contestação, basicamente limitada à alegação de falta de provas, muito se aproxima da negativa geral, o que não se admite, dado que a ré não está representada por advogado dativo ou curador especial.

Pois bem.

É incontroverso que a ré locou os veículos descritos na petição inicial, pelo preço estabelecido no contrato de fls. 16/24. É incontroverso que exerceu a posse dos veículos entre 01 e 18 de dezembro de 2010, quando os restituiu à locadora, sem pagamento do aluguel proporcional relativo a tal período. É incontroverso que os veículos foram devolvidos com avarias, para cujo conserto precisaram ficar parados pelo período  apontado na petição inicial. É incontroverso, finalmente, que um dos veículos gerou multa por infração de trânsito cometida na vigência da locação.

O contrato escrito de locação de bens móveis está copiado às fls. 16/24. Foi celebrado em 28 de abril de 2009 com prazo determinado de oito meses, com previsão de renovação automática. Compreendeu o aluguel de dois veículos do tipo VW Gol, três veículos do tipo VW Saveiro e dois veículos do tipo VW Kombi. A cláusula "3" do contrato previu a possibilidade de inclusão de veículo adicional, o que de fato se verificou ante a inclusão de uma terceira Kombi, o que em momento algum foi negado pela requerida.

Quanto aos alugueis, avençou-se no contrato que seriam devidos R$1.000,00 por mês para cada veículo VW Gol; R$1.350,00 por mês para cada veículo VW Saveiro e R$1.975,00 por mês para cada veículo VW Kombi. Conforme cláusula "7ª", os valores de locação não sofreriam reajuste, medida que dependeria de aditamento contratual não verificado.

Tem-se, portanto, que os preços de locação não são aqueles descritos na nota de fls. 25, mas os estabelecidos em contrato. E, considerando que o período objeto de cobrança não contempla a integralidade do mês de dezembro  mas apenas 18 dias - , impõe-se o cálculo proporcional, aliás na forma da cláusula "5ª", item "2.1" do contrato.

Tem-se, portanto, que o período de inadimplência corresponde a 60% de um mês, devendo ser cobrados, portanto, 60% do valor do aluguel. No caso dos autos, isso resulta em R$600,00 para cada um dos dois veículos Gol, R$810,00 para cada um dos três veículos Saveiro e R$1.185,00 para cada um dos três veículos Kombi, num total de R$7.185,00, não prevalecendo o montante apontado à fl. 25.

No tocante às avarias, já se reconheceu que foram incontroversas. Como acima consignado, caberia à ré ter ao menos alegado a devolução dos veículos no mesmo estado em que os recebeu, o que não aconteceu. E tão certas quanto a ocorrência das avarias são também sua natureza e extensão. Com efeito, a manifestação sobre os orçamentos de fls. 88/104, juntada às fls. 113/114, é igualmente genérica, não tendo a ré feito qualquer observação quanto aos itens orçados os seus respectivos valores. Inevitável, portanto, o acolhimento do pedido da requerente, quanto aos itens efetivamente mencionados nos orçamentos juntados aos autos.

Assim, no que toca à reparação dos danos, insta acolher o montante reclamado à fl. 28, porque têm respaldo nos orçamentos apresentados às fls. 88 (GOL APX 4955), 91 (Saveiro EEN 3096), 92 (Saveiro AOU 5503), 93 (Kombi EBC 1046), 94 (Kombi AOZ 6630) e 95 (Kombi EBC 1014).

E, quanto ao veículo Gol de placas AQA 7690, impõe-se acolher o montante reclamado às fls. 29, porque respaldado nos orçamentos de fls. 89 e 90, com exceção do valor de R$432,00 referente ao "serviço guincho", do que não há comprovante escrito nos autos.

Os montantes reclamados às fls. 26 e 27, da mesma forma, não podem ser reconhecidos, por ausência de orçamento que os respalde, e o montante reclamado à fl. 30, relativo ao veículo de placas DUH 3032 também não comporta ressarcimento, porque não há nos autos qualquer orçamento relativo a tal carro, que, diga-se, não se sabe ao certo sequer se é uma Saveiro (como anotado à fl. 25) ou Kombi (como consta de fl. 30). Anoto que a apresentação de orçamento era a única forma idônea que a autora dispunha para demonstrar que tipo de avaria foi constatada no veículo, e qual o valor estimado para seu conserto.

A taxa de serviço de 15% sobre os montantes não pagos tem respaldo em expressa disposição contratual (cláusula "5ª", item "4"  fl. 21). Devido, portanto, o montante reclamado à fl. 31.

Quanto à multa de trânsito, referida à fl. 32, a cobrança é igualmente admissível, por se tratar de infração incontroversa, e também diante do que dispõe a cláusula "3ª", item "2", do contrato (fl. 17).

E os lucros cessantes são devidos, porque a autora é empresa que exerce atividade de locação de veículos com fins lucrativos. A paralisação de parte de sua frota para conserto é suficiente para gerar perda de receita. E a requerida não impugnou a quantidade de dias parados  - bastante razoável - nem o valor reclamado a esse respeito, apontado à fl. 31.

Tem-se, portanto, que são devidos pela ré à autora R$7.185,00 a título de aluguel, R$46.764,78 a título de indenização por avarias(R$42.504,32, cf. fl. 28 e R$4.260,46, cf. fl. 29, com exclusão do guincho), R$7.966,68 a título de indenização por lucros cessantes e R$220,27 em razão da multa de trânsito, o que totaliza R$62.136,73. Todo o montante deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP desde dezembro de 2010, mais multa de 2% nos termos da cláusula "8ª" do contrato, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$62.136,73  (sessenta e dois mil cento e trinta e seis reais e setenta e três centavos), mais multa moratória de 2% e  correção monetária pela tabela prática do TJSP desde dezembro de 2010, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. A sucumbência foi recíproca, porém maior da requerida, que assim suportará o pagamento de 85% das custas e despesas processuais, bem como 85% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Decorrido o prazo recusal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,16 de janeiro de 2013.
