

CONCLUSÃO
      Em 31 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012010-04.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gomes da Silva Neto e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. e outro

Controle nº 1708/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que adquiriram pacote turístico da empresa corré Ofertas Gold Viagens. Compareceram ao aeroporto no dia 08.06.2013, às 16:00 horas para realizar o check-in. No balcão de atendimento foram informados de que as passagens tinham sido compradas no cartão de Cisele Isabel Ortega de Freitas e que o pagamento não constava no sistema. Entraram em contato com o representante da agência de viagens para resolver o problema, entretanto, não houve resposta. Em 10.06.2013 entraram em contato com a corré VGR Linhas Aéreas para informações sobre o ocorrido. Informaram-lhes que o pagamento ainda estava pendente e somente o titular do cartão poderia resolver. No mesmo dia contataram novamente o representante da agência de viagem que lhes disse que o motivo da recusa de embarque foi o atraso para realização do check-in.  Requerem a desconstituição do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A corré VGR Linhas Aéreas S/A suscita preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que os fatos narrados na inicial relacionam-se com a prestação de serviços de turismo, cujo contrato foi realizado entre os autores e a agência de viagens.
No mérito alega que não há qualquer ingerência no presente caso, apenas executa o serviço de transporte. Afirma que houve a utilização do cartão de crédito de terceiro para aquisição das passagens aéreas, razão pela qual o sistema da companhia aérea gerou informação de possível fraude. Para tanto, os autores deveriam fornecer um telefone fixo do titular do cartão de crédito, o que não ocorreu. Alega culpa exclusiva dos autores ou da administradora de cartões de crédito, isentando-o de qualquer responsabilidade pelos fatos ocorridos.
O corréu  Ofertas Gold Viagens não apresentou defesa, entretanto, a ele não se aplica os efeitos da revelia, conforme dispõe o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar arguida pela corré VGR Linhas Aéreas S/A, uma vez que faz parte da cadeia de relação jurídica existente no presente caso, já que é responsável pelo transporte aéreo.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação típica de consumo regulada pelo diploma consumerista.
Os autores contrataram com a empresa de viagem pacote turístico cujos serviços incluíam a hospedagem e o transporte aéreo. Malgrado os argumentos defensivos da corré VGR, não há prova do uso de cartão crédito em nome de terceiro que, supostamente teria gerado informação de possível fraude. Cabia-lhe a prova do fato extintivo do direito dos autores, conforme previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nesse sentido:

"E a ré não trouxe qualquer argumento válido para refutar a condenação pretendida. Este é o entendimento defendido por VICENTE GRECO FILHO (in"Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol., p.189), que com a costumeira propriedade diz: "Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu". (TJSP, Apelação nº 0064217-55.2010.8.26.0114, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Felipe Ferreira, J. 31.07.2013).

Ademais, ressalto que a responsabilidade no caso em tela é solidária decorrente do artigo 7º, parágrafo único, c.c artigo 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. A agência de viagem explora atividade de turismo colocando à disposição dos consumidores serviços tidos como "pacote turístico". A venda é realizada com os serviços de hospedagem e transporte incluídos no preço, sendo que o consumidor efetua o pagamento somente a empresa de turismo. Logo, atua como intermediadora das empresas que prestam o serviço.
Evidente, portanto, que a empresa de transporte aéreo faz parte da cadeia dos serviços ofertados pela agenciadora, já que é responsável pelo tranporte dos passageiros que adquirem seu serviço. Evidente, ainda, que o repasse do numerário pago pelo consumidor é feito pela agência de turismo, razão pela qual cabia à companhia aérea demonstrar que o cartão de crédito usado para o pagamento das passagens não tinha qualquer relação com a agência de viagem corré.
 Caracterizada, também, a falha na prestação do serviço por parte da corré Ofertas Gold Viagens que, embora devidamente citada, não apresentou defesa. O fornecedor de serviços responde independente de culpa pelos danos causados aos consumidores. Não prestou o auxílio necessário a fim solucionar as intercorrência sofridas pelos autores, tampouco mostrou-se flexível para remarcar a viagem para data posterior. O fato é que os autores efetuaram o pagamento sem receber a contraprestação por parte dos réus. Veja-se o entedimento jurisprudencial:

"De proêmio, observa-se que ambas as corrés tentam se eximir de responsabilidade pelos danos alegados pelos autores, imputando-a uma à outra. Veja-se que a CVC se defende afirmando ser parte ilegítima por atuar como mera intermediadora na contratação dos serviços. E, a Aerolíneas Argentinas afirma que não pode ser condenada a reembolsar qualquer valor referente ao pacote turístico porque os autores teriam pago todo o valor diretamente à CVC. Nenhum desses argumentos merece prosperar, em virtude da responsabilidade solidária das corrés pela prestação do serviço, fundada nos arts. 7º, parágrafo único, 14 e 34, do Código de Defesa do Consumidor, porque integram a cadeia de produção e fornecimento do serviço. Nesse sentido, este e. Tribunal de Justiça já decidiu que, cuidando-se prestação de serviços, ?impõe-se ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção, oferta, distribuição, venda e prestação de serviços, ao consumidor, resguardado direito de regresso contra a causadora imediata do dano?1. Em outro julgado, ressaltou-se que ?a agência é procurada pelo consumidor justamente para a finalidade de lhe assegurar o desfrute dos passeios segundo as suas expectativas. Ao contratar, assume o agenciador a responsabilidade pela boa prestação dos serviços, contratados que foram de acordo com as suas informações e garantias de bom atendimento. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. (...) Assim, existe uma responsabilidade solidária da agência de viagens, da operadora de turismo e da transportadora, o que enseja a possibilidade de o consumidor optar pela demanda em relação a quaisquer delas ou a todas as integrantes da cadeia? (TJSP, Apelação nº 0037220-39.2011.8.26.0554, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 23.07.2013). O e. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu, especificamente, sobre a venda de pacotes turísticos, que ?a agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o Pacote? (STJ, 4ª T., REsp nº 888.751/BA, rel. Min. Raul Araújo, j. 25.10.2011). Em outro julgado, assentou-se que, ?se vendeu 'pacote turístico', nele incluindo transporte aéreo por meio de vôo fretado, a agência de turismo responde pela má prestação desse serviço? (STJ, 3ª T., REsp nº 783.016/SC, 3ª T., rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.05.2006).( TJSP, apelação nº 0162959-89.2012.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Artur Marques, J.30.09.2013).

É medida de rigor a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no preço do pacote turístico, e morais. Bastante clara a frustração dos autores que deixaram de usufruir da viagem contratada para suas férias.
A indenização a título de danos morais deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas. No presente caso o prejuízo mostra-se na expectativa do casal em realizar sua viagem de férias após prévio planejamento. A impossibilidade de realizá-la, de certo, causou-lhes enormes prejuízos extrapatrimoniais. Também, assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva. Ponderando esses fatores aliados ao indadimplemento absoluto da obrigação, fixo a indenização no valor de R$ 9.000,00 em conformidade com o entendimento jurisprudencial: 

"DANOS MORAIS CONFIGURADOS. São fatos incontroversos que houve atraso no voo para Buenos Aires, acabando a Apelada por não realizar a viagem, o que lhe causou situação aflitiva e estressante, com perda de viagem programada com antecedência. MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO. O valor fixado pelos danos morais causados a Apelada R$ 10.000,00 está de acordo com os parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não havendo que se falar em sua redução". (TJSP, apelação nº 0030711-33.2010.8.26.0003, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Eduardo Siqueira, J. 23.10.2013).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Jose Gomes da Silva Neto e Danielle Saldanha dos Santos em face de VGR Linhas Aéreas S/A e Ofertas Gold Viagens.
Condeno os réus solidariamente a pagarem aos autores os montantes de R$ 1.870,00, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$ 9.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, conforme Súmula 362 do STJ, com juros legais de 1% ao mês desde a a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 346,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
