

SENTENÇA

Processo nº:0012012-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hugo Henrique Reis Raposo
Requerido:Isolino Catelan

CONCLUSÃOAos 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.
Vistos.        Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em inicial, que trafegava pela Avenida Jabaquara, quando sofreu abalroamento na lateral direita de seu veículo pelo requerido que, não atendendo à preferência do requerente, realizou manobra para a esquerda, invadindo sua faixa de rolagem.
Conta, ainda, que vinha pela faixa indicada às fls.15, pois buscava acesso da bifurcação. 
Não há testemunhas do fato.
Em contestação, o requerido não nega a dinâmica do acidente, sustentando que o requerente assumiu a responsabilidade pelo acidente ao convergir para a direita.
Não se contestou, também, que o autor pretendia o acesso à saída da direita. 
A foto de fls.13 justifica a preferencial do autor em manter-se pela faixa da direita.
Assim, conclui-se que, se o requerido estava à direita da pista (fls.15), deveria aguardar a passagem do autor para iniciar a mudança de faixa para a esquerda.
Desta forma, agindo com culpa, é o réu responsável pelo acidente.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Quanto ao valor da indenização, deve revelar o orçamento de menor valor (fls.25).
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. No caso em concreto, os danos materiais não ficaram comprovados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por HUGO HENRIQUE REIS RAPOSO, condenando a requerida ao pagamento de R$2.122,40, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
