

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012823-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sumie Himeno
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução, em dobro dos valores pagos, além de indenização por danos morais. Alega a autora que recebeu cartão de crédito que não foi solicitado. Além disso, foi enviado boleto para pagamento do valor da anuidade e oferta de título de capitalização. Foi surpreendida com o débito em conta corrente. Formalizou reclamação perante o PROCON, mas o débito persiste. 

O réu, em defesa, sustentou a falta de interesse de agir. No mérito, entende que a autora não faz jus a indenização porque cancelou o cartão em questão e estornou os valores cobrados. No mais, sustenta a legalidade de sua conduta e impugna o pedido de indenização. 
Rejeito a preliminar suscitada em defesa porque, mesmo após afirmar ter cancelado o cartão de crédito (fls. 14), houve o débito em conta da autora do valor da anuidade, conforme claramente demonstra o extrato de fls. 62. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

O réu não fez prova de que o cartão de crédito tenha sido solicitado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 

A remessa de cartão de crédito, sem a devida solicitação, infringe o disposto no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, conduta caracterizada como prática abusiva.

O réu enviou cartão de crédito à autora sem que ela tivesse efetuado o pedido e, posteriormente, procedeu à cobrança de anuidade mediante débito em conta corrente. Como a cobrança não tem respaldo jurídico ou legal, de rigor, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 

Além disso, o réu deve devolver, em dobro, ao autor os valores efetivamente pagos pela autora, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Quanto ao pedido de indenização, adota-se o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a responsabilidade do agente decorre da comprovação do ato ilícito, sendo desnecessária a comprovação do dano em si. Mas esse entendimento não diz respeito a qualquer ato ilícito, esse ato tem que ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos, juridicamente protegidos. Ou seja, para se presumir o dano moral pela simples comprovação do fato, esse fato tem que ter a capacidade de causar dano, o que se apura por um juízo de experiência. Daí porque é presumido o dano moral em casos de inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, ou de recusa indevida de cobertura por plano de saúde. 

A abusiva prática de enviar cartão de crédito não solicitado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das inúmeras cobranças e das providências notoriamente dificultosas para efetivação do cancelamento. Ademais, embora tenha afirmado o cancelamento do cartão em 06 de julho, em 21 de agosto houve o débito de valor relativo à anuidade do cartão. A conduta da ré é evidentemente abusiva e antijurídica. Os fatos causaram e permanecem causando abalo à tranquilidade da autora, que não consegue fazer com que cessem as cobranças indevidas.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão e de título de capitalização a ele vinculado, bem como eventuais débitos por ele gerados (associado 3751-330024-71007), nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO o réu a devolver à autora, os valores que foram indevidamente cobrados, em dobro: 1) R$ 24,74, com atualização monetária desde agosto de 2012 (fls. 62) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
