

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012310-69.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Maria de Souza

Requerido:Camarana & Bueno Odontologia Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré compareceu em audiência de conciliação designada por este Juízo, mas deixou de trazer a carta de preposição (fl. 71). Documento essencial à participação do ato e que não pode ser relegado pela empresa nomeante, sob pena de se reputar ausente da audiência. Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Resulta disso, portanto, que a autora nada devia à ré, e mesmo assim, acabou sofrendo apontamento junto aos órgãos de proteção creditícia, por uma dívida não contraída. A negativação, por sua vez, pôde ser comprovada pelo documento de fl. 04. 


 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, presumivelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram, decerto, a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

O pedido contraposto não se sustenta, uma vez que cabe à ré arcar com os honorários de seu patrono constituído, ainda mais neste caso em que a autora foi considerada vencedora por estar revestida de razão no contexto dos acontecimentos. Lembre-se, ainda, ser incabível a verba sucumbencial honorária na primeira instância do âmbito dos Juizados Especiais

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NEUSA MARIA DE SOUZA em face de CAMARANA & BUENO ODONTOLOGIA LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, com exclusão definitiva de seu nome dos arquivos do SERASA. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela ré contra a demandante, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
