

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0012014-49.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Maria de Brito Oliveira e outro
Requerido:Expresso Itamarati



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

SILVANA MARIA DE BRITO OLIVEIRA por si e também representando seu filho FELIPE DE OLIVEIRA, qualificados na inicial, ajuizaram ação indenizatória com pedido de dano moral em face de EXPRESSO ITAMARATI, alegando que eram passageiros de ônibus coletivo de propriedade da empresa requerida que em  25/01/2010 trafegava pela Rodovia Anhanguera, km 129, e que sofreu acidente. Alegam que Silvana sofreu grave fratura no nariz, cortes e escoriações por todo o corpo e o menor Felipe sofreu corte na perna, escoriações pelo corpo e abalo psicológico, pois presenciou sua mãe gravemente ferida. Requereram a reparação por danos morais no importe de 200 salários mínimos a serem individualizados entre os autores. Juntaram documentos às fls. 23/54.
Citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 144/164, promovendo inicialmente a denunciação da lide da empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, alegou que os autores sofreram apenas lesões de natureza leve, afastando então o dano moral. Alegou ainda que os autores requereram exclusivamente indenização por danos morais, porém juntaram aos autos comprovantes de despesas variadas, os quais devem ser desconsiderados, pois não houve o pedido. Também juntou documentos às fls. 165/261.
A denunciação foi aceita e a denunciada Nobre Segurado do Brasil S/A ofereceu contestação (fls. 277/289), na qual confirmou a existência de sua obrigação contratual com a denunciante e se mencionou o valor cobrado pelos autores, aduzindo que fosse reduzido e caso não seja este o entendimento, responderá pelas indenizações até os limites estampados na apólice. Juntou documentos às fls. 290/330.
Houve realização de prova pericial.
O Ministério Público opinou (fls. 435/443) pela procedência parcial dos pedidos dos autores.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não obstante o fato de a prova pericial não ter constatado maiores danos materiais ou estéticos em ambos os requerentes e não ter sido contundente quanto aos abalos psíquicos ou psicológicos que as partes porventura tenham sofrido, considerando a natureza puramente moral da indenização que se pretende, isto já pode ser aferido desde logo pelo Juízo. 
A responsabilidade das requeridas pelo acidente sofrido pelos requerentes é objetiva (art. 37 § 6.º). As provas colhidas são bastante sólidas quanto ao fato de que ambas se feriram  sem muita gravidade -, mas é fato que não sobreviveram incólumes ao acidente, tendo a requerente ficado afastada de seu trabalho por algumas semanas e o menor se submetido a tratamento psicológico por um ano. 
Tudo isto revela, de forma inequívoca, que os requerentes sofreram danos de natureza extrapatrimonial, sendo responsáveis os requeridos  a seguradora, frise-se, nos limites do contrato firmado.
Não se constatou, por parte do requerido, que tenha agravado os danos sofridos pelos requerentes, já que, pelo que consta, providenciou nos limites do que era possível, o socorro aos mesmos e isto deve ser levado em consideração pelo Juízo ao fixar o montante de indenização. 
A este respeito, friso que o valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa aos lesados mas, também, não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva, devendo servir para incentivá-la a promove medidas preventivas de acidentes de trânsito. 
Dentro destes parâmetros, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em favor da requerente e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em favor do requerente. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a requerida em indenizar a autora em R$ 15.000,00 pelos danos causados e o autor em R$ 20.000,00. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,04 de fevereiro de 2014.
