

Em 13 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0012083-67.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabiano Kruth Verdade
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A - PONTO FRIO e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva arguida pelo Réu BUSCAPÉ.
 Buscapé é lista telefônica virtual, com indicação de lojas e respectivos preços, via de regra sem nenhuma participação ou intermediação na compra feita pelo consumidor. Difere-se, portanto, de outras empresas, tais como o ?Mercado Livre?.
Enquanto o serviço vendido pelo Mercado Livre envolve monitoramento da compra e das formas de pagamento, possibilitando inclusive bloqueio deste quando feito pelo ?Mercado Pago?, fazendo propaganda inclusive da segurança das transações feitas por este meio, o Buscapé deixa claro a quem o procura que se trata de um site destinado a comparação de preços da praça, possibilitando ao consumidor optar pela oferta que lhe parecer mais vantajosa.
Mas o caso concreto é diferente de tantos outros julgados por esta Vara, em que o Buscapé não teve responsabilidade por defeitos da contratação ou por comentários de consumidores.
Neste caso concreto, o documento de fls. 9 dá conta de que a incorreção da informação acerca da geladeira comprada pelo Autor existe na AVALIAÇÃO DO ESPECIALISTA do Buscapé. 
O erro não está em anúncio de loja ou em comentário do consumidor. Está publicado de forma a fazer crer que algum especialista, atrelado ao Buscapé, avaliou o produto e sobre ele publicou informações.
Para que se entendesse de forma diversa, caberia ao Buscapé juntar em sua defesa os termos de uso para a publicação da "AVALIAÇÃO DO ESPECIALISTA". Referidos termos de uso não estão nos documentos que instruem a defesa e também não estão nas FAQs do site. Não se sabe, portanto, quem é o tal especialista e, nesta medida, forçoso concluir que, perante o consumidor, o Buscapé responde por informação errada sobre o produto quando contida na tal avaliação do especialista, já que o ato danoso ao consumidor está vinculado e guarda nexo com conduta própria do Buscapé enquanto serviço de lista telefônica virtual.
Tivesse o Buscapé restringido sua atividade ao anúncio do produto e dos preços, sem qualquer tipo de avaliação do produto por suposto especialista não identificado não haveria que se falar em responsabilidade do anunciante.
Mas o Buscapé, no caso concreto, optou por ir além do simples serviço de anúncio de produto e de veiculação de opiniões de consumidores (pelas quais não é obviamente responsável). Ofereceu um plus: a "avaliação do especialista". Assim fazendo, ampliou o risco de seu negócio e trouxe para si a responsabilidade pela incorreção de informações contidas na tal avaliação do especialista.
Isto traz para o Buscapé responsabilidade, de forma excepcional, pelos defeitos da compra e venda decorrentes da contratação em erro pela informação errada (propaganda enganosa).

A ação é parcialmente procedente.
Sustenta o Autor ter adquirido, através de site de busca, um refrigerador Electrolux, modelo DC50X, frost-free (fls. 10/11). Esta última característica foi determinante à aquisição e está especificamente anunciada no Buscapé, anúncio a cargo e sob responsabilidade do comerciante (com responsabilidade solidária do anunciante, ante sua opção de veicular "Avaliação do Especialista", conforme acima fundamentado). Confira-se, no particular, fls.  09.
Ocorre que, recebida a mercadoria em outubro de 2013 (fls. 11 e 137), verificou o Autor não ser a geladeira Frost Free. 
Todos estes fatos estão incontroversos, porque não impugnados especificamente em defesa e deles decorre a procedência parcial da ação.
Dispõe o artigo 6º, inciso III, da Lei n° 8.078/90: "São direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações". O mesmo diploma estatui em seu art. 37,§ 1º: "É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços".
Dispõem os arts. 31 e 37 do Código de Defesa do Consumidor: 
"Art. 31 - A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores".
"Art. 37 ? É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. 
Parágrafo 1º - É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteiro ou parcialmente falso, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, característica, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços."
Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin explica que para a configuração da propaganda enganosa "não se exige prova de enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (a capacidade de indução ao erro); é irrelevante a boa-fé do anunciante, não tendo importância o seu estado mental, uma vez que a enganosidade, para fins preventivos e reparatórios, é apreciada objetivamente; alegações ambíguas, parcialmente verdadeiras ou até literalmente verdadeiras podem ser enganosas; o silêncio - como ausência de informação positiva - pode ser enganoso; uma prática pode ser considerada normal e corriqueira para um determinado grupo de fornecedores e, nem por isso, deixar de ser enganosa; o standard de enganosidade não é fixo, variando de categoria a categoria de consumidores" (Código Brasileiro do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Ada Pellegrini Grinover . [et ali ] 9 ed. Rio de Janeiro Forense Universitária, 2007 p. 338). 
No caso concreto, os Réus veicularam que a geladeira era Frost Free. Mas o refrigerador adquirido pelo Autor não oferece a tecnologia frost-free: tem a tecnologia cycle defrost (print anexado pela magistrada) e ambas as ferramentas tecnológicas diferem-se. 
Cycle Defrost (em português ?ciclo de degelo?) é uma tecnologia que consiste no refrigeramento natural de alimentos. A vantagem de um refrigerador Cycle Defrost é que ele acumula pouco gelo em seu interior, sendo necessário descongelá-lo em média duas vezes ao ano.
Frost-Free (em português ?livre de gelo?) é uma tecnologia que não permite o acumulo de gelo nas paredes do congelador, isto é, nunca precisará ser descongelado. Seu resfriamento ocorre por um sistema de ventilação e o gelo só é criado no compartimento do condensador, mas o próprio aparelho trata de derreter esse gelo e evaporá-lo, sem que seja necessária a interferência do proprietário. 
Conclui-se que, no que tange à funcionalidade, ambas as ferramentas tecnológicas são diferentes e que a informação do produto exibido no site de buscas está completamente equivocada.
Os Réus, em defesa, não impugnaram as alegações do Autor referentes à vinculação de informação equivocada acerca do produto, de se ter, portanto, indiscutível a questão da contratação em erro. Por consequente, possui o Autor direito ao desfazimento do negócio, com devolução do valor pago pelo Autor atinente à compra da mercadoria.
Não assiste razão ao Autor ao pleitear condenação dos Réus na entrega do refrigerador Frost Free, tendo ele pago pelo refrigerador sem esta tecnologia. A oferta veiculada não foi referente ao modelo cuja entrega pretende o Autor. O consumidor comprou e pagou pelo modelo DC50X. Se este modelo não tem a característica anunciada, a consequência jurídica é desfazimento do negócio e não substituição do produto (a substituição pretendida pelo Autor implicaria em enriquecimento ilícito do consumidor, já que o modelo por ele pretendido custa mais de quinhentos reais além do que foi pago)
Nesse sentido: "Apelações. Compromisso de venda e compra. Anúncio de que prédio seria edificado em frente a uma estação do metrô. Construção feita em local diverso. Propaganda enganosa. CDC. Rescisão, com devolução da totalidade das quantias pagas [...]" (TJ-SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0157482-90.2009.8.26.0100, Rel. Des. Cesar Ciampolini, julgado em 17/12/2013 ? Comarca de São Paulo).
"RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS [...]" Contrato com estipulações vagas e cláusulas restritivas sem qualquer destaque. Fornecedor declara a oferta de "tratamento baseado em fisioterapia ocular" "de aplicação autodidática". Contrato que não esclarece nada a respeito, apenas indicando um "kit" com itens de nenhuma compreensão e monitores disponíveis, a critério do consumidor, com patente dubiedade acerca da natureza do negócio e do objetivo a ser alcançado. Violação da cláusula geral de boa-fé - É enganosa a informação parcial ou totalmente falsa, inclusive por omissão - Obrigação de devolução de valores pagos. Dano moral não caracterizado - Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0010555-74.2009.8.26.0127, Rel. Des. José Malerbi, julgado em 02/12/2013 ? Comarca de Carapicuíba).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes (NF 24.569, série 70, fls. 10) quanto à compra do refrigerador Electrolux DC50X 462l inox;
B) condenar os Réus, solidariamente, a devolver ao Autor o valor de R$ 1.899,90 (mil, oitocentos e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde setembro de 2013 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
C) condenar os Réus a efetuar a retificação das informações vinculadas à oferta do produto Refrigerador Electrolux DC50X, para que deixe de constar a característica frost-free, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma).
Para o cumprimento do item C supra, deverão os Réus juntar aos autos print da AVALIAÇÃO DO  ESPECIALISTA com a supressão da informação enganosa sob pena de, não o fazendo, ser expedido ofício ao Ministério Público do Consumidor para a tomada as providências cabíveis.
Cumpridas as determinações supra, nos quinze dias seguintes, independentemente de prévia intimação, faculto aos Réus a retirada do refrigerador Electrolux DC50X da residência do Autor, sem ônus para este e mediante agendamento com antecedência mínima de quinze dias, sob pena de, na inércia das Rés, entender-se pela perda do produto em favor do Autor, para que lhe seja dada a destinação que melhor aprouver ao consumidor.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPS. No caso de condenação, o preparo resulta da somatória de 1% do valor da causa e 2% da condenação, ainda respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,14 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
