

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012852-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednaldo Pereira de Souza Júnior, CPF 261.996.258-70
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Alexandre Peixoto Pinto
RG:09.994.391-2
Adv. Dr(a).:Renato Elias Randi, OAB/SP: 209.783
Data da audiência:15/02/2011 às 16:30h


Em 15 de fevereiro de 2011, às 16:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A preliminar argüida pela ré não se sustenta.  O documento de fls.12 comprova que o autor adquiriu a televisão fabricada pela ré em 20.12.2008 nas Lojas Colombo S/A e o documento de fls. 12/verso e 5/verso comprova que o produto apresentou defeito dentro do prazo de garantia anual e foi inspecionado pela assistência técnica da ré em 24.09.2009, a qual constatou a necessidade de substituição do display de LCD e providenciou a encomenda do mesmo.  É insustentável, portanto, a alegação da ré de que tenha havido a prescrição ou decadência do direito do autor.  Os documentos supra mencionados comprovam que, dentro do prazo de garantia, o autor formalizou a reclamação, tendo o autor, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, direito a ver o produto reparado no prazo de 30 dias.  A reclamação do autor foi formalizada em 24.9.2009 com a vistoria pelo técnico credenciado da ré, de forma que tinha a ré que viabilizar o reparo do produto até 24.10.2009.  Porém, mais de um ano e quatro meses depois, a ré ainda não reparou o produto do autor nem lhe entregou outro aparelho em substituição.  Portanto, deve ser integralmente acolhida a pretensão do autor nesta ação judicial.  Após discussões entre as partes, o autor, nesta audiência, conforme seu depoimento pessoal, manifestou-se no sentido de que deseja o recebimento do valor pago (fls. 12). É um direito seu garantido expressamente pelo art. 18 do CDC.  Na petição inicial (fls. 10/verso e 11) o autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  O reparo do produto ou a  simples devolução do preço eram obrigações básicas e legais da empresa requerida, a qual deveria ter cumprido a regra do art. 18 do CDC desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou o autor a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como o autor, que a ré deva compensar todo o período (ano e meio) de privação do produto e sem qualquer satisfação pela ré ao autor sobre os problemas e reclamações.  Para tal compensação, o pedido de indenização por danos morais pretendido pelo autor deve ser acolhido. Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 3.000,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré, mas proporcional aos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ednaldo Pereira de Souza Júnior ajuizou(aram) contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.399,00 (válida para dezembro de 2008) e indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (válida para fevereiro de 2011). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
