

SENTENÇA

Processo nº:0012896-31.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Devar Barbieri
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda


CONCLUSÃO

Em 22/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

DEVAR BARBIERI ingressou com "ação de restituição de quotas de consórcio c/c indenização por danos materiais e morais" contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA aduzindo, em síntese, que em outubro de 2005 dirigiu-se à agência na qual mantinha conta para renovar um título de capitalização. Sem se aperceber, contando com 77 anos, foi levado a erro e assinou um contrato de consórcio de imóvel, só vindo a descobrir o ocorrido por intermédio de sua mulher, no ano de 2009. Em 2010, conseguiu que os descontos fossem cancelados.  Invocou o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso. Requereu a condenação do réu à restituição de todos os valores pagos até a data da desistência, no valor de R$ 41.706,00 bem como ao valor de R$ 20.000,00, à título de indenização por danos morais causados pela demora na restituição e idas e vindas com a finalidade de solucionar e descobrir o motivo dos descontos. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/91).

Convertido o rito processual para ordinário (fls. 92).

Citado, o réu BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA arguiu as preliminares de (a) ilegitimidade passiva porque a responsabilidade é exclusiva do Grupo de Consórcio e não da administradora; a esta última cabe somente representar o grupo ativa e passivamente na defesa dos direitos e interesses coletivos; (b) falta de documentos essenciais quanto ao dever de indenizar. No mérito, aduziu que a Lei 11.795/08, normatizada pela Circular 3422 regulamentou os contratos de consórcio. Considerando que os efeitos da lei não retroagiram automaticamente aos grupos de consórcio constituídos anteriormente à sua vigência (06/02/2009), foi realizada assembléia que deliberou pela aceitação da aplicação da nova lei nos contratos já vigentes, como no caso do autor. Os consorciados excluídos seja por desistência declarada ou inadimplência receberão os percentuais pagos, por meio de contemplação por sorteio mensal em assembléia mensal, desde que haja saldo no grupo. Ou seja, a contemplação do excluído também se dará por sorteio. Assim, não necessariamente receberá os valores no encerramento, o que garante o princípio da igualdade. Sobre o valor a ser devolvido, deve incidir a pena compensatória de 10% e outra de 3%, nos termos do contrato. A correção monetária segue padrões próprios dos consórcios e não das aplicações financeiras. Deve ser autorizada também a retenção à título de taxa de administração de 12% no total e 3% sobre o fundo de reserva na adesão. Discriminou os valores pagos pelo autor. Impugnou a ocorrência de danos morais. Com a contestação (fls. 99/137), juntou documentos (fls. 138/231).

Réplica às fls. 233/235.

Instados a especificar provas ou manifestar interesse na realização de audiência de conciliação, o réu afirmou que não tinha outras provas a produzir, quedando-se silente o autor (fls. 238/239).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do desinteresse do autor na produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor firmou contrato com a ré e não com o grupo de consórcio, devendo ela responder aos termos da presente demanda.

Da mesma forma, não procede a alegação de falta de documento essencial quanto ao dever de indenizar porque se refere à matéria de mérito. 

Malgrado o autor tenha afirmado na causa de pedir  que assinou o contrato de aquisição de cotas de consórcio sem se aperceber, não requereu a desconstituição da avença mas tão somente a devolução imediata dos valores, em razão da desistência.

Em contestação, o réu afirmou que os consorciados excluídos seja por desistência declarada ou inadimplência receberão os percentuais pagos, por meio de contemplação por sorteio mensal em assembléia mensal, desde que haja saldo no grupo . Assim, não necessariamente receberão os valores no encerramento.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, nas hipóteses de desistência, o consorciado deve ser restituído não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.

Veja o julgado:

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. OMISSÃO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. NÃO ABUSIVIDADE. REVISÃO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido analisou todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a questão discutida nos autos. 2. "É devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano" (REsp n. 1.119.300/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/4/2010, DJe 27/8/2010). 3. Conforme entendimento firmado pela Segunda Seção desta Corte Superior, as administradoras de consórcio possuem liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei n. 8.177/1991 e da Circular n. 2.766/1997 do BACEN. 4. No caso concreto, o Tribunal de origem, com base na análise dos termos contratuais e das provas dos autos, concluiu pela não abusividade da taxa de administração. Não há como alterar esse entendimento no âmbito do recurso especial, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.(SJT, AgRg no AgRg no AREsp 100871 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2011/0237131-2, Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 05/03/2013



Desta forma, o pedido de restituição imediata e integral não comporta acolhimento. 

Ademais, não foi alegada abusividade no desconto de taxa de administração e multa compensatória, pelo que deixo de analisar a questão. 

Não observo a ocorrência de danos morais que sequer foram descritos na causa de pedir.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor. 

PRIC.


 São Paulo, 22 de maio de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
