

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012580-49.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gonçalves Grave
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que contratou com a ré a linha celular nº 11-8207-2698, a qual não funcionou adequadamente.  Após formalizar reclamação em 4.10.2010 perante a ré, ainda assim não houve solução para o defeito.  Insatisfeito, pleiteou o cancelamento da linha.  Pagou o autor a fatura de outubro de 2010 de R$ 12,65 para agilizar o cancelamento mas, em novembro de 2010, recebeu nova fatura de R$ 17,96.  Não tendo quitado esta fatura, pois já cancelara o contrato, teve o seu nome negativado.  Pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou (fls. 68 e seguintes) e alegou que as cobranças seriam devidas e decorrentes de efetiva utilização do aparelho celular pelo autor.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão parcial.
A ré, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, especialmente o fato de que o autor tenha pleiteado o cancelamento do contrato em 5.10.2010.  Tal fato deve ser presumido verdadeiro.
Tendo em vista o cancelamento da linha nº 11-8207-2698, deve a ré providenciar a baixa da linha e abster-se de enviar novas faturas para o autor.
Impugna o autor o débito de R$ 17,96 referente à fatura com vencimento em 15.11.2010 (fls. 15).  O documento de fls. 15, entretanto, comprova que tal débito é relativo ao período de 25.9.2010 a 24.10.2010, ou seja, abrange período anterior ao pedido de cancelamento da linha pelo autor em 5.10.2010.  Considerando-se que na data do pedido de cancelamento da linha pelo autor em 5.10.2010 já havia se iniciado novo período de tarifação, tinha o autor a obrigação de quitar o débito em 15.11.2010.
A conclusão acima ainda é reforçada pela análise da fatura de fls. 15, a qual indica que houve a realização de três ligações telefônicas e de 36 acessos à internet pelo serviço Tim Connect Fast (total de 20,91Mb).  Presume-se que tais fatos tenham ocorrido antes de 5.10.2010 (data do cancelamento), o que reforça a exigibilidade dos valores cobrados pela empresa requerida.
O autor confessou na inicial que se recusou a quitar o valor da fatura de fls. 15.  A mora foi, assim, imputável ao próprio autor, do que resulta a licitude da negativação de seu nome pela ré (fls. 16).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALEXANDRE GONÇALVES GRAVE ajuizou contra TIM CELULAR S/A para declarar cancelada a linha celular  nº 11-8207-2698 a partir de 5.10.2010 e para declarar inexigíveis quaisquer novas faturas com vencimento a partir de dezembro de 2010 (período de faturamento posterior a 5.10.2010).  DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da linha e de eventuais débitos em nome do autor vencidos a partir de dezembro de 2010, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e DECLARO exigível o débito de R$ 17,96 vencido em 15.11.2010.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
