

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012041-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria de Lourdes Lima de Souza, CPF 130.293.308-69
Adv.:Dr. Odorico Francisco Borges, OAB/SP 133.860
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Sra. Hilana Carina Macedo dos Reis, RG 43190615
Adv.:Dra. Marcela Pires Loyola,OAB/SP 302.786

Data da audiência:25/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida a autora foi ouvida, foram ouvidas a autora e a preposta do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos, alegando a autora que foi surpreendida com a existência de sete empréstimos em seu nome, com descontos em seu benefício do INSS, vindo a constatar que os empréstimos foram realizados em maio de 2009 junto ao banco réu. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Os documentos acostados com a inicial comprovam que os sete empréstimos foram contraídos no mesmo dia (08 de maio de 2009), sendo que, quando da propositura da ação, seis deles já haviam sido quitados. O réu sustenta que os empréstimos são legítimos, feitos através de cartão bancário, com a utilização de senha. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os empréstimos foram feitos com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo uso do cartão, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Nota-se que o réu sequer indicou o local onde utilizado o cartão. Oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Além do mais, a autora informou que nunca havia realizado empréstimo com o cartão, não demonstrando o réu o contrário. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, não há prova de perda ou extravio do cartão. Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato, ainda, de os empréstimos serem no mesmo dia constitui indício de fraude. Deve a autora, assim, ser ressarcida.  O ressarcimento deve ser em dobro, considerando que os débitos foram indevidos e não houve qualquer solução por parte do réu, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Conforme fls.35/38, seis empréstimos foram quitados e um foi descontado até agosto de 2010 (documento juntado nesta audiência). Desse modo, o valor simples é de R$2.821,92 (valor informado a fls.38, acrescido das parcelas de julho e agosto do contrato não quitado  fls.37). O valor em dobro é de R$5.643,84.  Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento, se vendo privada de elevada importância, sem qualquer assistência por parte do réu, o que lhe acarretou angústia e sofrimento, sendo obrigada a propor a presente demanda. Além do mais, teve uma preocupação excessiva e certamente deixou de arcar com outras despesas em razão do prejuízo sofrido. Fato é que o banco tinha ou deveria ter conhecimento da fraude e não solucionou o problema de forma rápida e eficaz, o que gerou reflexos e danos de ordem moral à autora. Entendo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00. Por fim, condeno o réu como incurso na multa de R$1.000,00 fixada a fls.29, já que foi intimado da decisão em 20 de julho (fls.79), havendo desconto da parcela em agosto (fls.75). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para: 1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação aos sete empréstimos indicados a fls.17, contraídos em maio de 2009, não podendo o réu descontar novas parcelas (contrato não quitado  fls.37  n.00017610936482), sob pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida, além da restituição do valor em dobro; 2) condenar o réu a pagar a importância de R$5.643,84, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 4) condenar o réu ao pagamento de multa de R$1.000,00, com correção e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$435,46, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
