

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012327-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz Baroni de Moura
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ANDRÉ LUIS BARONE DE MOURA ajuizou ação ordinária em face de AMAZONAS LESTE LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 1.849,70, mais R$ 46.242,50, tendo em vista os prejuízos suportados pelo autor decorrentes de injusto protesto de seu nome por conta de dívida inexistente, considerando que o negócio celebrado entre as partes (aquisição de veículo) foi desfeito de comum acordo. Além do título protestado, ainda continua recebendo cobrança pelo mesmo fato por meio de boletos. Assim, considerando a ocorrência do dano moral e material, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 50.000,00.
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, sustenta que apesar do erro ao requerer o protesto, não concorda com o valor pedido pelo autor.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos materiais e morais decorrente de protesto abusivo.
A preliminar de inépcia da petição inicial não vinga, pois apesar de se reconhecer certa confusão na formulação do pedido, a réplica apresentada esclareceu que o valor de R$ 1.849,70 refere-se a indenização tarifada prevista no art.940 do CC, sem registro de prejuízo para a defesa.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de protesto abusivo, conclusão a que se chega não só em função da prova documental que acompanhou a inicial, como também em consideração a afirmação da ré que em contestação confessou expressamente o ato ilícito.
No contexto, portanto, encontram-se presentes os pressupostos do dever de indenizar, observando que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do CDC).
O alegado dano material não ocorreu na espécie à medida que a aplicação do art.940 do CC (ou art.42, § único, do CDC) exige a prova da má-fé, o que não ocorreu nos autos, conforme exigência da Súmula 159 do STF. 
Sendo inequívoco o dever de reparar o dano moral e considerando o valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente ao protesto), grau de culpa (médio em função do confessado erro da ré) e posição socioeconômica das partes (o autor é auxiliar de enfermagem e a ré empresa voltada ao ramo de comércio de veículos), razoável a quantia equivalente a R$ 6.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00, corrigida desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento (art.21, § único, do CPC).

P.R.I.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
