

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012997-23.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Lynch Godoy
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CARLOS ALBERTO LYNCH GODOY promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚCARD S/A, alegando, em síntese, que foi sequestrado em janeiro de 2000, oportunidade em que lhe foram subtraídos inúmeros documentos pessoais, cheques e cartões de crédito. Outrossim, a partir de janeiro de 2009, o réu passou a exigir o pagamento de inúmeros débitos cuja origem desconhece, tendo promovido, inclusive, a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe ocasionou danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos cobrados e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.
O réu contestou a ação a fls. 74/78, alegando, em suma, que as propostas de liquidação enviadas ao autor referiam-se a débitos já prescritos, que constam apenas no sistema interno do banco, sem publicidade externa. Aduziu que, atualmente, o autor não possui nenhum débito pendente de pagamento, sendo que as últimas anotações de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito datam de janeiro de 2009. Nesse cenário, não praticou ato ilícito, de modo que inexistem danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 101.
Em fase de especificação de provas, o autor requereu a produção de prova documental e pericial e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 116 e 118).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
A ação é procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que os contratos bancários que deram origem às cobranças mencionadas na petição inicial não foram celebrados pelo banco com o autor, mas com terceiros mediante fraude. 
Daí decorre que o autor não é responsável pelo pagamento das indigitadas dívidas, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade.
De seu turno, a tese de que o réu não está a exigir o pagamento de qualquer débito, pois o autor seria ?detentor apenas de restrições internas?, ?sem a publicidade da mesma (sic), conforme preceito legal? (textual, fls. 75) não vinga, pois os documentos que instruem o pedido comprovam que o banco, após a negativação promovida em janeiro de 2009, continuou a remeter para o autor missiva de cobranças do suposto débito, ao longo dos anos de 2010 e 2011 (fls. 22/37).
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21) e das repetitivas missivas de cobranças que lhe foram insistentemente enviadas pelo réu.
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a frequentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Além disso, é inquestionável que as cobranças dirigidas ao autor aumentaram ainda mais seu desconforto moral. Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, quer pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.
Feitas tais considerações, passa-se à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse cenário, razoável a fixação da indenização em valor igual ao montante indevidamente cobrado pelo réu (R$ 37.707,76, cf. fls. 124), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu, bem como para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 37.707,76 (trinta e sete mil, setecentos e sete reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da data desta sentença.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
