

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0012181-83.2012

Autora: ALMIR EGÍDIO BRAZ 
Adv.Dr.:Arthur Werner Menko, OAB/SP: 127.443

Réu: SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A 
Preposta Sra.: Juliana Paixão Marcondes, RG. 47686288-7

Aos 11 de setembro de 2012, às 17:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo réu foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. A ré Sul América  alega que legítima foi a sua recusa em custear o medicamento descrito na inicial, pois o contrato veda a cobertura quando ele é ministrado fora do regime de internação hospitalar ou tratamento ambulatorial. Ocorre que, ao que consta, não há exclusão no contrato citado do custeio do tratamento quimioterápico, tratamento este ao qual se submete o autor e por isso deve fazer uso do medicamento mencionado na inicial. O contrato não pode ser interpretado de forma isolada, mas sim de maneira sistêmica a fim de que as suas cláusulas possam ser integradas e aplicadas com o intuito de garantir ao segurado a cobertura contratada. Assim, se o contrato não exclui o custeio do tratamento de quimioterapia, todos os medicamentos e procedimentos necessários para o seu desenrolar devem ser custeados pela operadora de saúde. Entender o contrário seria condenar o segurado que já sofre com doença grave e com as dificuldades enfrentadas em seu cotidiano. Aliás, qualquer cláusula que previsse o contrário deveria ser anulada, em razão do disposto no art. 51, IV do CDC. A postura reprovável da ré enseja o reconhecimento da indenização por danos morais, a fim de que ela se abstenha de reiterar a conduta em questão, impedindo que o autor, de saúde já fragilizada, venha a sofrer ainda mais com tais negativas. Fixo a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que reputo razoável neste caso. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A  a custear ou a expedir guias de autorização, sempre em 48 horas a contar da apresentação de pedido médico pelo autor para o uso do medicamente CAPECITABINA 500mg, tornando definitiva a decisão de fls. 104, inclusive no que tange à multa ali imposta. Condeno ainda a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$208,75 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:                                                           Adv.:

Réu:
