

SENTENÇA

Processo nº:003.10.012539-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosa dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 09), apesar de devidamente citada (fls.08), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A autora afirma que é cliente da instituição financeira requerida e esteve na agência ré no dia 03.05.10 para retirar um talonário de cheques e solicitou o atendimento preferencial por encontrar-se gestante de três meses. A senha foi fornecida, mas no momento do atendimento com o gerente de sua conta, Paulo Rogério, o funcionário da agência exigiu que a autora comprovasse seu estado gestacional, já que não era aparente a gravidez. Contudo, afirma a autora que no momento do atendimento não possuía nenhum documento que comprovasse a veracidade de sua alegação. 
Ainda que a requerida seja revel, a pretensão inicial não deve ser acolhida, visto que, conforme a narrativa inicial, a autora não aparentava estar grávida e não portava nenhum documento que comprovasse sua condição gestacional.
Desta forma, não há constrangimento na exigência de referido documento, especialmente porque os demais clientes podem questionar o atendimento preferencial à autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA ROSA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
.


São Paulo, 24 de setembro de 2010.
