

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     12       de      setembro     de               2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012356-20.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Lopes de Almeida e outro
Requerido:Douglas Jeronimo Netto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                 RICARDO LOPES DE ALMEIDA e SILVIA MOSCARDINI SINKO DE ALMEIDA ajuizaram ação rescisória c.c. reintegração de posse contra DOUGLAS JERÔNIMO NETO e GREICE PRISCILA SILVA, visando à rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, além da retomada e indenização do período de ocupação, com base em 1% do valor do bem, ou de conformidade com aluguel da região. 

Salientaram que referido contrato teria sido pactuado de forma verbal, em virtude da amizade de infância e relacionamento próximo com os requeridos, no montante de R$150.000,00 (já descontados R$30.000,00 para finalização da obra), que seriam pagos da seguinte forma: R$900,00 em parcelas mensais e consecutivas, R$125.000,00 por meio de carta de crédito de consórcio, no ato da retirada por meio de lance; eventual saldo remanescente parcelado em prestações mensais, negociáveis entre as partes, corrigidas pelo IGPM, sendo que a posse teria sido concedida no ato da celebração da avença (30/05/2009) e a lavratura de escritura prometida para a oportunidade da quitação integral do preço ajustado.

Acrescentaram que os réus não teriam efetuado qualquer pagamento aos autores, assim como estariam inadimplentes relativamente às parcelas do Consórcio Imobiliário, o que teria sido constatado em meados de 2010, inviabilizando a concessão do referido crédito.

  Teria havido tratativas para solução amigável, sem êxito, culminando com a notificação extrajudicial (recebida em 20.01.2011) para desocupação em 30 dias, seguida de resposta e lavratura de boletim de ocorrência por parte dos réus.

A análise do pedido de tutela antecipada foi diferida para o momento posterior ao da defesa (fls.52).

  O correquerido  foi citado (fls. 64), e apresentou defesa em conjunto com a correquerida, que ingressou espontaneamente   no processo (fls. 66/80), alegando em resumo que seriam inverídicas as alegações dos autores, uma vez que as partes teriam pactuado verbalmente a compra e venda do imóvel no valor de R$180.000,00, sendo que R$30.000,00 teriam sido abatidos do valor por conta da  necessidade de realização de obras de acabamento, finalizadas por R$22.000,00.

O saldo seria pago com a carta de crédito relativa ao consórcio, com valor de R$134.810,00, na data da elaboração da contestação, cuja contemplação não teria data marcada pelas partes.

 Sustentaram que as parcelas mensais do consórcio estariam sendo quitadas pontualmente, e que os lances estariam sendo ofertados todos os meses, de modo que não haveria inadimplência.

Destacaram que após a resposta da notificação extrajudicial teriam ingressado com ação declaratória de existência da relação jurídica c.c. indenização de dano material e moral (Proc. nº 0001147-23.2012), em trâmite na 4ª Vara Cível do Tatuapé.

Negaram existência de ajuste de pagamento de prestações mensais, salientando que seria mais conveniente continuar pagando aluguel mensal de R$650,00, ao invés de assumir prestação de R$900,00.


 Réplica a fls.128/134, reiterando pedido de análise da antecipação da tutela e informando disposição para caucionar o valor de R$22.000,00, para eventual indenização acerca de benfeitorias.

Por decisão de fls. 135/136 foi fixada a controvérsia e autorizada expedição de ofício ao ?Bradesco Consórcios? visando informações sobre a cota referida nos autos.

Os requeridos noticiaram a contemplação da cota de consórcio, através de lance que teria sido por eles ofertado, requerendo autorização para o depósito judicial da carta de crédito no valor de R$134.810,00, medida indeferida a fls.148, sem notícia de recurso.

Resposta ao referido ofício, com documentos, encartada a fls.154/220, sobre os quais somente os autores se manifestaram.

Por meio da decisão de fls. 227, foi indeferida a antecipação da tutela.

Os autores noticiaram interposição de agravo de instrumento (cujo seguimento foi negado ? fls.270/271)  e as partes não especificaram provas, conforme certidão de fls. 268, registrada ausência de interesse dos autores na conciliação (fls. 269).

  
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

  Não há controvérsia sobre o contrato de compra e venda do imóvel, celebrado verbalmente em razão da amizade que unia as partes.

 Também não se questiona o ajuste do preço, correspondente a R$150.000,00, mais benfeitorias, cujo custo final alcançou a cifra de R$22.000,00, a cargo dos réus.

   As partes divergem sobre a forma de pagamento, conforme já destacado na deliberação de fls. 135/136.

  De plano cumpre observar que não houve pedido de retenção por benfeitorias.

 Não obstante, os autores se dispuseram a caucionar o valor correspondente.

   Em que pese informalidade do negócio (contrato verbal), de rigor observar que os réus admitem que parte significativa do valor (em princípio R$125.000,00) seria paga por meio de crédito que seria obtido em plano de consórcio, mediante lances do consorciado (corréu Douglas).

    Logo, apesar de as partes não terem fixado data para o pagamento, já que dependente de contemplação no consórcio, não há outra conclusão salvo a de reconhecer incontestável obrigação dos compradores de apresentar os lances regularmente (mensalmente), como única maneira de viabilizar aceitação da oferta.

     Contudo, deste ônus os réus não se desincumbiram.

    Conforme consta da resposta enviada pela empresa de consórcio (fls. 154/220) os réus apresentaram lance em apenas 04 (quatro) das 58 (cinquenta e oito) assembleias, o que inquestionavelmente impediu a contemplação e o pagamento do preço ajustado.

   Tal fato isoladamente autorizava a notificação extrajudicial rescindindo a avença, nos termos dos artigos 474 e 475, do Código Civil.

   Certo é que os réus ainda se mantiveram inadimplentes em relação às parcelas nºs 32/36, 41/47 e 50/53, conforme se extrai da referida resposta.

   Apesar de o consórcio não ter informado que a inadimplência impedia a oferta ou aceitação de lance, impõe considerar que se mostra desnecessário complementar o ofício, já que a ausência de lance nos meses citados por si só configura descumprimento de obrigação imposta aos réus, já que sem lance, repita-se, não poderia haver contemplação e pagamento aos autores.

   De fato não há prova do ajuste de mensalidades de R$900,00. Porém, tal circunstância também não altera direito dos autores de postular a rescisão, a partir da interpelação levada a efeito regularmente (fato não impugnado).

A ocupação independentemente de pagamento de taxa corresponde ao locupletamento ilícito dos réus.

   Não é caso de fixar a taxa de ocupação em 1% sobre o valor do imóvel, não olvidando o Juízo de que o preço de mercado do aluguel poderá ser diferente.

   Afastada a primeira pretensão dos autores cumpre lançar condenação com base na tese alternativa, ou seja, no importe do aluguel, a preço de mercado, cujo montante será apurado em liquidação de sentença e compreenderá o período desde a entrega das chaves, que se deu em 30.05.2009 (dado incontroverso) até a desocupação.

 O desfazimento do negócio importará no depósito do valor das benfeitorias (R$22.000,00), atualizado desde a oferta da contestação, lembrando que não obstante ausência de pedido de retenção os autores reconheceram tal dever.

   O valor permanecerá depositado até a fase de liquidação da sentença, oportunidade na qual se compensará com o montante dos aluguéis.

   Tendo em conta a comprovação dos fatos que motivaram a rescisão da avença, cumpre deferir o pedido de antecipação da tutela, anotado que houve reiteração.

   O deferimento se impõe em razão do reconhecimento da ocupação clandestina a partir do decurso do prazo da interpelação judicial, não olvidando o Juízo ainda do risco de dano de difícil reparação pela manutenção da ocupação até o trânsito em julgado.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para DECLARAR  a rescisão do contrato de compra e venda em destaque, em face da inadimplência, CONDENANDO os requeridos ao pagamento de aluguel pelo período de ocupação do imóvel a partir de 30.05.2009 até a saída definitiva, cujo valor será apurado na fase de liquidação da sentença, por meio de perícia, salvo acordo entre as partes, condicionando o levantamento do respectivo valor ao depósito do montante das benfeitorias, no importe de R$22.000,00, corrigido monetariamente a partir da contestação, autorizando expedição do mandado de reintegração de posse, em sede de antecipação da tutela, antecedido de notificação com prazo de 60 dias para desocupação voluntária, cuja medida estará condicionada ao depósito do valor atualizado das benfeitorias, que permanecerá nos autos, até a compensação em destaque,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado do saldo da condenação (aluguéis com abatimento das benfeitorias), se houver, devendo em caso negativo prevalecer fixação por equidade em R$2.000,00.
           
                              Desde já expeça-se mandado de notificação e reintegração de posse.

Oportunamente, arquivem-se.
 
  P.R.I.São Paulo, 28 de setembro de 2012.
