

SENTENÇA

Processo nº:0012234-50.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sonia Cristina Sorilha Fernandes
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 28.04.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 29.abr.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

SONIA CRISTINA SORRILHA FERNANDES  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Rescisão de Contrato e Reparação de Danos contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que era titular de um cartão de crédito administrado pelo réu há mais de quatro anos e sempre efetuou o pagamento das faturas, tendo efetuado o pagamento da fatura com vencimento em 15/12/2009 em 10/12/2009, tendo deduzido do valor do pagamento a parcela número um da anuidade, porque pretendia cancelar o cartão.  Alega que em 11/12/2009 efetuou o cancelamento do cartão por meio da central de atendimento do réu, mas em meados de fevereiro de 2010 recebeu uma fatura com vencimento para 15/02/2010 no valor de R$ 81,39, incluindo encargos de mora e a cobrança da anuidade do cartão cancelado.  Alega que não conseguiu solucionar o problema e o réu, além de continuar efetuando cobranças indevidas enviou seu nome para o SPC e Serasa, mesmo após o pagamento indevido de uma fatura visando exatamente evitar a negativação de seu nome.  Alega que sofreu danos com a ação do réu e pede a procedência da ação com a rescisão do contrato, com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cem vezes o valor indevidamente apontado, que corresponde a R$ 13.200,00 e na devolução em dobro do valor indevidamente pago por ela, além da condenação nas verbas de sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada.  O réu foi citado  e  apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve dolo  do banco e nem sofrimento considerável da autora a justificar o pagamento de indenização por dano moral.  Impugnou o valor pretendido a título de dano moral e  sustentou ser indevida indenização por dano material, porque a anuidade era devida.  Pediu a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se a autora. Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  O processo foi saneado e durante a instrução não foram produzidas provas, reiterando as partes suas manifestações anteriores.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a rescisão de contrato de uso de cartão de crédito, a declaração de  inexistência do débito representado por faturas de cartão de crédito  e a condenação do réu em indenização por dano  material e moral.  O réu sustenta que não há  dano material porque a anuidade era devida e nem há dano moral.
 
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Ocorreu o pagamento da fatura do mês de dezembro de  2009 com desconto da anuidade do ano seguinte e a autora requereu o cancelamento do cartão.  Tais fatos são incontroversos porque não contestados pelo réu.

Se o cartão de crédito da autora foi cancelado em dezembro de 2009 não poderia haver cobrança da anuidade de 2010 e nem de encargos pelo não pagamento, porque o pagamento da fatura do mês de dezembro de 2009 foi efetuado antecipadamente, antes da data do vencimento, não incidindo encargos de mora, porque não houve atraso no pagamento.

Verifica-se do documento de fls. 13 que na fatura enviada em fevereiro de 2010 para a autora foram cobrados somente encargos e anuidade, verbas indevidas em razão do cancelamento do cartão em dezembro de 2009 e da inexistência de atraso no pagamento da fatura do mês de dezembro de 2009.  Já o documento de fls.16 comprova que a autora efetuou o pagamento do valor de R$132,00 também relativo a encargos, apesar de nada dever ao réu.

Conclui-se de tais fatos que houve falha no serviço prestado pelo réu, porque apesar de cancelado o cartão da autora e de quitado o débito do mês de dezembro de 2009 antes da data fixada para pagamento, o réu efetuou cobranças de encargos e da anuidade do cartão, além de remeter o nome da autora para órgão de proteção ao crédito.  

Responde, portanto, o réu de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior ou mesmo a utilização do cartão por terceiro.  Não o fez, não produzindo qualquer prova que pudesse excluir sua responsabilidade.  
Pleiteia a autoras a devolução em dobro do valor de R$ 132,00 pago no mês de março de 2010, pagamento esse indevido e somente efetuado para evitar restrições de crédito que acabaram acontecendo.  Não cabe a devolução em dobro, porque não houve cobrança judicial.  Cabe apenas a devolução do valor acrescido de juros e correção monetária. 

Pleiteia a autora ainda indenização por dano moral.  Devida a indenização em razão dos transtornou causados à autora com o débito indevido e as cobranças indevidas, que retiraram sua tranqüilidade.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato para uso de cartão de crédito celebrado entre as partes, declarar a inexistência dos débitos lançados a partir de janeiro de 2010 e para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos materiais  a importância de R$ 132,00, que deverá ser atualizada a partir da data do desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno também o réu a pagar à autora  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
                 São Paulo, 13 de maio de 2011.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito
