

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012119-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOANA RAMOS FRANÇA, CPF 280.641.458-05, acompanhada por advogado, Dr. Júlio César de Moura Oliveira, OAB/SP 218.041.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. Renan Mitsuo Mori, RG 34.492.476, acompanhado por advogada, Dra. Cecilia Lemos Nozima, OAB/SP 254.067.
Data da audiência:26/09/2011 às 15:00h



Aos 26 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará à requerente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por mera liberalidade, até o dia 06 de outubro de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Itaú, agência 3777, conta corrente 03648-8. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). O requerido se compromete a, até o dia 06/10/2011, emitir declaração no sentido de que a autora não tem nenhuma conta junto ao banco requerido, até o presente momento, sendo que a referida declaração será entregue em mãos do patrono da autora, no endereço situado Al. Joaquim Eugenio de Lima, 187, cj.73, Jd. Paulista, São Paulo/SP, endereço do escritório do advogado da autora, que deverá firmar recibo de entrega da declaração. As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância da requerente. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). 

As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
