

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.10.012449-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Rúben Lício Reis
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


Ruben Lício Reis move ação de indenização por danos materiais e morais contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Afirma que é beneficiário de contrato de plano de saúde firmado com a ré, desde 31 de março de 2010. Em 17 de abril de 2010, sentindo fortes dores abdominais, procurou atendimento no Hospital São Luiz, tendo sido submetido a cirurgia e internação de emergência em razão de colecistite aguda. Realizado o procedimento  colecistectomia com colangiografia  recebeu alta médica, entregando ao Hospital, como garantia do pagamento pelos serviços prestados, dez cheques no valor de R$2.045,83 cada. Ao solicitar ao plano o reembolso da despesa, surpreendeu-se com a negativa, embasada no fato de que ainda estava em curso o prazo de carência de 180 dias para cirurgias e internações. Alegando tratar-se de procedimento de urgência e não eletivo, o autor requer seja a ré compelida a quitar o débito em aberto junto ao Hospital, no valor total de R$18.412,47, restituindo-lhe o valor do primeiro cheque, já descontado. Requer, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$20.000,00 (fls. 2/14). Junta os documentos de fls. 15/45.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 46).
Deferiu-se ao autor a gratuidade (fls. 58).
Citada (fls. 61), a ré apresentou a contestação de fls. 63/72, alegando, em síntese, que o contrato contém cláusula prevendo expressamente o prazo de carência, que é de 180 dias para internações ou cirurgias de emergência ou urgência. Sustenta que a cláusula é válida, porque redigida de forma clara para perfeita compreensão do consumidor. Afirma que a negativa tem respaldo na Resolução 13 do CONSU, cujos artigos 1º e 2º regulamentam os artigos 35C e 35D da Lei 9.656/98, limitando a cobertura em casos de urgência para as 12 primeiras horas do atendimento ambulatorial. Afirmou que, a partir de então, cabe transferência do paciente para o SUS, não cabendo carrear ao plano incumbências que são do Estado. Sustenta que não houve dano moral e que, em caso de procedência, esse deverá ser fixado em patamar razoável. Junta os documentos de fls. 73/155.
Houve réplica (fls. 158/167).
A ré negou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 171).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação está pronta para julgamento, sendo suficientes os elementos de prova já constantes dos autos para seu desfecho.
A ação procede em parte.
Conforme prova o documento de fls. 18, o autor aderiu ao plano de assistência médica oferecido pela ré em 31 de março de 2010. Analisando-se as cláusulas gerais do contrato firmado entre as partes, tem-se que a de número 16.1 estabelece o prazo de carência de 24 horas para atendimentos de urgência ou emergência; estabelece, outrossim, prazo de carência de 180 dias para a hipótese de internações clínicas e cirúrgicas nas situações de urgência ou emergência. A cláusula 18.3.1, de seu turno, limita a cobertura somente ao atendimento ambulatorial e somente até as 12 primeiras horas contadas a partir do atendimento, quando dentro do período de carência. A cláusula 18.3.2., finalmente, veda a cobertura de internação para os casos de urgência ou emergência dentro do período de carência.
O documento de fl. 29 prova que o autor deu entrada no Hospital São Luiz em 18 de abril de 2010, tendo sido submetido, na mesma data, à cirurgia referida na petição inicial. O boletim de atendimento de fls. 30/31 e o recibo provisório de serviços de fls. 32/36 provam que o autor permaneceu internado no Hospital por apenas um dia, tendo-lhe sido cobrada, além dos procedimentos e materiais inerentes ao tratamento cirúrgico, somente uma diária de apartamento hospitalar.

O caráter de emergência do procedimento pelo qual passou o autor é inegável, além de incontroverso.
Inegável, também, o caráter abusivo da recusa da requerida. Com efeito, nos termos do artigo 12, V, "c" e artigo 35-C da Lei 9.656/98, não se admite fixação de prazo de carência superior a 24 horas para atendimento de urgência ou emergência, sendo obrigatória a cobertura do atendimento nos casos dessa natureza.
Ilegais, portanto, as restrições de tempo ou tipo de atendimento impostas no contrato, caracterizando-se como abusivas as cláusulas que restringem o atendimento de emergência ao ambulatorial e as que o limitam às 12 primeiras horas de atendimento.
Não há que se falar, portanto, em carência de 180 dias, devendo prevalecer a limitação legal de 24 horas, independentemente de se tratar de atendimento ambulatorial ou de internação, dado que é exatamente na necessidade de internação que mais se evidencia a gravidade do caso e o caráter de premência do atendimento.
Ora, a limitação do atendimento na urgência ou na emergência aos casos menos graves, passíveis de tratamento ambulatorial, fere frontalmente o objetivo último do contrato, frustrando as justas e legítimas expectativas do segurado, privando-o do atendimento legalmente assegurado justamente quando o que está em jogo é a preservação de sua vida.
Enfim, se a Lei determina a cobertura obrigatória do atendimento de urgência ou emergência após as 24 horas de carência, e se não há limitação legal ao tipo de atendimento ou à sua duração, não hão de prevalecer as restrições contratuais nesse sentido, não sendo admissível negar ao segurado a cobertura do procedimento cirúrgico de emergência ou a internação dele decorrente.

Nesse sentido, aliás, a Jurisprudência:

"APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE - DANO MATERIAL - Internação e cirurgia de emergência. Recusa da operadora do plano de saúde em cobrir as despesas, no caso de internação superior a 12 horas, durante o período de carência. Cláusula que causa grave desvantagem ao consumidor. Incidência do CDC Inadmissibilidade de restrição temporal a internação hospitalar exigida na situação concreta - jurisprudência consolidada pelo C. STJ (súmula 302). PLANO DE SAÚDE - DANO MORAL - Ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, uma vez que a negativa da ré se deu com base em cláusula contratual, não há se falar em dever de indenizar. Sentença de improcedência. Recurso provido em parte, para condenar a autora a indenizar o autor pelos danos materiais comprovados nos autos (R$ 9.529,73), afastados os danos morais" (TJSP, Apelação 990.10.145728-8 , Des. Rel. James Siano, j. em 04/08/10)

"PLANO DE SAÚDE. Reparação de danos materiais. Sentença que julgou procedente pedido feito pelo segurado, determinado que, por se tratar de situação de urgência, fosse dada cobertura à cirurgia realizada, ainda que dentro do prazo de carência. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 994.07.106129-6 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. em 22/07/10)

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura -Período de carência - Internação em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da ré pelas despesas médicas e hospitalares oriundas da internação - Danos morais não caracterizados, pois transtornos e desgostos foram reparados com a concessão da tutela antecipada, confirmada pela sentença - Sucumbência recíproca - Recursos improvidos." (TJSP, Apelação 994.09.339753-3 , Des. Rel. Paulo Eduardo Razuk, j em 08/06/10)

Enfim, em se tratando de relação objetivamente regulada pela Lei 9.656/96 e subjetivamente regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, e considerando a essencialidade do bem tutelado e a catividade inerente ao contrato, descabe estabelecer limitações onde a Lei não as imponha, sendo abusivas quaisquer contratuais e atos administrativos nesse sentido.

De prevalecer, portanto, os dispositivos legais invocados, reconhecendo-se a abusividade das cláusulas restritivas nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.

De outro lado, quanto aos danos materiais, o autor não tem razão: com efeito, não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido ao autor, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável: a cirurgia não foi postergada e não há dívida em aberto junto ao Hospital, que tenha impedido o autor de se utilizar de seus serviços novamente. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à ré qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só condenação ao pagamento dos danos materiais.
Quanto ao valor dos danos materiais, está comprovado pelos documentos de fls.  32/36 (diária hospitalar e custo dos materiais e procedimentos cirúrgicos) e fls. 37 a 41 (honorários da equipe médica, instrumentadora, anestesista e exames pré-operatórios). O quantum reclamado, ademais, não sofreu impugnação específica, devendo ser acolhido.
Anoto que o pagamento há que se fazer ao próprio autor, e não diretamente ao nosocômio, dado que esse já recebeu os cheques e não há como se saber, ao certo, quais deles foram descontados. O valor da condenação, portanto, reverterá em benefício do requerente, que com ele poderá quitar a dívida, resgatando os cheques.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$20.458,30 (vinte mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e trinta centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, afastada a condenação ao pagamento de danos morais. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Considerando a presença do fumus boni juris, decorrente da parcial procedência, e do periculum in mora, porque o autor já está pagando injustamente pelo que não deve, pelo desconto dos cheques, defiro a antecipação de tutela para o fim de determinar que o pagamento se dê independentemente do trânsito em julgado da sentença. Uma vez que foi parcial a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando compensada a verba honorária sucumbencial.
P.R.I.C.

São Paulo,28 de setembro de 2010.
