

SENTENÇA

Processo nº:0012974-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sigismar Pereira da Silva
Requerido:Acrópole Construções Civis e Arquitetura Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

Vistos.

VISTOS.

SIGISMAR PEREIRA DA SILVA move a presente ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c/c indenização por lucros cessantes e repetição de indébito contra ACRÓPOLE CONSTRUÇÕES CIVIS E ARQUITETURA LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, em 30 de junho de 2011, com previsão de entrega da unidade até dezembro de 2012. Salienta que, apesar disso, ainda não recebeu as respectivas chaves. Sustenta a abusividade da cláusula de tolerância de 180 dias, assim como das despesas de corretagem e SATI pagas por ocasião da contratação. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido. Junta documentos.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 88/102. No mérito, sustenta a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias, contratualmente pactuada. Diz que a obra já foi concluída. Aduz a legalidade da comissão de corretagem e impugna os lucros cessantes pleiteados pelo autor. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido. Junta documentos.
Réplica a fls. 182/198.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a parcial procedência do pedido. 
O autor firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, em 30 de julho de 2011, com previsão de entrega da obra até 30 de dezembro de 2012 (v. fls. 27). No entanto, já havia expressa previsão contratual de uma tolerância de 180 dias (cláusula 15 ? fls. 47); e não verifica o juízo qualquer abusividade em referida previsão, a qual, ao contrário, é compatível com a grandeza do empreendimento promovido pela ré e os diversos riscos inerentes à atividade de construção civil.

De efeito, em se tratando de compra e venda de imóvel para entrega futura, a prorrogação do prazo pelo tempo mencionado não se mostra desarrazoada e injusta, haja vista todos os contratempos que podem atingir a construção civil e onerar excessivamente a construtora.

O autor, ao assinar o contrato, tinha plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar a abusividade contratual.

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que até a presente data a ré não demonstrou que efetivamente entregou as chaves ao autor. 

Embora alegue que tenha obtido o certificado de conclusão das obras, o fato é que este evento não se confunde com a entrega das chaves, havendo outras providências que devem ser tomadas pela ré após a obtenção daquele certificado, para que a unidade adquirida pelo autor seja a ele efetivamente disponibilizada.

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

A ré, como empresária, deve saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas na contestação, relativamente ao atraso na obra, são inoponíveis ao autor. Não procede a tentativa de passar ao comprador os riscos da realização do negócio.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente à requerida. 

O autor teve frustrada expectativa legítima de recebimento das chaves até, no máximo, 30 de junho de 2013, já observada a tolerância prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. 

Verifica-se que o contrato firmado entre as partes já previu a imposição de multa correspondente a 1% do valor do contrato, por mês de atraso, após o decurso do prazo de tolerância.

Esse percentual, portanto, que deve ser aplicado a título de indenização por lucros cessantes, desde 30 de junho de 2012 até a data da efetiva e oportuna entrega das chaves.

Portanto, a incidência de outros encargos moratórios requeridos pelo autor, em razão do mesmo fato, não comporta acolhimento, pois evidenciaria inegável ?bis in idem?.

Com relação à comissão de corretagem, também não prospera a pretensão do requerente.

Ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento, como ocorrido no caso (cf. comprovantes de pagamentos de fls. 176/178, feitos diretamente aos respectivos corretores e cláusula nº 7 do contrato). Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu nos autos, não se podendo admitir qualquer afirmação no sentido de induzimento a erro, não só porque é dever de todos lerem o que assinam, como porque possui o autor formação técnica suficiente para compreender com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuou.

Ressalte-se que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.

Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito.
 
No mesmo sentido: ?Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido?. (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Relator Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 08/04/2010).

Por outro lado, com relação à taxa SATI - Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária, o autor não demonstrou ter pago qualquer valor a este título, pelo que fica desacolhida a sua pretensão.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, o importe equivalente a 1% do valor do contrato ao mês, desde 30 de junho de 2013 até a data da efetiva entrega das chaves ao autor, com correção monetária pela Tabela do TJ-SP e juros de 1% ao mês, contados a partir dos respectivos vencimentos.

Ante a reciprocidade da sucumbência e na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
