

SENTENÇA

Processo nº:0012272-25.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Cristina da Silva Cossi
Requerido:Greenline Sistema de Saúde

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELAINE CRISTINA DA SILVA COSSI, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e reparação por danos materiais e morais contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, também qualificada na inicial, argumentando, em síntese, a conduta profissional desastrosa de prepostos da ré no tratamento ao qual se submeteu em sua mão e quadril direitos, em decorrência de acidente sofrido com fogos de artifício. Postulou, nesta ordem de ideias, medida liminar para imediato procedimento cirúrgico, conforme orientação profissional, além de indenização material e moral, valorando a causa em R$ 200.000,00. Juntou os documentos de fls. 10/99.

Concedida a medida liminar para imediata realização de procedimento cirúrgico, com aplicação de multa diária no valo de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00.

Intimada da ordem judicial às fls. 111, a ré veio aos autos, oportunidade em que contestou às fls. 136/163, informando que não havia solicitação pendente de cirurgia em nome da autora em seus sistemas, bem como afastou a alegação de negativa de realização dos procedimentos necessários para tratamento do quadro de saúde da autora.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 165/167.

Às fls. 170/175, a autora apresentou diagnóstico obtido por meio de profissional de outra rede de saúde, através do qual apresentou necessidade de cirurgia em sua mão direita. Requereu, ainda, a execução da multa fixada em razão do não cumprimento da medida liminar, através do sistema Bacenjud.

Bloqueado o valor referente à multa, às fls. 192/194, e depositado aos autos (fls. 204), foi indeferido seu levantamento, pela autora, até sentença definitiva nos autos.

No curso da instrução produziu-se prova pericial pelo IMESC, cujo laudo principal foi encartado às fls. 259/270, e laudo complementar às fls. 281/282, sendo que, tendo sido as partes regularmente intimadas a se manifestarem, somente a Requerida o fez, às fls. 285/288.

Encerrada a instrução (fl. 291), as partes apresentaram memoriais, às fls. 298/303 e 305/306.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente?.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - à ré, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: ?O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia?.

Transpondo tal raciocínio para os autos pode-se observar que a autora não reuniu elementos suficientes a dar base à sua postulação, porquanto em desacordo com as conclusões periciais lançadas pelo expert judicial, que deu por inexistente o nexo de causalidade defeito no serviço, sendo forçoso reconhecer-se que a conduta da ré não é ilícita perante o ordenamento.

Veja-se, pois, que o laudo pericial afirma que após o ato cirúrgico não havia outro tratamento indicado à autora, além da fisioterapia para controle da dor e combate à inflamação e do tratamento conservador, sendo que as lesões remanescentes devem ser atribuídas ao acidente e não à alegada deficiência no tratamento recebido pela autora.

Ademais, o referido laudo nos traz a informação de que é aceitável a indicação médica de manter certos estilhaços em caso de acidentes dessa natureza, não sendo obrigatória a excisão de todos os corpos estranhos ao organismo do paciente.

Logo, se claudica a autora, curial impor-se o non liquet às suas pretensões, seja a título material, seja a título moral, quanto mais porque presumi-los a uma indenização material, independentemente de ser ou não devida, é operação vedada. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, ?o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos?.

Ante o exposto, reconhecendo a inexistência de ato ilícito da ré a dar ensejo à reparação material ou moral, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, EXTINGUINDO a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em decorrência da improcedência da ação, revogo a liminar concedida, declarando inexigível a multa anteriormente aplicada. Expeça-se mandado de levantamento em relação ao valor depositado aos autos em favor da Requerida.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de abril de 2014.
