

SENTENÇA

Processo nº:0012566-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Nunes Ribeiro
Requerido:Financ Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ANA NUNES RIBEIRO move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais em face de FINANC ITAU. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$69,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$10.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 20, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação e requereu a improcedência, afirmando inexistir falha na prestação dos serviços e que se limitou a realizar apontamento em razão de dívida vencida e não paga.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda de contrato firmado entre as partes, conforme se verifica do documento de fls. 57, no qual a requerente apôs sua assinatura. 
Note-se que a assinatura foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 16) e na declaração de pobreza (fls. 17), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de origem da dívida.
Ademais, o endereço indicado no contrato é o mesmo da inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora.
É evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Revogo a tutela antecipada e determino a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a decisão. A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
