

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012774-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Goncalves Otarola
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos.

CLEIDE GONÇALVES OTAROLA ajuizou ação de revisão e nulidade de cláusulas contratuais, pelo rito ordinário, contra BANCO PANAMERICANO S/A. Relata, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Comprometeu-se ao pagamento de R$47.500,00 em 36 parcelas mensais de R$1.886,03 cada. Após pagar 20 parcelas, não conseguiu mais suportar a dívida, que foi renegociada, comprometendo-se então ao pagamento de 24 parcelas de R$1.493,06 cada. Dessas 24 parcelas pagou apenas cinco, após o que ficou inadimplente. O contrato é nulo porque deixa ao arbítrio do fornecedor a fixação do preço. Ademais, a taxa de juros remuneratórios supera em muito o limite legal de 12% ao ano, havendo, ainda, ilegal capitalização mensal de juros. Requer a revisão do contrato, fixando-se a taxa de juros remuneratórios e moratórios e 1% ao mês, excluindo-se a capitalização mensal e condenando-se o réu a devolver os valores cobrados a maior em dobro. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/24). Apresenta os documentos de fls.  25/34. 

Deferiu-se a gratuidade à autora. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35 e 36).

Citado (fl. 37), o ré apresentou a contestação de fls. 39/55, alegando, em síntese, que o contrato obriga as partes e deve ser cumprido; que o limite de 12% ao ano  não se aplica às taxas de juros praticadas por instituições financeiras; que não houve capitalização de juros; que é legal a cobrança da comissão de permanência; que a capitalização mensal de juros não é ilegal; que a autora está em mora; que os encargos foram pré-fixados e são do conhecimento da autora;, que não há indébito a ser restituído nem dano moral a ser indenizado. Apresentou os documentos de fls. 56/61.

Houve réplica (fl. 64/65).

O processo foi saneado (fls. 70), determinando-se a realização de perícia contábil.

Sobreveio o laudo de fls. 126/169, sobre o qual nenhuma das partes se manifestou (fls.174). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

As partes celebraram o contrato de fl. 28, comprometendo-se a autora ao pagamento de 36 parcelas mensais fixas no valro de R$1.886,03 cada.  Após alguns pagamentos, a dívida foi repactuada, avençando-se que seria quitada em 24 parcelas mensais de R$1.493,06 cada, vencendo-se a primeira em janeiro de 2011 (boleto de fl. 34).

Quanto à taxa de juros remuneratórios, tanto no contrato original quanto na renegociação, é certo que,  de acordo com o laudo pericial, está abaixo da média de mercado para operações da natureza no período (fls. 137). 

Anoto que o ordenamento jurídico vigente não estabelece limite à fixação da taxa de juros, considerando que a atividade bancária está regulada em legislação específica Lei nº 4.595/64, o que significa que a ela não se aplicam os preceitos de caráter geral previstos na Lei de Usura. Em suma, desde a entrada em vigor da Lei  º 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo o autor a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o artigo 92, § 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável, já que sequer chegou a ser regulamentado em lei complementar, e atualmente encontra-se revogado pela Emenda Constitucional nº 40, conforme preconizado pela Súmula 648 e Súmula vinculante número 7, ambas do Supremo Tribunal Federal. 


A questão está pacificada pela Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, nos termos da qual as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.


No que toca à capitalização mensal de juros, é certo que sua ocorrência foi também afastada na perícia, porquanto utilizada, na composição do débito, a Tabela Price (fl. 133), com prestações sempre superiores aos juros mensais sobre os saldos devedores. A capitalização apurada (fl. 133, parte final), se refere ao cômputo de comissão de permanência sobre o valor original da parcela já composta em parte por juros remuneratórios, o que, como abaixo se verá, não é ilegal nem contraria as Súmulas do Superior Tribunal de Justiça pertinentes ao tema.

E ainda que houvesse capitalização no caso concreto, cabe anotar que, atualmente, a prática da capitalização de juros não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada),  considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se  aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições  públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. Ademais, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro  acional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto  e 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de  setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da  publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue  explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

No que toca ao período de inadimplência, apurou-se na perícia que houve cobrança de comissão de permanência sobre o valor das parcelas.  E aqui há, de fato, desconformidade com a Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, porque não respeitado o limite da taxa do contrato.

Com efeito, a perícia apurou a cobrança de comissão de permanência em maio de 2011 no percentual de 18,82% (fl. 148), muito superior à taxa de juros remuneratórios fixada em contrato  que, segundo apurado e em relação ao que não houve qualquer impugnação, foi de 1,32% ao mês.

Analisando-se o boleto de fl. 34, vencido em 02 de abril de 2011, percebe-se que sobre a parcela de fls. R$1.493,06 deveria incidir, em caso de pagamento fora do vencimento, comissão de permanência de R$7,97 ao dia, o que equivale a R$239,10 ao mês, ou 16,01% ao mês. Ainda que se considere aí englobados os juros moratórios de 1% ao mês, tem-se cobrança pura de comissão de permanência de 15,01% ao mês, o que não se pode admitir. Observo que a multa (R$29,86) foi cobrada no percentual de 2%, em conformidade com a legislação consumerista.

Assim, ao valor da parcela inadimplida cabe cobrar juros moratórios de 1% ao mês, mais comissão de permanência limitada a 1,32% ao mês, que é a taxa de juros remuneratórios pactuada para a normalidade.

Observo que a parcela em questão foi paga em 05 de maio de 2011, portanto com 33 dias de atraso. Possível, portanto, somente a incidência da  multa de 2% (R$29,86), mais 1% de juros moratórios (R$14,93), mais comissão de permanência de 0,044% ao dia (1,32% dividido pelos trinta dias do mês), portanto, de 1,452%, ou R$21,68, num total de R$1.559,53. Destarte, a parcela paga pela autora no valor de R$1.804,96 envolveu excesso de R$245,43, que deverá lhe ser restituído em dobro, portanto no valor de R$490,86.

Conforme se apurou na perícia, essa foi a única parcela paga com incidência de comissão de permanência.


Anoto que não há ilegalidade na cobrança da comissão de permanência cumulada com multa moratória, dada a finalidade diversa de ambos os institutos: enquanto a primeira se presta a substituir os juros remuneratórios, remunerando o uso do capital alheio, a segunda se destina a penalizar o inadimplemento. E disso não decorre violação a qualquer das súmulas 30, 294 ou 296 do Superior Tribunal de Justiça. 

Anoto, de qualquer forma que a mera cobrança de R$245,43 a maior em parcela paga fora do vencimento não justifica a revisão completa do contrato ou a descaracterização da mora, mormente porque a autora impugna, sem razão, até mesmo as cláusulas vigentes no período da normalidade. Insta rever o contrato tão somente no que se refere à taxa de comissão de permanência, que deve ficar limitada à taxa do contrato, condenando-se o réu a restituir o valor pago a maior. Não obstante, cabe preservar o contrato e o valor das parcelas contratadas, que para o período da normalidade nada têm de abusivas, razão pela qual cabe indeferir o pedido de manutenção na posse do bem ou impedimento de comunicação do indébito aos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, não caracterizada qualquer abusividade no período da normalidade, não cabe elidir a mora, nem afastar as consequências dela decorrentes. Insta apenas reduzir os encargos de inadimplência nos termos desta sentença, sem qualquer alteração no seu termo inicial de contagem, e sem subtração da autora às consequências da mora, enquanto não pago o débito nos termos deste julgado.

Nesse sentido:

" (...) JUROS REMUNERATÓRIOS Para o período da normalidade, lícita a cobrança de juros remuneratórios, nos temos em que exigida, visto que inferior a 12% ao ano.
PERÍODO DE INADIMPLÊNCIA Ilícita a exigência da comissão de permanência e do que exceder ao apurado com incidência de taxa de juros remuneratórios de 6,75% ao ano, elevada de 1%, a título de juros de mora, além de multa de 2% e correção monetária. 
INDÉBITO - Caracterizada a cobrança abusiva por ilicitude de encargos exigidos, para o período de inadimplência, de rigor o acolhimento do pedido de revisão para o afastamento de tais exigências e a compensação do indébito, constituído por valores pagos para satisfação da cobrança abusiva por ilicitude de encargo exigido, de forma simples, e em montante a ser apurado em liquidação, e até mesmo a repetição de eventual saldo credor em favor da parte autora.  
MORA E INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Não caracterizada a cobrança abusiva de encargos, no período da normalidade, de rigor, declarar que restou configurada a mora, e consequentemente, quanto ao contrato em exame, admissível a inclusão do respectivo débito em cadastro de inadimplentes. Recurso provido, em parte."  (TJSP, Apelação 0008069-08.2009.8.26.0066 , Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 10/09/12  destaque ausente no original)

Tampouco cabe acolher, outrossim, o pedido de indenização por danos morais, porque a negativação decorreu de efetiva inadimplência da autora, que deixou de quitar as parcelas vencidas a partir de junho de 2011 (fl. 30). Demais disso, a perícia apurou que a autora ainda estaria em débito perante a instituição financeira, mesmo que calculado o débito de acordo com sua própria tese. 

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para limitar os encargos de inadimplência sobre cada parcela aos seguintes: 1) juros moratórios de 1% ao mês; 2) multa moratória de 2%; 3) comissão de permanência limitada a 1,32% ao mês. Condeno o réu, outrossim, a restituir à autora o valor de R$490,86 (quatrocentos e noventa reais e oitenta e seis centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês desde o pagamento indevido (maio de 2011). Concedo em parte a antecipação de tutela no que se refere à revisão do contrato, de maneira que a disciplina estabelecida nesta sentença em relação aos encargos de inadimplência passe a vigorar de imediato, mantidos os vencimentos originais das parcelas não pagas. Concedo à ré o prazo de 10 dias para emissão de novos boletos para pagamento das parcelas vencidas, nos termos desta sentença. Não enviados à autora no prazo, caberá a ela consignar o valor das parcelas com os respectivos encargos, em ação própria. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da ré, arcará a autora com o pagamento das  despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (mil reais), dada a  natureza, duração e complexidade da lide. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 P.R.I.
São Paulo,14 de setembro de 2012
