

SENTENÇA

Processo nº:0012655-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Mauricio Cortez M.E e outro
Requerido:Gran Brasil Litoral Veiculos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

RICARDO MAURICIO CORTEZ M.E. e RICARDO MAURÍCIO CORTEZ ajuizaram a presente demanda em face de GRAN BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S.A. alegando que adquiriu, junto à primeira requerida, o veículo Uno Mille Way Econ, 4 portas, cor vermelha, 2010, zero quilômetro, e que constatou problemas na porta do automóvel que não foram devidamente consertados pelos requeridos. Disse que sequer a seguradora Bradesco Seguros admitiu a proposta de seguro do veículo em razão do problema. Acrescentou que muitas foram as tentativas para solucionar o problema, sem êxito. O veículo chegou a ser trocado pela segunda requerida por um Uno Vivace 1.0 4 portas, cor cinza, ano 2010, mas também este veículo apresentou problemas estruturais na porta dianteira direita e infiltração de água pela porta dianteira esquerda. Pretende a reparação do veículo ou sua troca, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 13/88). 

Citada, a requerida FIAT AUTOMÓVEIS S/A contestou (fls. 109/122) combatendo a existência dos defeitos alegados, que eles foram reparados e irresignou-se quanto ao pedido de danos materiais e morais. 

Citada, a requerida GRAN BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. contestou (fls. 163/174) dizendo que "foram várias as tentativas de solução amigável para o caso, sem obter êxito", que o autor se indispôs com representante da requerida, que demorou na entrega da documentação, que o veículo com defeito foi trocado e combateu a existência de danos materiais e morais. 

Réplica (fls. 195/201). 

Saneador (fls. 207/208). 

Laudo pericial (fls. 265/344). 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

 O deslinde da demanda se dá pela análise da prova pericial produzida. 

Examinou-se o veículo Fiat Uno Vivace 1.0 ano 2010/2011 cinza Placas EQO0847, tratando-se do automóvel que foi dado em troca pelas rés ao autor na esperança de solucionar extrajudicialmente ante os problemas apontados pelo consumidor no produto que havia comprado. 

O veículo periciado efetivamente apresentou problemas que foram elencados pelo "expert" como sendo: 

1) desalinhamento nas aberturas entre as portas, paralamas, laterais traseiras e soleiras; 
2) desalinhamento nas pestanas das portas traseiras ? com consequente ausência de vedação adequada das borrachas, que não permaneciam fixadas; 
3) deformidade sob a camada de proteção (pintura) no capô e na lateral traseira esquerda, decorrentes do processo de fabricação; 
4) infiltração de água nas quatro portas. 

Apontou o perito que não se constatou terem sido realizadas as revisões periódicas no veículo. 

Acerca desta última observação, tenho a ponderar que este tema não foi abordado pelas rés em suas respectivas contestações, como lhes cabia, por ônus, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. Tampouco é circunstância que venha a ser admitida pelo art. 303 do CPC, pois a alegação não dependia de prova pericial para que fosse deduzida ? a circunstância de que o veículo não houvesse sido submetido a revisões podia ser de conhecimento das rés independentemente da intervenção de perito judicial. Portanto, não conheço desta alegação, formulada em momento processual inadequado. 

Ademais, ainda que fossem admitidas tais alegações, os problemas apontados pelo perito e arrolados supra não guardam imediata correlação com falta de manutenção do veículo já que decorrem de problemas estruturais, de fabricação, sem olvidar-se de que as empresas tiveram o veículo consigo e poderiam, se quisessem, ter sanado os problemas apontados ou mesmo oferecido ao requerente alternativa outra que não o ingresso com ação judicial. 

Assim, resta evidente o fato de que o consumidor recebeu produto com vícios que impedem o seu regular consumo ou que diminuem sua integridade, de modo que as rés são solidariamente responsáveis por indenizar o autor, dando-lhe, ante seu pedido alternativo, um novo veículo de igual marca, modelo e ano ou equivalente. 

Os danos materiais invocados na inicial não foram comprovados já que o autor não se interessou em produzir provas além da pericial, que se debruçou apenas sobre a existência de vícios no veículo, sem alcançar repercussões outras. 

Os danos morais afiguram-se-me presentes, tendo em conta a verdadeira via-crucis a que se submeteu o consumidor, cuja legítima expectativa era, ao de receber um veículo zero quilômetro, que não tivesse que passar por tantos transtornos que, inequivocamente, ultrapassam o mero descumprimento contratual. As empresas não agiram de forma a dar pronta e eficaz solução ao problema, procrastinando sua solução e mesmo após terem dado outro veículo ao autor, ele se viu às voltas com novos problemas que não foram solucionados. Atendendo a parâmetros jurisprudenciais prevalecentes, segundo os quais o "quantum" indenizatório não pode ser alto a ponto de importar em enriquecimento sem causa mas também não ínfimo a ponto de estimular a conduta lesiva, tenho por justo e adequado condenar as empresas requeridas em indenizar o autor, pelos danos morais que causaram, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR, solidariamente, as rés a fornecerem ao requerente outro veículo com a mesma marca, modelo e ano do veículo que se descreve às fls. 272, bem como condeno-as a pagar ao requerente a quantia de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados. Condeno as requeridas nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2013.


JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
   Juiz de Direito
