

SENTENÇA

Processo nº:0012649-87.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yorana Paula de Oliveira
Requerido:Nel- Constru-Son S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, não apresentou seus atos constitutivos, nos termos da carta de citação (fl. 62). Assim, deve ser decretada a revelia da ré.
 A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.
Da análise do contrato firmado entre as partes (fls. 3/7) e fotografias juntadas (fls. 20/58) denota-se que o serviço não foi executado em sua integralidade e nem de forma adequada pela ré.
Para a prestação dos serviços discriminados no contrato firmado ficou acordado o pagamento pela autora do valor de R$ 13.000,00. Desse valor a própria autora informa que efetuou o pagamento de R$9.400,00, pretendendo a devolução deste valor.
Verifica-se que muito embora não tenha sido prestado o serviço pela ré da forma convencionada, deve-se levar em conta que a empresa ré realizou parte da obra a que se propôs, não havendo que se falar, portanto, em devolução do valor integralmente pago pela autora. Assim, pelo princípio da equidade e análise da documentação dos autos, condeno a ré na devolução do valor de R$ 7.000,00 à autora.
Não pode ser acolhido o pedido quanto à condenação da ré ao pagamento de R$ 1.055,00, pois não comprovado documentalmente nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por YORANA PAULA DE OLIVEIRA contra NEL-CONSTRU-SON S/C LTDA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$7.000,00 (sete mil reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
