

SENTENÇA

Processo nº:0012885-38.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Astex Equipamentos Radiológicos Ltda
Impetrado:Diretor Técnico do CVS/SP - Centro de Vigilância Sanitária/SP da Coord. de Controle de Doenças da Secr. do Estado de SP




 


Vistos. 




Astex Equipamentos Radiológicos Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) senhor Diretor Técnico do CVS/SP - Centro de Vigilância Sanitária/SP da Coord. de Controle de Doenças da Secr. do Estado de SP, alegando que: fabrica e comercializa aparelhos de raio X odontológicos e veterinários desde 1984; por ter o registro de aparelhos de raio X odontológico de cinco modelos expirado junto à ANVISA em 2007, está em busca de sua renovação, porém ainda não a obteve, estando pendente vistoria em seu estabelecimento; entrementes, em 11 de fevereiro de 2010, recebeu visita fiscalizatória de preposto da autoridade sanitária que, por constatar o vencimento de aludido registro, lavrou autos de infração e de imposição de penalidade, determinando por este último a "suspensão de venda, fabricação e comercialização de produtos para saúde", o que atendeu; não impugnou aludidos autos por ter "... ciência de que, de fato, aquele órgão fiscalizador estava em pleno exercício de suas funções e competência", mas foi surpreendida com comunicado veiculado na imprensa oficial pelo qual teria de recolher os equipamentos de raio X que comercializou a partir de 24 de julho de 2007 sem dispor para tanto de registro na ANVISA; nula é a determinação veiculada no comunicado aludido, já que "... a competência para determinações de Recall em âmbito nacional ou regional é do DPDC (Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor), consoante Lei Federal n. 8078/90, regulamentada pela portaria n. 789/2001 do MJ" e "dentre as atribuições da CVS não se encontra tamanho poder de polícia"; o comunicado foi veiculado sem auto de infração e sem ensejo de defesa e ao contraditório; "... possui todos os certificados de qualidade para seus produtos ..." na forma da Portaria SVS/MS e Resolução SS 625/94, incluindo "... certificado de segurança e qualidade que fora emitido pelo INMETRO em 27/02/2009, válido até 27/02/2014"; "há anos os órgãos sanitários vêm licenciando a utilização dos equipamentos fabricados ... justamente por serem seguros", licenciamento este exigido dos cirurgiões dentistas para utilizar estes mesmos equipamentos que fabrica, daí que o motivo da determinação é incompatível com "... a realidade fática ...", causa para sua invalidade; por parecer que encomendou a profissional capacitado, pode-se concluir que "... não há mácula na produção ou fabricação dos equipamentos que possa dar respaldo à determinação atacada ..."; o ato administrativo objurgado é destituído de finalidade; é desarazoada a determinação de recolhimentos dos equipamentos por ser seguro seu uso; e é empresa de pequeno porte que terá sua atividade grandemente abalada se for cumprida a determinação censurada na demanda. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para anular-se o "Comunicado CVS n. 50/2010 GT Correlatos/DITPE", itens 2 a 4. Requereu a concessão de liminar para sua suspensão.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 21/132, complementados, na forma determinada a fls. 134, a fls. 141/300.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 302.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 312) que veio a prestar informações com documentos (fls. 316/367), aduzindo que "a Vigilância Sanitária, dentro da competência que a lei lhe reservou, aplicou as penalidades cabíveis e necessárias ao caso, tudo para assegurar a saúde pública ...", não havendo, pois, direito líquido e certo a tutelar por meio de mandado de segurança. 
O Ministério Público, a fls. 369/373, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A demanda aqui em apreciação concerne ao "Comunicado CVS n. 50/2010  GT Correlatos/DITEP", datado de 25 de março de 2010 e veiculado na imprensa oficial em 31 de março de 2010 (fls. 33/34), pelo qual o Centro de Vigilância Sanitária de São Paulo determinou à impetrante o recolhimento de equipamentos de raio X de modelos e códigos de produto ali especificados que veio a comercializar a terceiros a partir de 24 de julho de 2007 além de prescrever às Vigilâncias Sanitárias sitas no Estado de São Paulo que interditem os estabelecimentos que os estivessem empregando "como medida complementar à cabível à empresa Astex" (fls. 34, itens 2 a 4).
Tal se deu porque, na forma dos autos de infração e de imposição de penalidade lavrados também pela Vigilância Sanitária em 11 de fevereiro de 2010 (fls. 36 e 37, respectivamente) e de conformidade com relatório de inspeção de boas práticas de fabricação de produtos médicos com a mesma data (fls. 104/116), variadas irregularidades teriam sido constatadas junto à impetrante, inclusive com pertinência àqueles mesmos equipamentos de raio X, nomeadamente a falta de registro vigente na ANVISA para sua comercialização.
Autos de infração e de imposição de penalidade que não contêm aquelas determinações suso especificadas no "Comunicado CVS n. 50/2010  GT Correlatos/DITEP" de recolhimento de equipamentos de raio X de modelos e códigos de produto ali especificados comercializados a terceiros a partir de 24 de julho de 2007 e de prescrição às Vigilâncias Sanitárias sitas no Estado de São Paulo de interdição dos estabelecimentos que os estivessem empregando.
Ditas irregularidades e a ausência de registro vigente na ANVISA para comercialização dos produtos em questão são mesmo incontroversas, tanto que não contém a petição inicial qualquer argumento a contraditar, infirmar, ilidir ou elidir aqueles aspectos, antes nela se lendo que não impugnou a impetrante aludidos autos por ter "... ciência de que, de fato, aquele órgão fiscalizador estava em pleno exercício de suas funções e competência" (fls. 4, primeiro parágrafo).
Mister é, pois, atentar para a premissa de que não se está a apreciar, pelo julgamento da ação ora em curso, qualquer conteúdo dos autos lavrados ou do relatório que lhes dá embasamento nem mesmo a determinação feita à impetrante para não mais comercializar os equipamentos de raio X referidos no "Comunicado CVS n. 50/2010  GT Correlatos/DITEP" e também nos autos em comento.
Questiona-se, pela ação, meramente o "Comunicado CVS n. 50/2010  GT Correlatos/DITEP" quanto à determinação de recolhimento dos produtos já comercializados e que estão em poder de terceiros.
II
Dispõem os arts. 24, XII e § 1º, e 197, ambos da Lei Magna Federal:
"Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
...
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde.
...
§ 1º - No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais.
...
Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado".
Já a Lei Federal n. 8.080/90 prescreve em seus arts. 6º, I, "a", VI, e § 1º, I, e 17, IV, "b":
"Art. 6º Estão incluídas ainda no campo de atuação do Sistema Único de Saúde (SUS):
I - a execução de ações:
a) de vigilância sanitária;
...
VI - a formulação da política de medicamentos, equipamentos, imunobiológicos e outros insumos de interesse para a saúde e a participação na sua produção;
...
§ 1º Entende-se por vigilância sanitária um conjunto de ações capaz de eliminar, diminuir ou prevenir riscos à saúde e de intervir nos problemas sanitários decorrentes do meio ambiente, da produção e circulação de bens e da prestação de serviços de interesse da saúde, abrangendo:
I - o controle de bens de consumo que, direta ou indiretamente, se relacionem com a saúde, compreendidas todas as etapas e processos, da produção ao consumo;
...
Art. 17. À direção estadual do Sistema Único de Saúde (SUS) compete:
IV - coordenar e, em caráter complementar, executar ações e serviços:
...
b) de vigilância sanitária;
...".
O art. 12, caput, e § 1º, da Lei Federal n. 6.360/76, por sua vez, dispõe:
"Art. 12 - Nenhum dos produtos de que trata esta Lei, inclusive os importados, poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo antes de registrado no Ministério da Saúde.
§ 1º - O registro a que se refere este artigo terá validade por 5 (cinco) anos e poderá ser revalidado por períodos iguais e sucessivos, mantido o número do registro inicial.
...".
E assim determina o C.D.C. por seus arts. 6º, I e VI, e 39, VIII:
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
...
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
...
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
...
VIII - colocar, no mercado de consumo, qualquer produto ou serviço em desacordo com as normas expedidas pelos órgãos oficiais competentes ou, se normas específicas não existirem, pela Associação Brasileira de Normas Técnicas ou outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Conmetro);
...".
E em âmbito estadual, interessa trazer à colação o disposto na Lei Estadual n. 10.083/98 pelo qual se estabeleceu o Código Sanitário do Estado de São Paulo:
"Art. 2º - Os princípios expressos neste Código disporão sobre proteção, promoção e preservação da saúde, no que se refere às atividades de interesse à saúde e meio ambiente, nele incluído o do trabalho, e têm os seguintes objetivos:
... 
III - assegurar condições adequadas de qualidade na produção, comercialização e consumo de bens e serviços de interesse à saúde, incluídos procedimentos, métodos e técnicas que as afetem;
...
Art. 56 - Caberá ao responsável técnico pelo estabelecimento ou serviço, o funcionamento adequado dos equipamentos utilizados nos procedimentos diagnósticos e terapêuticos, no transcurso da vida útil, instalados ou utilizados pelos estabelecimentos de assistência à saúde.
§ 1º - Respondem solidariamente pelo funcionamento adequado dos equipamentos:
1. o proprietário dos equipamentos, que deverá garantir a compra do equipamento adequado, instalação, manutenção permanente e reparos;
2. o fabricante, que deverá prover os equipamentos de certificado de garantia, manual de instalação, operacionalização, especificações técnicas e assistência técnica permanente; e
3. a rede de assistência técnica, que deverá garantir o acesso aos equipamentos nas condições estabelecidas no item 2.
§ 2º - Os equipamentos, quando não estiverem em perfeitas condições de uso, deverão estar fora da área de atendimento ou, quando a remoção for impossível, exibir aviso inequívoco de proibição de uso.
...
Art. 92 - Os profissionais das equipes de Vigilância Sanitária e Epidemiológica, investidos das suas funções fiscalizadoras, serão competentes para fazer cumprir as leis e regulamentos sanitários, expedindo termos, autos de infração e de imposição de penalidades, referentes à prevenção e controle de tudo quanto possa comprometer a saúde.
Parágrafo único O Secretário de Estado da Saúde, bem como o Diretor do órgão de vigilância sanitária, sempre que se tornar necessário, poderão desempenhar funções de fiscalização, com as mesmas prerrogativas e as mesmas atribuições conferidas por este Código às autoridades fiscalizadoras.
Art. 93 - A toda verificação em que a autoridade sanitária concluir pela existência de violação de preceito legal deverá corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infração.
...
CAPÍTULO I
Da Interdição, Apreensão e Inutilização de Produtos, Equipamentos e Utensílios de Interesse à Saúde
Art. 102 - Quando o resultado da análise fiscal indicar que o produto é considerado de risco à saúde, será obrigatória sua interdição ou do estabelecimento.
Art. 103 - O detentor ou responsável pelo produto, equipamento e utensílios interditados, ficará proibido de entregá-lo ao consumo ou uso, desviá-lo ou substituí-lo, no todo ou em parte, até que ocorra a liberação da mercadoria pela autoridade competente, sob pena de responsabilização civil ou criminal.
Parágrafo único - Os locais de interesse à saúde somente poderão ser desinterditados mediante liberação da autoridade competente. A desobediência por parte da empresa acarretará pena de responsabilização civil ou criminal.
Artigo 104 - Os produtos clandestinos de interesse à saúde, bem como aqueles com prazos de validade vencidos, deverão ser interditados pela autoridade sanitária que, após avaliação técnica, deverá decidir sobre sua destinação.
Art. 105 - Nos casos de condenação definitiva, a autoridade sanitária deverá determinar a apreensão ou inutilização do produto.
Art. 106 - Quando o produto for considerado inadequado para uso ou consumo humano, mas passível de utilização para outros fins, a autoridade sanitária deverá lavrar laudo técnico circunstanciado, definindo o seu destino final.
Art. 107 - Os produtos, equipamentos e utensílios de interesse à saúde, manifestamente alterados, considerados de risco à saúde, deverão ser apreendidos ou inutilizados sumariamente pela autoridade sanitária, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis.
Parágrafo único - Nos casos de apreensão e inutilização sumária de produtos, equipamentos e utensílios de interesse à saúde, mencionadas no 'caput' deste artigo, a autoridade sanitária deverá lavrar laudo técnico circunstanciado, ficando dispensada a colheita de amostra.
Art. 108 - Caberá ao detentor ou responsável pelo produto, equipamentos e utensílios de interesse à saúde condenados, o ônus do recolhimento, transporte e inutilização, acompanhado pela autoridade sanitária até não mais ser possível a utilização.
Art. 109 - Os procedimentos de análise fiscal, interdição, apreensão e inutilização de produtos, equipamentos, utensílios e locais de interesse da saúde, deverão ser objeto de norma técnica.
...
TÍTULO IV
Infrações Sanitárias e Penalidades
Art. 110 - Considera- se infração sanitária para fins deste Código e de suas normas técnicas a desobediência ou a inobservância ao disposto nas normas legais e regulamentos que, por qualquer forma, se destinem à promoção, preservação e recuperação da saúde.
Art. 111 - Responderá pela infração quem, por ação ou omissão, lhe deu causa, concorreu para sua prática ou dela se beneficiou.
Parágrafo único - Exclui a imputação de infração a causa decorrente de força maior ou proveniente de eventos naturais ou circunstâncias imprevisíveis que vierem a determinar avaria, deterioração ou alteração de locais, produtos ou bens de interesse da saúde pública.
Art. 112 - As infrações sanitárias, sem prejuízo das sanções de natureza civil ou penal cabíveis, serão punidas, alternativa ou cumulativamente, com penalidades de: 
I - advertência;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - multa de 10 (dez) a 10.000 (dez mil) vezes o valor nominal da Unidade Fiscal do Estado de São Paulo (UFESP) vigente;
IV - apreensão de produtos, equipamentos, utensílios e recipientes;
V - interdição de produtos, equipamentos, utensílios e recipientes;
VI - inutilização de produtos, equipamentos, utensílios e recipientes;
VII - suspensão de vendas de produto;
VIII - suspensão de fabricação de produto;
IX - interdição parcial ou total do estabelecimento, seções, dependências e veículos;
X - proibição de propaganda;
XI - cancelamento de autorização para funcionamento de empresa;
XII - cancelamento do cadastro, licença de funcionamento do estabelecimento e do certificado de vistoria do veículo; e
XIII - intervenção.
...
TÍTULO V
Procedimentos Administrativos das Infrações de Natureza Sanitária
CAPÍTULO I
Auto de Infração
Art. 123 - Quando constatadas irregularidades configuradas como infração sanitária neste Código, ou em outros diplomas legais vigentes, a autoridade sanitária competente lavrará de imediato os autos de infração.
Parágrafo único - As infrações sanitárias serão apuradas em processo administrativo próprio, iniciado com o auto de infração, observados o rito e os prazos estabelecidos neste Código.
Art. 124 - O auto de infração será lavrado em três vias no mínimo, destinando - se a primeira ao autuado, e conterá:
I - o nome da pessoa física ou denominação da entidade autuada, quando se tratar de pessoa jurídica, especificando o seu ramo de atividade e endereço;
II - o ato ou fato constitutivo da infração, o local, a hora e a data respectivos;
III - a disposição legal ou regulamentar transgredida;
IV - indicação do dispositivo legal que comina a penalidade a que fica sujeito o infrator;
V - o prazo de 10 (dez) dias, para defesa ou impugnação do auto de infração;
VI - nome e cargo legíveis da autoridade autuante e sua assinatura; e
VII - nome, identificação e assinatura do autuado ou, na sua ausência, de seu representante legal ou preposto e, em caso de recusa, a consignação do fato pela autoridade autuante e a assinatura de duas testemunhas, quando possível.
Parágrafo único - Na impossibilidade de ser dado conhecimento diretamente ao interessado, este deverá ser cientificado do auto de infração por meio de carta registrada ou por edital publicado uma única vez na imprensa oficial, considerando - se efetivada a notificação após 5 (cinco) dias da publicação.
Art. 125 - Constituem faltas graves os casos de falsidade ou omissão dolosa no preenchimento dos autos de infração.
Art. 126 - O não cumprimento da obrigação subsistente, além da sua execução forçada acarretará, após decisão irrecorrível, a imposição de multa diária, arbitrada de acordo com os valores correspondentes à classificação da infração, sem prejuízo das demais penalidades previstas na legislação vigente.
CAPÍTULO II
Auto de Imposição de Penalidade
Art. 127 - O auto de imposição de penalidade deverá ser lavrado pela autoridade competente após decorrido o prazo estipulado pelo artigo 124, inciso V, ou imediatamente após a data do indeferimento da defesa, quando houver.
§ 1º - Nos casos em que a infração exigir a ação pronta da autoridade sanitária para proteção da saúde pública, as penalidades de apreensão, de interdição e de inutilização deverão ser aplicadas de imediato, sem prejuízo de outras eventualmente cabíveis.
§ 2º - O auto de imposição de penalidade de apreensão, interdição ou inutilização a que se refere o parágrafo anterior deverá ser anexado ao auto de infração original, e quando se tratar de produtos, deverá ser acompanhado do termo respectivo, que especificará a sua natureza, quantidade e qualidade.
Art. 128 - O auto de imposição de penalidade de multa será lavrado em 4 (quatro) vias, no mínimo, destinando- se a primeira ao infrator, e conterá:
I - o nome da pessoa física ou jurídica e seu endereço;
II - o número, série e data do auto de infração respectivo;
III - o ato ou fato constitutivo da infração e o local;
IV - a disposição legal regulamentar infringida;
V - a penalidade imposta e seu fundamento legal;
VI - prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, contado da ciência do autuado;
VII - a assinatura da autoridade autuante; e
VIII - a assinatura do autuado, ou na sua ausência, de seu representante legal ou preposto e, em caso de recusa, a consignação dessa circunstância pela autoridade autuante e a assinatura de duas testemunhas, quando possível.
Parágrafo único - Na impossibilidade de efetivação da providência a que se refere o inciso VIII deste artigo, o autuado será notificado mediante carta registrada ou publicação na imprensa oficial.
...
CAPÍTULO III
Processamento das Multas
Art. 129 - Transcorrido o prazo fixado no inciso VI do artigo 128, sem que tenha havido interposição de recurso ou pagamento de multa, o infrator será notificado para recolhê- la no prazo de 30 (trinta) dias ao órgão arrecadador competente, sob pena de cobrança judicial.
Art. 130 - Havendo interposição de recurso, o processo, após decisão denegatória definitiva, será restituído à autoridade autuante, a fim de ser lavrada a notificação de que trata o artigo anterior.
Parágrafo único - Não recolhida a multa no prazo de 30 (trinta) dias, o processo administrativo será encaminhado ao órgão competente para cobrança judicial.
Art. 131 - O recolhimento das multas ao órgão arrecadador competente será feito mediante guia de recolhimento, que poderá ser fornecida, registrada e preenchida pelos órgãos locais autuantes.
CAPÍTULO IV
Recursos
Art. 132 - O infrator poderá oferecer defesa ou impugnação do auto de infração no prazo de 10 (dez) dias, contados de sua ciência.
Art. 133 - A defesa ou impugnação será julgada pelo superior imediato do servidor autuante, ouvindo este preliminarmente, o qual terá o prazo de 10 (dez) dias para se pronunciar, seguindo-se a lavratura do auto de imposição de penalidade.
Art. 134 - Da imposição de penalidade de multa poderá o infrator recorrer à autoridade imediatamente superior, no prazo de 10 (dez) dias, contados de sua ciência.
Art. 135 - Mantida a decisão condenatória, caberá recurso no prazo de 10 (dez) dias ao:
I - Diretor hierarquicamente superior da regional de saúde autuante, qualquer que seja a penalidade aplicada e, das decisões deste, ao
II - Diretor do órgão central de Vigilância Sanitária ou Epidemiológica, quando se tratar de penalidade prevista nos incisos IV a XII do artigo 112 ou de multa de valor correspondente ao previsto nos incisos II e III do artigo 112 e, das decisões deste, ao
III - Secretário de Estado da Saúde, em última instância, e somente quando se tratar das penalidades previstas nos incisos VII a XII, do artigo 112 e, das decisões deste, ao
IV - Governador do Estado, quando se tratar da penalidade prevista no inciso XIII, do artigo 112.
Art. 136 - Os recursos serão decididos depois de ouvida a autoridade autuante, a qual poderá reconsiderar a decisão anterior.
Art. 137 - Os recursos somente terão efeito suspensivo nos casos de imposição de multa.
Art. 138 - O infrator tomará ciência das decisões das autoridades sanitárias:
I - pessoalmente, ou por procurador, à vista do processo; ou
II - mediante notificação, que poderá ser feita por carta registrada ou através da imprensa oficial, considerando- se efetivada 5 (cinco) dias após a publicação.
...".
Por último, há de trazer-se à colação a Portaria n. 453/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (D.O.U. de 2.6.98) que "aprova o Regulamento Técnico que estabelece as diretrizes básicas de proteção radiológica em radiodiagnóstico médico e odontológico, dispõe sobre o uso dos raios-x diagnósticos em todo território nacional e dá outras providências", regulamento este que assim dispõe em seus itens 3.2 e 3.3:
"REGISTRO
3.2 Nenhum tipo ou modelo de equipamento de raios-x diagnósticos, componentes (tubo, cabeçote, sistema de colimação, mesa "'ucky', 'bucky' mural, seriógrafo, sistema intensificador de imagem) e acessórios de proteção radiológica em radiodiagnóstico pode ser comercializado sem possuir registro do Ministério da Saúde.
3.3 Os fornecedores de equipamentos de raios-x diagnósticos devem informar semestralmente por escrito a cada autoridade sanitária estadual, sobre cada equipamento comercializado a ser instalada no respectivo estado, incluindo o seu número de série, de modo a permitir a rastreabilidade dos equipamentos instalados no país".
III
O escorço dos textos legais, conquanto longo e cansativo, evidencia o seguinte:
(i) é plenamente possível ao Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, sob os prismas constitucional e legal, impor a interdição de produto, equipamento ou utensílio de interesse à saúde tido como lesivo à saúde, ainda que em caráter preventivo, aqui por ausente a seu respeito registro  este e apenas este a gerar presunção de não ser lesivo à saúde  exigível exatamente para tornar lídima sua comercialização, descabendo, sob o argumento de não lesividade demonstrada tecnicamente, falar em possibilidade desta mesma comercialização a despeito da ausência do registro, já que tal importaria inverter o raciocínio (comercializa-se e depois prova-se a não lesividade), subverteria a sistemática de fiscalização (o registro é para exatamente fazer-se a fiscalização que previne potenciais danos à saúde) e importaria, enfim, no próprio esvaziamento da vigilância sanitária quanto aos regramentos que faz aplicar além de impor sobrecarga de trabalho ao aparato fiscalizatório;
(ii) a fiscalização e o controle para prevenção e reparação de danos à saúde abarca produtos, equipamentos e utensílios de interesse à saúde em qualquer fase ou etapa, desde a fabricação, passando pela comercialização e adentrando o consumo, de modo que a interdição, apreensão e inutilização dos não conformes aos regramentos legais que lhe são afetos se aplica tanto ao fabricante como ao distribuidor, se houver, e também ao ao intermediário, se houver, além, inclusive, do consumidor, porquanto, a não ser assim, para produtos ainda não consumidos ou cujo uso não importa destruição de sua substância (produtos duráveis), mas já comercializados, se estará a tolerar a mantença de risco à saúde e a própria concreção de dano à saúde em se tolerando permaneçam em poder do público (particular ou não, consumidor ou não, mas mormente o consumidor); e
(iii) inegavelmente responde o fabricante pelos atos negociais levados a efeito com lesividade às normas legais e infralegais afetos à sua atividade e que traduzem risco de prejuízo à saúde, podendo ser compelido a retirar do mercado produtos, equipamentos e utensílios de interesse à saúde por ele já comercializados, às suas expensas (incluindo indenizar o adquirente, consumidor ou não) e dentre outras hipóteses, sem o necessário registro.
Estas conclusões, em princípio, poderiam fazer concluir pela improcedência da ação, mas é aquele mesmo escorço dos textos normativos que traduz a necessidade de observância de aspectos outros, a saber:
(i) não pode o o Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo impor penalidade por reles comunicado divulgado através de imprensa oficial;
(ii) ainda que seja possível, excepcionalmente, lavrar simultaneamente autos de infração e de imposição de penalidade, é por meio de auto que se impõe qualquer penalidade;
(iii) auto de penalidade tem de ser lavrado com observância de seus requisitos legalmente especificados; e
(iv) a razão de ser dos autos é, além de documentar os atos administrativos a eles correlatos, ensejar a apresentação de defesa ou a interposição de recurso administrativos em observância, lá, ao contraditório e, aqui, à ampla defesa, ainda que não previamente ao sancionamento, mas ao menos na forma diferida a permitir sua preservação.
IV
Cediço é ser regido pelo princípio da legalidade estrita o poder sancionatório da Administração Pública como também que, "em homenagem ao devido processo legal, não vinga processo administrativo para aplicar sanções, sem o oferecimento de prazo e condições para o exercício de defesa" (STJ, REsp 447.639/PR, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j.  7.11.02, DJ 9.12.02, pág. 308), porquanto "o princípio da ampla defesa é aplicável em qualquer tipo de processo que envolva situações de litígio ou o poder sancionatório do Estado sobre as pessoas físicas e jurídicas. É o que decorre do artigo 5º, LV, da Constituição ..." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo,  Atlas, 21ª ed., 2008,  n. 14.5.5, pág. 597).
E, de fato, "... assiste razão à impetrante no tocante à alegativa de violação da ampla defesa e do contraditório. Ao mesmo passo que a Constituição impõe à administração pública a observância da legalidade, atribui aos litigantes em geral, seja em processos judiciais, seja administrativos, a obediência à garantia fundamental do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV). Todavia, não se deve confundir o poder de agir de ofício, ou seja, de iniciar um procedimento independentemente de provocação das partes, com a tomada de decisões sem a prévia oitiva dos interessados. É nesse contexto, portanto, que se inserem os enunciados das Súmulas 346 e 473?STF. Fredie Didier Jr., ao tratar da matéria no âmbito do processo civil, faz importante observação, que, com as devidas adaptações, também é aplicável ao processo administrativo: Uma coisa é o juiz poder conhecer de ofício, poder agir de ofício, sem provocação da parte. Essa é uma questão. Outra questão é poder agir sem ouvir as partes. É completamente diferente. Poder agir de ofício é poder agir sem provocação, sem ser provocado para isso; não é o mesmo que agir sem provocar as partes. Esse poder não lhe permite agir sem ouvir as partes. (Curso de Direito Processual Civil. v.1. 9. ed. Salvador: Podivm, 2008, p. 48). O contraditório e a ampla defesa são valores intrinsecamente relacionados com o Estado Democrático de Direito e têm por finalidade oferecer a todos os indivíduos a segurança de que não serão prejudicados, nem surpreendidos com medidas interferentes na liberdade e no patrimônio, sem que haja a devida submissão a um prévio procedimento legal. Salienta o Prof. Celso Antônio Bandeira de Mello: Tal enquadramento da conduta estatal em pautas balizadoras, como se disse e é universalmente sabido, concerne tanto a aspectos materiais - pelo atrelamento do Estado a determinados fins antecipadamente propostos como os validamente determinados perseguíveis - quanto a aspectos formais, ou seja, relativos ao preestabelecimento dos meios eleitos como as vias idôneas a serem percorridas para que, através delas - e somente através delas - , possa o Poder Público exprimir suas decisões (Curso de Direito Administrativo. 22. ed. São Paulo: Malheiros, p. 114). Em decorrência desses princípios, deve-se proporcionar aos interessados a devida ciência acerca da instauração de processos e dos respectivos atos processuais; a oportunidade de manifestação nos autos; o direito de requerer e produzir as provas cabíveis, bem como o de influenciar a decisão do julgador. Os aludidos preceitos, desse modo, assumem duas perspectivas: a) formal - relacionada à ciência e à participação no processo - e b) material - concernente ao exercício do poder de influência sobre a decisão a ser proferida no caso concreto" (STJ, MS 15.036/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 10.11.10, DJe 22.11.10; excerto do voto do relator).
E no caso em exame e à luz de tais considerações, assiste razão à impetrante no alegar que "... o Comunicado CVS-5-/2010, além de referendar as penalidades já aplicadas, acrescentou outras, quais sejam, a suspensão de uso e o recolhimento dos equipamentos ... tomou conhecimento destas novas penalidades (a suspensão e o recolhimento dos equipamentos), apenas com a publicação do ato via edital em 31 de março de 2010. Não houve lavratura de novo auto de infração. Nem, sequer, qualquer comunicação destas novas penalidades e, por via de conseqüência, não houve abertura de prazo para esclarecimentos nem direito de defesa ..." (fls. 8, in fine, e 9).
De todo o exposto, concluir-se ser caso de conceder a ordem, embora apenas pelo fundamento exposto, suficiente em si para tanto, mas sem prejuízo de eventualmente restabelecer a Vigilância Sanitária as medidas veiculadas pelo malsinado comunicado, mas com observância do regramento legal pertinente a permitir o respeito ao contraditório e à ampla defesa, mormente para poder argüir, provar e ver considerados em uma decisão administrativa os argumentos que, exatamente pela falta de oportunidade na esfera administrativa, acabou por veicular diretamente em juízo.
V
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de anular "Comunicado CVS n. 50/2010 GT Correlatos/DITPE", itens 2 a 4. 
Custas e despesas pela autoridade coatora. Descabe impor pagamento de verba honorária advocatícia.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
