

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012735-81.2013.8.26.0011
Requerente:Karina de Moraes Vaz Guimarães, 255.016.118-13
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Preposta Sra.:Ana Gabrielly Fernandes Gomes, RG. 48.499.133-4
Data Audiencia:03 de outubro de 2013, às 16 horas


Aos 03 de outubro de 2013, às 16:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que cancelou o contrato com a ré e pagou todos os débitos pendentes. Porém, posteriormente ela foi surpreendida com apontamento desabonador em seu desfavor. A ré não esclarece exatamente o que aconteceu neste caso, limitando-se a se insurgir contra a indenização por danos morais. A omissão da ré nos demonstra que são verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que não havia justificativa para o apontamento em questão. Assim, por isso razoável que haja o reconhecimento da indenização por danos morais no valor requerido na inicial. No tocante ao pedido da autora que afirma que lhe foi negado o uso de seu limite de crédito, em razão do apontamento em tela, não há provas de tal fato nos autos, motivo pelo qual não se pode impor à ré o pagamento do valor que, segundo a autora, lhe seria concedido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível os débitos nos valores de R$ 134,00 e R$ 69,90 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.426,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão dos apontamentos nos valores de R$ 134,00 e R$ 69,90 que deverá ser encaminhado pela autora. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
