

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       16     de      março      de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012177-23.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano José da Silva
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite



 VISTOS.


                                 ADRIANO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer e não fazer, com pedido de tutela antecipada, contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, visando ao reconhecimento da nulidade dos contratos de compra, venda e financiamento de veículo, os primeiro com a concessionária e o último com a instituição bancária, alegando que não teria participado dos referidos negócios e sequer teria ocorrido extravio de documentos pessoais.

Acrescentou que não seria proprietário de qualquer veículo, ou mesmo possuiria carteira de habilitação, desconhecendo as circunstâncias da elaboração dos instrumentos firmados em seu nome.

Teria sido surpreendido com telefonema do agente bancário, cobrando parcelas do financiamento, resultando em inúmeras diligências perante os requeridos visando apurar a fraude, bem como evitar novas cobranças indevidas em seu local de trabalho, que geraram exposição negativa e constrangimento.


      Teria registrado B.O. (sob nº 3462/2010) e sacrificado dias de trabalho para, inutilmente, contatar as empresas, as quais não apresentaram solução ao caso, mesmo diante do acionamento da Polícia Militar nas dependências da concessionária.

O quadro ainda teria sido agravado pelo recebimento de multas de trânsito, autorizando pagamento de indenização para reparação do prejuízo moral (100 salários mínimos para cada réu), que persistiria.

Concedida antecipação da tutela, conforme deliberação de fls. 35/36, (com a finalidade de determinar a suspensão do financiamento; transferência de pontuação das multas de trânsito - ou pagamento - e abstenção de anotação de restrição - ou cancelamento), seguiu-se regular citação e intimação.

A corré Viamar ofertou contestação (fls. 48/54), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, salientando que o preposto teria analisado documentação exibida pelo contratante, não detectando irregularidade, de modo que não poderia ser responsabilizada pela prática de estelionato, lembrando que a apuração final da ocorrência policial poderia apontar o culpado, a ser acionado pelo autor.

O corréu Bradesco apresentou defesa a fls. 109/120, ratificando as teses da corré, salientando que teriam sido adotadas as providências necessárias à segurança dos contratos, não impedindo ação do meliante que teria apresentado documentos falsos, de forma que tanto o autor como as empresas teriam sido vítimas de estelionato.

Questionou ocorrência do dano moral e o valor estimado para a indenização. 

Reconheceu o pedido na parcela que trata do cancelamento da negativação e providências no DETRAN, tanto que promoveu pagamento parcial das multas (fls. 151/152), destacando que as demais seriam posteriores ao ajuizamento da demanda (fls. 161).

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 197), vieram os autos à conclusão.


É O RELATÓRIO

                              DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Viamar, tendo em conta responsabilidade, em tese, quanto à regularidade dos contratos, cuja exclusão depende da caracterização das hipóteses legais, a serem avaliadas no mérito.

Vê-se que as rés reconhecem a ocorrência de fraude na contratação, cujos instrumentos teriam sido firmados mediante uso de documento falso.

Não se desincumbiram do ônus de apresentar cópia dos referidos documentos para análise da aparente autenticidade e confirmação da inquestionável obrigação de conferência da assinatura e identidade do cliente, de forma que não se pode falar em culpa exclusiva de terceiro, até porque o alvo da fraude é o patrimônio das empresas e não do autor.

A patente negligência das empresas na celebração dos instrumentos resultou na ameaça de comprometimento do bom nome do autor, haja vista comunicado de fls. 24 (não questionado), alertando sobre a iminente anotação de restrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Não é só isso.

Houve transtorno à rotina do requerente que passou a receber inúmeras notificações de multa de trânsito (fls. 25/26, 44/46, 145/149, 167/179, 184/189 e 192/194), causando dissabor diante de possível ? e provável ? cobrança, até porque havia impedimento ao oferecimento de recurso administrativo, já que a vítima desconhecia o real infrator.

Mais ainda. O descuido das empresas na técnica de conferência e confirmação de dados causou constrangimento e humilhação ao autor, que experimentou cobranças indevidas no seu local de trabalho (fato não questionado) e o obrigou a procurar as contratadas, gerando comprometimento dos compromissos profissionais (fato igualmente não impugnado).

Sequer recebeu atenção devida. Esperou por mais de duas horas na concessionária sem ser atendido (fls. 04) e recebeu promessa da financeira ? não atendida ? de regularização em 48 horas (fls. 04), o que destaca desprezo das empresas diante da incontestável angústia do autor de livrar o nome e o patrimônio de responder por dívida não contraída.

Tais fatos ? repita-se: não questionados ? aliados à ausência de solução mesmo depois do acionamento da Polícia Militar, lavratura de B.O., propositura da demanda e audiência ? frustrada - de conciliação, revelam a falta de providências capazes de minimizar o sofrimento do autor.

De rigor apenas ressalvar algumas medidas adotadas pelo Banco Bradesco-Financiamentos, correspondentes ao pagamento das duas primeiras multas de trânsito e reconhecimento, na defesa, de procedência da pretensão de cancelamento, ou não inscrição de restrição e das consequências no órgão de trânsito, o que reduzirá, quanto à citada parte, a valoração do dano moral.

Há quase um ano o autor sofre com o desconhecimento de detalhes na realização dos contratos fraudulentos, até porque o único dado que se conhece sobre os negócios está registrado no aviso de cobrança de fls. 24, apontando atraso na primeira das sessenta parcelas pactuadas.

As rés silenciaram solenemente quanto às circunstâncias dos contratos.

Sequer encartaram documento relacionado às avenças que comprometeram- e ainda comprometem - o nome do autor.

A responsabilidade solidária das rés é indiscutível.

A negligência custou constrangimento, transtorno, humilhação, sensação de impotência em razão do não atendimento dos inúmeros reclamos (inclusive na audiência de tentativa de conciliação) e agora impede que o cidadão de bem realize coisa simples (obtenção da carteira de habilitação), conforme tratado naquele ato.

De positivo, reitere-se, há apenas a medida do banco quanto ao pagamento parcial das multas de trânsito e reconhecimento da necessidade de cancelá-las, assim como de obstar registro no rol dos maus pagadores. Embora, de concreto, só a primeira providência.

Além do direito ao cancelamento dos contratos, com consequente inexigibilidade do débito e transferência de titularidade; exclusão das multas de trânsito e bloqueio no DETRAN, deverá o autor ser indenizado pelo abalo moral que ainda persiste, sem prejuízo de receber a multa fixada em sede de antecipação da tutela (atingiu o teto), lembrando que a medida foi cumprida apenas em pequena parte pelo banco, servindo apenas para reduzir, quanto à referida parte, o valor da reparação monetária.

O autor requereu arbitramento no importe de 100 salários mínimos para cada réu.

A estimativa é exagerada.

A corré Viamar que nada fez para minimizar o sofrimento do autor, responderá pelo pagamento de indenização no importe equivalente à 20 vezes o da parcela (R$573,74 - fls. 24), resultando na quantia de R$11.474,80.

Conforme registrado o banco corréu responderá por valor menor em decorrência da tentativa de atenuar os danos, de forma que o montante de R$5.737,40 servirá para prevenir novas falhas.

Sem prejuízo arcará solidariamente com a multa. 


      
Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


      Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE    o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica do autor com os réus, relativamente aos contratos em destaque (compra, venda e financiamento), e consequente inexigibilidade do débito, CONDENANDO os requeridos ao cancelamento dos instrumentos respectivos; das multas de trânsito lançadas até a data do trânsito em julgado, mediante providências administrativas ou pagamento; transferência da titularidade no órgão de trânsito, para excluir o nome do autor, no prazo de 30 dias (pedido tácito);  obrigando-os a se abster de lançar restrição em nome do requerente, sob as penalidades do artigo 642, do CPC.

CONDENO-OS ainda ao pagamento de indenização do dano moral, no importe de R$11.474,80 e R$5.737,40, respectivamente Viamar e Banco Bradesco Financiamentos, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais da citação, sem prejuízo de responderem solidariamente pela multa que atingiu o teto (R$10.000,00), já que confirmada a decisão de antecipação da tutela, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             
Em razão da sucumbência, arcarão os réus  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao DETRAN para o bloqueio da transferência e licenciamento do referido veículo.

                               Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
