

SENTENÇA

Processo nº:0012284-73.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alves Vieira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos.

MARIA ALVES VIEIRA, já qualificada, através de advogado, ajuizou a presente ação de Indenização, em face de BV FINANCEIRA S/A - CFI, também qualificada, alegando que, em 31 de Agosto de 2.009 tomou conhecimento de que seu falecido filho tivera seu nome encaminhado a órgão de restrição de crédito em razão de contrato de financiamento formulado com a ré no ano de 2.006. Assevera que tal fato é impossível, dado que seu filho faleceu em 1.995. Alegou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.583,57, acostando os documentos de fls. 18/34.
Citada (fl. 38), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil. Asseverou que não houve negligência na formulação do pacto e que, como o caso é de uma suposta ação de terceiro, há a isenção de responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pela autora. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente poderia ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Fundamentou seu pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 40/45). Trouxe aos autos os documentos de fls. 46/58.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 65/7.

Instados a especificarem outras provas (fl. 71), manifestaram as partes (fls. 73/74 e 77). Encerrada a instrução (fl. 78), as partes acostaram seus memoriais (fls. 80/85 e 87/89).
É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual a autora quer ver a ré condenada a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa da cobrança extrajudicial em desfavor de seu falecido filho, sem que tenha existido contrato entre as partes.

No mérito o pedido da autora é procedente, tendo em vista que ficou provado que seu filho, falecido ONZE ANOS ANTES, jamais poderia ter aderiu à contrato de financiamento, de modo que a cobrança extrajudicial levada a termos é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que a ré é confessa quanto à utilização indevida do nome de pessoa falecida para o fornecimento de seus produtos. Tanto o é que foi dada oportunidade da vinda aos autos da mais ampla prova, porém a defesa apresentada pela ré, como tantas outras produzidas por grandes empresas que detêm o poderio econômico, veio tratando do assunto por alto. Cabia à ré, já que ela é quem possui o controle da comprovação das negociações, trazer aos autos prova de que os verdadeiros documentos do de cujus foram utilizados por ela.
Pode-se até admitir que, eventualmente, os prepostos da ré tenham sido diligentes em conferir a documentação apresentada, o que poderia induzir que tudo estaria correto. O que não se pode admitir é que a ré não tenha feito qualquer diligência para averiguar se o filho da autora era a pessoa que contratou consigo. Não se comprova nos autos o envio de qualquer correspondência para a autora, nem mesmo para aquele endereço passado como se dela fosse. Tivesse a ré tomado tal providência, certamente constataria que poderíamos estar diante de um golpe, deixando de proceder à cobrança do débito.
Cabia à ré, a partir do momento em que tomou pé da situação, de tudo fazer para minorar a situação da autora, mas nada fez, nada apresentou para demonstrar que agiu corretamente quando procedeu à cobrança extrajudicial. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar.

Não há fato de terceiro que lhe retira a responsabilidade pela indenização, até porque, nem mesmo eventual notificação do suposto correntista veio aos autos. Como dito acima, tivesse a ré enviado correspondência para seu suposto devedor, no endereço que ela dispunha, certamente não teria repassado a cobrança do débito à empresa especializada em recuperação de crédito.

O dever de indenizar da parte ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.
Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil da ré, que no caso é objetiva, para que ela seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida negativação do nome do falecido filho da autora no rol de maus pagadores, sem contar que seus prepostos foram negligentes quando mandaram negativar o nome do de cujus sem lhe notificar e sem fazer qualquer diligência, além de absolutamente desidiosos na tentativa de resolução extrajudicial do ocorrido, contribuindo, em muito, para o atolamento dos já combalidos cartórios judiciais.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. 

Sobesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor sugerido pela autora, no importe de 20.583,57 mostra-se proporcional não só ao agravo. De mais a mais, não se pode dizer que tal montante possa vir a configurar enriquecimento da parte autora, sem contar que a parte ré tem grande poderio econômico, querendo-se crer possa ele servir de alerta à mesma para evitar que tais fatos voltem a se repetir (ou ao menos assim se espera).

Em se tratando de danos morais, será devida a correção a partir da fixação do quantum indenizatório. Nesse diapasão segue os seguintes arestos do E. Superior Tribunal de Justiça:

(...) A correção monetária em casos de responsabilidade civil tem o seu termo inicial na data do evento danoso. Todavia, em se tratando de dano moral o termo inicial é, logicamente, a data em que o valor foi fixado (?);

(...) Determinada a indenização por dano moral em valor certo, o termo inicial da correção monetária é a data em que esse valor foi fixado. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual (...).

Acrescente-se que o cálculo da correção deverá ser feito com base no índice constante da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

No que concerne à responsabilidade extracontratual, deverão incidir os juros moratórios a partir da data em que ocorreu o evento danoso. Nesse sentido:

(...) Os casos de responsabilidade extracontratual têm como termo inicial a data em que ocorreu o evento danoso, conforme dispõe a Súmula 54 deste STJ, regra que não se limita aos casos de ilícito penal.. (?);

(...) Esta Corte de Justiça já firmou entendimento que, nos casos de responsabilidade extracontratual, os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% (seis por cento) ao ano, contados a partir do evento danoso até o advento do Novo Código Civil, quando serão calculados nos termos de seu art. 406. (...);

(...) Em caso de responsabilidade extracontratual, ainda que objetiva, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ). (...).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Serasa para que dê baixa do nome do autor referente ao fato perseguido neste feito;b) condenar o réu pagar para o autor o valor de R$ 20.583,57, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar de 17 de novembro de 2.007; e,c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 10.000,00 por cada nova tentativa. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários ao patrono do autor no importe de 15% do valor da condenação corrigida, limitado o montante pelo teto do artigo 1, § 1º, da Lei n.º 1.060/50).

Transitada em julgado, a vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas os for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
