

SENTENÇA

Processo nº:0012254-44.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Moises Conceição dos Santos




Vistos.


SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Restituir C/C Cobrança  em face de Moises Conceição dos Santos, também qualificado, alegando, em síntese, que o requerido estudou na universidade mantida pela autora, no curso de Educação Física. Aduz que por ser aluno o réu tinha acesso a empréstimo de livros do acervo da biblioteca da instituição. Afirma que conforme regulamento, havendo atraso na devolução de material de empréstimo, o usuário aluno deverá pagar  multa de R$ 2,00 por dia de atraso. Durante o período em que foi aluno o réu fez um empréstimo de 01 livro na data de 14/03/2005, com devolução prevista para 21/03/2005 e que não foi entregue até a presente data. Alega que o réu foi notificado para a devolução do livro e para pagamento da multa, contudo, permaneceu inerte.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) condenar o réu para que restitua o livro retirado, ou alternativamente, pague a quantia equivalente ao valor atual do livro que é de R$ 48,40 (quarenta e oito reais e quarenta centavos); (2) condenação do réu em multa diária estabelecida, desde a data prevista para a devolução que soma o importe de R$ 3.732,00 (três mil setecentos e trinta e dois reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/34.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 73/76. Alega, preliminarmente, carência de ação, uma vez que em momento algum demonstrou qualquer resistência no que tange ao pleito em voga. Aduz que infelizmente a escassez socioeconômica acabou por representar na derrocada de uma resolução célere ao caso.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 81/82), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 104.

Memorial do autor às fls. 114/115.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Restituir cumulada com Cobrança visando a devolução do livro descrito na inicial, que foi cedido à requerida a título de comodato, ou, alternativamente, pagamento do valor atual da obra que estima em R$ 48,40 (quarenta e oito reais e quarenta centavos) a  título de indenização, além do pagamento da multa diária de R$ 2,00, que soma  a quantia de R$ 3.732,00 (três mil, setecentos e trinta e dois reais). 
 Os pedidos inicialmente deduzidos são parcialmente procedentes. Os fatos em si, atinentes ao empréstimo e ausência de devolução, estão incontroversos.

Consoante se depreende da contestação, a alegação da requerida veio tão somente no sentido de que não possui condições financeiras para acertar o valor.

O valor estimado para o livro, qual seja, R$ 48,40 (quarenta e oito reais e quarenta centavos), também está incontroverso.

A multa também é devida, mas não pode prosperar no valor pretendido, superando a obrigação principal, de forma a violar o disposto no art. 412 do Código Civil.

Com efeito, a multa cominatória não pode se transformar em fonte de enriquecimento do credor, que poderia ter tomado medidas para busca e apreensão do objeto, caso se tratasse de bem infungível, que não é a hipótese em comento.

 Assim, a multa por dia de atraso é devida, mas seu valor deve ser limitado ao valor da obra literária, para que não haja enriquecimento ilícito. 

 O valor da multa não pode ser o pleiteado na inicial por ser abusivo. O valor deve ser reduzido e fixado no limite máximo, que é o valor da obrigação principal, ou seja, o valor de pagar o preço da obra literária não devolvida. 

 Aplica-se o disposto no art. 413, do Código Civil, que assim dispõe: Art. 413 do CC - A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio. 

 O citado art. 413, do Código Civil, e em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que devem nortear as decisões judiciais, o valor da multa deve ser reduzido, por ser abusivo o valor da multa imposta à requerida pelo atraso na devolução do livro, eis que a quantia cobrada é muito superior ao valor da própria obra literária. 

Em acórdão sobre a matéria, embora a situação não fosse idêntica à presente, já se decidiu o seguinte:

"O valor da multa não pode exceder o da obrigação principal, nos termos do artigo 412 do CPC. Não constou nenhuma justificativa da apelante para que fosse arbitrado o valor destacado na inicial quanto à obrigação de devolução do livro. Diga-se que a obra intelectual em comento é bem fungível e de fácil aquisição no comércio, de valor médio, como visto, de R$ 16,00. O resultado da falta de parâmetros no arbitramento e da incidência ilimitada poderia levar a multa a patamar muito superior ao que, por exemplo, preconiza a jurisprudência do STJ para a fixação de indenização por dano moral, no caso de morte de pai de família fixação de 200 salários mínimos para cada autor (Resp 468.934). Ou ainda, na hipótese de morte de filho fixação de 300 salários mínimos (Resp 371.935 e Resp 493.453).

 Pois bem, no caso dos autos, a apelante, ?data venia?, queria que se desse vida a uma obrigação absolutamente desproporcional e por isso tal pretensão não poderia prevalecer, qualquer que fosse o resultado da lide no que tange à responsabilidade da aluna pela devolução do livro. Não poderia porque acarretaria o enriquecimento sem causa que não pode ser prestigiado, por implicar grave  subversão à ordem social vigente e por causar aquele sentimento de repulsa, de intolerância que faz o cidadão descrer da Justiça e da Democracia.

A repulsa ao enriquecimento sem causa foi muito bem destacada em decisão da lavra do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, no Resp. 13416/RJ 1991/0015826-7, com ementa de seguinte teor:

?Processo Civil. Ação Cominatória. Execução. Pena Pecuniária. CPC, arts. 920 e 924. Hermenêutica. Recurso inacolhido. I O objetivo buscado pelo legislador, ao prever a pena pecuniária no art. 644, CPC, foi coagir o devedor a cumprir a obrigação específica.
Tal coação, no entanto, sem embargo de equiparar-se às ?astreintes? do direito francês, não pode servir de justificativa para o enriquecimento sem causa, que ao direito repugna.
II É da índole do sistema processual que, inviabilizada a execução por quantia certa, responde o devedor por perdas e danos razão pela qual aplicáveis os princípios que norteiam os arts. 920 e 924 do Código Civil.
III A lei, que deve ser entendida em termos hábeis e inteligentes, deve igualmente merecer do julgador interpretação sistemática e fundada na lógica do razoável, pena de prestigiar-se, em alguns casos, o absurdo jurídico?."

(VOTO Nº: 3667, APEL. Nº: 0026953-34.2010.8.26.0007, COMARCA: SÃO PAULO, APTE. : SECID SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, APDO. : LUCIANA KANAAN COSTA, CASTRO FIGLIOLIA -Relator)

Logo, no caso dos autos, a multa é de R$ 48,40. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda em face de Moises Conceição dos Santos, para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 48,40 (quarenta e oito reais e quarenta centavos), correspondentes ao valor atualizado do livro retirado a título de comodato, e do valor de R$ 48,40 decorrentes da multa diária estabelecida, a título de perdas e danos, acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 13 de junho de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
