

SENTENÇA

Processo nº:0012965-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dellafrutta Comércio Atacadista de Frutas Ltda
Requerido:Transportes Gral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.

DELLAFRUTA COMÉRCIO ATACADISTA DE FRUTAS LTDA propôs ação declaratória c.c. cobrança em face de TRANSPORTES GRAL LTDA alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para que efetuasse o transporte de frutas do Chile para São Paulo. Foi cobrado o valor de R$18.000,00 pelo frete. Ocorre que no momento em que foi entregue a mercadoria constatou-se uma avaria muito grande nas frutas em decorrência da temperatura do transporte. Alega que o valor do prejuízo, R$25.126,91, somente foi apurado após a venda integral do produto. Aduz que o valor do dano foi superior ao valor do frete. Requereu a condenação da requerida no pagamento da diferença, R$7.126,91 e sustação definitiva do protesto. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Em apenso há ação Cautelar na qual se deferiu a sustação dos efeitos do protesto.

A requerida em defesa sustentou que a autora reconheceu, indiretamente a exigibilidade do título; impossibilidade de compensação ou abatimento de valor no presente feito. Alega que o transporte foi realizado de acordo com as orientações do embarcador; que de acordo com a ata de vistoria a temperatura da carga variou de 1,7 a 3,3 graus o que não é condição para causar aceleração do processo de maturação das frutas. Impugnou a ata de vistoria  por tratar-se de documento unilateral. Alega que apenas parte da mercadoria apresentou problemas, justamente as frutas que já se encontravam em processo de maturação. Caso houvesse alguma irregularidade na temperatura do transporte toda mercadoria apresentaria problemas.  Sustenta que não houve prova do dano alegado; que do valor total da mercadoria deve ser descontado o percentual de perda natural. Impugnou os cálculos apresentados pela autora sustentando que o valor do dano seria de R$6.125,69. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. As partes disseram não possuir interesse em audiência de conciliação. Indagado se possuíam interesse em produzir provas, a requerida pugnou pela produção de prova oral (fls. 86/87) e a autora requereu prova oral e pericial (fls. 89/90).

Foi deferida a realização de prova pericial contábil. Laudo juntado às fls. 109/342. Apenas a autora se manifestou concordando integralmente com o laudo.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.

D E C I D O. 

Em memoriais a requerida sustenta, preliminarmente, que houve cerceamento de defesa uma vez que não teve oportunidade de efetuar a oitiva das testemunhas cujo rol fora juntado às fls. 86/87.

O Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

No caso, a requerida foi contratada para transportar nectarinas frescas da cidade de Los Andes - Chile para a sede da autora na cidade de São Paulo. 

Incontroverso que as frutas apresentaram avarias, fato este corroborado tanto pela perícia extrajudicial efetuada pela autora quanto pela perícia judicial que constatou que houve perda no valor de venda das frutas.

As partes controvertem com relação ao que teria dado causa a avaria. Segundo a autora a mercadoria viajou fora da temperatura. A requerida, por sua vez, sustenta que as frutas foram embarcadas com processo de maturação adiantada.

Conforme se verifica dos documentos juntados aos autos, no momento do recebimento da mercadoria a autora realizou Ata de Vistoria, sendo que constatou que tanto a temperatura quanto as condições das frutas eram insatisfatórias. Da referida Ata consta que a causa da avaria foi a ?temperatura incorreta? (fls. 23/24). 

Em que pese sustente a requerida que as frutas foram embarcadas com processo de maturação adiantado (fls. 58) e que seu motorista não é autorizado a acompanhar a carga e nem possui conhecimento específico sobre condição e processo de maturação de frutas, é certo que no Conhecimento de Transporte Internacional (fls. 20) conta que a mercadoria era perecível (campo nº11) e que as frutas foram ?recebidas pelo transportador aparentemente em bom estado? (campo nº21). 

Além disso, no Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas emitido pela requerida consta declaração de que as mercadorias foram recebidas com o peso mencionado em perfeito estado de conservação (fls. 29).

Ao comentar o art. 744, CC GUSTAVO TEPEDINO afirma que o transportador poderá eventualmente responder pelos defeitos ou vício das mercadorias transportadas se faltar culposamente com o seu dever de conferir a integralidade das informações lançadas no conhecimento.

?o Min. Victor Nunes salientou, em seu voto, que a responsabilidade do transportador pelo defeito da mercadoria transportada somente resultaria do descumprimento culposo do dever de vigilância quanto à veracidade das informações inscritas no conhecimento: 'Mas, como fiscal da legitimidade intrínseca do título, que ele próprio subscreve, o transportador passa a suportar, por lei, um encargo de vigilância, e não apenas o direito de vigilância, que resultaria naturalmente do contrato de transporte. Atendendo ao interesse público, para  maior garantia da leal circulação do conhecimento de frete, foi que a lei atribuiu esse ônus ao transportador. (...)? (Comentários ao Novo Código Civil. Volume X. Editora Forense, p. 565). 

No caso dos autos, conforme dito alhures, consta dos Conhecimentos de Transporte que o transportador recebeu a mercadoria em perfeito estado de conservação. Em outras palavras, a mercadoria transportada não apresentava vícios.

No contrato de transporte de coisas, o transportador se compromete a transportar determinada mercadoria de um lugar para o outro e entregá-la intacta ao destinatário.

O art. 749 do CC determina ao transportador que, ao conduzir a coisa tome todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.

Configura o dever de custódia obrigação de resultado, inerente ao contrato. Por esse motivo, responde o transportador pela perda e avaria das mercadorias, salvo se provar a força maior ou o caso fortuito na origem do evento danoso.
 
?A responsabilidade do transportador perante o contratante do serviço é inegavelmente objetiva, englobando todos os danos sobrevindos ao carregamento durante o período em que se encontrar sob o encargo do transportador, excetuados apenas aqueles provenientes de caso fortuito, força maior ou vício da própria coisa transportada, hipóteses estas que permitem afastar o dever indenizatório? (TJRS, Ap. Cív. Nº 70011655255, 12ª C.C., Des. Claudio Baldino Maciel).

Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de comprovar que a avaria das frutas ocorreu por caso fortuito, força maior ou vício da própria coisa transportada de rigor o reconhecimento de que as frutas estragaram por ato que deve ser imputado à transportadora, o que leva ao reconhecimento de abatimento do preço e condenação em outras despesas relacionadas às perdas que a autora teve com a importação.

De acordo com a conclusão da perícia a perda do valor de venda em decorrência da avaria das mercadorias foi de R$27.598,60. Sendo o valor do transporte realizado pela requerida de R$18.000,00, apurou-se um crédito em favor da autora no valor de R$9.598,60 na data de 30 de março de 2011.

No que se refere a duplicata emitida pela requerida (fls. 32) observo que falta a ela o requisito primordial a sua existência, qual seja, o cumprimento de seus requisitos formais para a sua validade. 

A primeira nulidade existente se reporta ao tipo de duplicata emitida. Sendo a relação existente entre as partes de prestação de serviço de frete jamais poderia ter sido emitida duplicata mercantil, pois essa se reporta a uma compra e venda, fato que não ocorreu entre as partes. 

Em que pese a irregularidade da cártula, a autora reconhece que houve a efetiva prestação do serviço e se insurge apenas com relação ao pagamento do valor nela contido, sustentando que os danos que suportou com a avaria da mercadoria deveria ser compensado com o valor do frete.
Nesse sentido:

?Considerando-se inconteste que houve a prestação de serviços por parte da apelante (...), não há dúvidas de que houve a perfectibilização da relação comercial entre as partes, razão pela qual se impõe o reconhecimento da existência do débito? (Apelações Cíveis n. e n., de Tubarão, rel. Des. Ricardo Fontes, j. em 8-6-2006).

Contudo, como o débito representado no título levado a protesto não é devido, uma vez que compensado com o valor do dano há ainda um crédito em favor da autora no importe de R$9.598,60, torna-se possível a declaração de inexistência do débito representado pela duplicata.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida. Condenando a requerida no pagamento da importância de R$9.598,60 (correspondente ao valor do prejuízo suportado pela autora R$27.598,60, descontado o valor do frete R$18.000,00). Declaro inexigível a duplicata mercantil e determino a sustação definitiva dos efeitos do protesto. Condeno ainda a requerida a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, as despesas com perícia e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
