

SENTENÇA

Processo nº:0012810-94.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria Orlando Dias
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A
Prioridade Idoso

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar prejuízo de ordem moral experimentado ao dizer da autora por força do gratuito apontamento de seu  nome  em órgãos voltados ao aviso público de restrição creditícia. 

Nenhum subsídio a infirmar a assertiva da requerente, é dizer, não celebrara qualquer avença com a suplicada ? a quem, por óbvio, cumpria produzir prova em sentido contrário; ?verbi gratia? com o entranhamento de cópia do instrumento contratual.

Não o fizera, procurando, isto sim, imputar responsabilidade a terceiro de má-fé.

O sistema de responsabilidade civil objetiva, no entanto, albergado na Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.? 

Assume o empreendedor, assim, mercê dessa liberdade, o risco de lucro ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte.

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo; em prol do consumidor, a propósito, ?verbi gratia?,  aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90.

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida, repise-se, diz com o indevido apontamento do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com identidade pessoal preservada; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação ganha lugar mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta dos indevidos apontamentos. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Eventuais e pretéritos apontamentos da octogenária autora deveriam ter sido provados pela acionada, que, assim, viabilizaria o debate alusivo à contingente incidência da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça.

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento em discussão e definitiva a tutela concedida em folha 20; mais condenar a requerida, em título de danos morais, a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, pontilhado, aqui, de um lado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9099/95, e de mais um a necessidade de alteração do pólo passivo; isto, para que nele passe a contar Telefônica Brasil S.A.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 308,66, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

 Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 10 de agosto de 2012

TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
