

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012496-10.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Águia Comercial de Madeiras Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ÁGUIA COMERCIAL DE MADEIRAS LTDA, alegando em síntese que celebrou com José Paulo Vianna Cardoso um contrato de seguro de veículo. No dia 15/03/2012 seu segurado transitava com o veículo segurado pela Av. Engenheiro Caetano Álvares, quando na altura do numeral 4.750 parou seu conduzido em obediência ao sinal semafórico que lhe era desfavorável. Neste momento foi violentamente abalroado em sua traseira pelo veículo de propriedade da ré e conduzido pelo preposto Paulo César da Silva Dourado. A culpa pelo acidente é deste preposto que não observou o sinal semafórico e tampouco guardou distância regulamentar entre os veículos. Foi acionada pelo segurado e pagou R$ 6.867,18 para conserto do veículo. Com isso, subrrogou-se nos direitos do seu segurado. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da quantia retro, a ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso (abril/2012) e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/42.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 51/53. Arguiu ter o veículo do segurado parado de forma repentina em via de fluxo intenso. Com isso o seu preposto não teve tempo de frear o veículo, por mais que estivesse a uma distância segura. Apesar da colisão ser traseira, não cabe a presunção de culpa. Houve concorrência de culpa da vítima (segurado da autora). O valor mencionado é desproporcional ao dano e sem encontrar correspondência com valores de mercado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 54/55.
Houve réplica, fls. 60/62.
O feito foi saneado, fls. 66/67.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e duas testemunhas arroladas pela ré, fls. 70/72.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 74/78.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Restou incontroversa a efetiva ocorrência do acidente de trânsito. Também é incontroverso ter o veículo de propriedade da ré colidido na traseira do veículo segurado pela autora.
A ré sustentou que o segurado do autor parou sem cautela,  em via de fluxo intenso. Complementa, dizendo que seu preposto mantinha a necessária distância de segurança, porém não podia prever que o segurado do autor fosse parar seu conduzido, freando bruscamente.
É certo que a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário. Entretanto, o ônus da prova da culpa do motorista da frente recai sobre o que bate atrás. 
A testemunha do autor presenciou o acidente pois estava numa padaria em frente ao local da colisão. O Senhor Edson Osório Mendes da Silva disse que: lembra-se de ter ouvido uma freada, olhou para ver o que estava acontecendo e viu o caminhão batendo no carro. Não se recorda a marca do carro, mas era de cor prata. Não se recorda de detalhes do caminhão. O acidente ocorreu de manhã. O dia estava claro e sem chuva. No local do acidente, há um semáforo. Quando escutou a freada e olhou, viu que o carro para estava parado, próximo ao farol e o caminhão colidiu contra ele. O caminhão colidiu na traseira do outro veículo. Acredita que no local há faixa de pedestres e o veículo prata estava parado antes dela.
Suas declarações confirmaram a versão apresentada pelo segurado do autor.
Dentre as testemunhas da ré está o motorista do veículo de propriedade da ré, Senhor Paulo César da Silva Dourado, que por estar sujeito a eventual ação regressiva, foi ouvido somente com informante, posto que interessado no deslinde da causa.
Ele afirmou ter sido ultrapassado pelo veículo envolvido no acidente, que tomou sua frente e parou de repente, mesmo com o farol estando verde para seu sentido de direção. Como a pista estava molhada (porque chovia), não conseguiu frear e colidiu com ele.
A última testemunha arrolada pela ré, Alex Sandro Pereira de Lima, é ajudante geral e preposto da ré. Estava também no caminhão da ré quando do acidente. Disse: o caminhão transitava pela faixa da direita. O veículo prata o ultrapassou e adentrou a sua frente, também na faixa da direita. Lá na frente, ele freou bruscamente. Informa que no local tinha semáforo e ainda estava verde. Chovia no dia. O depoente desceu do caminhão, mas não conversou com o motorista do veículo. Ficou distante dos dois motoristas conversando a uns 4 ou 5 metros. A colisão ocorreu perto do semáforo. 
Embora ele tenha afirmado que o caminhão da ré fora ultrapassado pelo veículo do segurado do autor, ao dizer que Lá na frente, ele freou bruscamente, corroborou a versão do autor quanto a não haver a devida distância entre os veículos, já que a expressão "lá na frente" revela certa distância percorrida até a frenagem.
As alegações de que a pista estivesse escorregadia em razão da chuva somente foi mencionada pelo motorista do caminhão (testemunha suspeita) e pelo preposto da ré, fato expressamente negado pela testemunha do autor, transeunte sem ligação com quaisquer das partes e, portanto, com testemunho mais isento.
Logo, comprovou-se a culpa do motorista da ré que não guardou distância necessária do veículo à sua frente.
Com isso, infringiu as normas dos artigos do Código de Trânsito:
Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.
Os danos restaram demonstrados, assim como o nexo causal entre a conduta culposa do motorista da ré e os danos, nada havendo que sustente a tese de irrazoabilidade.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ÁGUIA COMERCIAL DE MADEIRAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor R$ 6.867,18 a ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso (abril/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
