

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012737-12.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Poletti
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


          
Vistos.


A autora é correntista da agência 6643 do réu. Perdeu documentos pessoais e o cartão magnético destinado às operações eletrônicas. Providenciou bloqueio, mais mesmo assim houve compras e saque que não efetuou. É objetiva a responsabilidade do Itaú. Amargou danos morais e deseja ser ressarcida (R$ 10.000,00). Pretende também que o banco retire seu nome ou não o insira em cadastros de maus pagadores. Quer, ainda, declaração judicial de inexistência de relação jurídica quanto ao saque de R$ 620,00 e às compras referidas (fls. 2/10).
Antecipada em parte a tutela para baixa restrições creditícias (item 2 de fls. 64).
Argumentos do réu: a) não houve falha na prestação do serviço; b) existiu culpa exclusiva do consumidor; c) não tem de provar que a parte autora efetuou as transações que impugna; d) inexiste dano material; e) ausente está o dano moral indenizável. Em síntese, aguarda a improcedência da ação (fls. 86/88).

Relatei.
Fundamento e decido.

O Itaú foi citado com expressa observação de que deveria, com a resposta, trazer todos os documentos comprobatórios das operações atribuídas à autora e dizer se pretendia produzir prova destinada à demonstração de que o sistema está acima de fraudes, ou que Vera realizou as operações, ou que ela forneceu cartão/senha a terceiro (fls. 64, 2º parágrafo; fls. 83).
Curiosamente, o banco não trouxe um só documento assinado/rubricado pela autora, nem tampouco manifestou o desejo de produzir perícia destinada à demonstração de suas teses. É obvio que "depoimento pessoal da autora" (v. fls. 88, 2º parágrafo - contestação) não seria capaz de revelar que o sistema está acima de fraudes. 
Reza a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (o destaque não é do original).
O silêncio olímpico do banco, com relação à determinação judicial de fls. 64 (2º parágrafo), apenas demonstra que ele não dispõe de documentos firmados por Vera e não tem interesse em produzir perícia, única prova que poderia lançar luz sobre fatos relevantes.
Cumpre declarar que a autora nada deve ao réu (saque; compras impugnadas).
Dano moral inexistiu neste caso.
A própria Vera deixou claro que nem ao menos sabia da existência de restrição creditícia (item "A" de fls. 9 - "ou se abstenha de incluir o nome da requerente").
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Como os eventos efetivamente ocorridos não são capazes de gerar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral, cabe afastar o pleito de fls. 9, item "c".
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e declaro que as operações mencionadas no antepenúltimo parágrafo de fls. 3 não foram feitas por Vera, sendo então indevidos os valores respectivos (item "b" de fls. 9).
Não poderá o réu, obviamente, promover restrição creditícia com base naquelas operações.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
