

SENTENÇA

Processo nº:0012353-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PE de Pitanga Restaurante Ltda
Requerido:Cheff Solutions Tecnologia do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PÉ DE PITANGA RESTAURANTE LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face de CHEFF SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA., alegando que celebrou com a ré a contratação de uso de software e equipamentos, pagando a quantia de R$ 6.805,00, financiada pelo BNDES. Relata que, apesar de receber o valor integral do contrato, a ré não instalou todos os sistemas e se recusa a devolver a quantia recebida. Assim, requer seja declarada a rescisão do contrato, com a devolução do montante pago pelos serviços, além da condenação da ré na multa contratual e indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 124/137), imputando o descumprimento do contrato ao autor, que não disponibilizou os equipamentos na configuração correta nem eliminou obstáculos físicos do imóvel para a instalação do cabeamento necessário; além disso, recusou-se a receber os leitores de código de barras e os cartões de consumo. Sustentou a inexistência do dever de indenizar e impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 145/147. 
Designada audiência, as partes não se conciliaram (fl. 157). 
Saneado o feito (fls. 160/161), foi delimitado o ponto controvertido e determinada a realização de perícia, cujo laudo foi juntado a fls. 185/201, seguido de manifestações das partes (fls. 206/209 e fls. 211/212). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 243/249).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador, irrecorrido, o ponto controvertido restou delimitado na efetiva e correta instalação dos sistemas e equipamentos objetos dos contratos celebrados entre as partes. Os demais itens não são controvertidos.
Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia de informática, que concluiu que o sistema foi instalado e disponibilizado no estabelecimento autor em 16/09/2009. Os testes realizados pelo vistor, na presença dos representantes das partes, mostraram-se satisfatórios.
Em complemento ao laudo, o perito informou que ?os cartões eram incompatíveis com os que estavam no local? (fls. 218/219), impondo-se concluir, destarte, que a única pendência referia-se aos cartões de consumo. 
Nota-se, pelos e-mails trocados entre a representante do restaurante, Rosana Vignatti e a representante da ré, Amarilles Nogueira (fls. 70 e ss.), que, após a conclusão dos serviços, a reclamação cingiu-se unicamente ao tamanho dos cartões de consumo e aos leitores do código de barras.
 Os documentos de fls. 93/97 referem-se à tentativa de solução dessa pendência, alguns dias após a instalação (16/09/2009). Inclusive, o e-mail datado de 22/09/2009, menciona a recusa do autor na troca dos leitores pelo fornecedor (fls. 98/99). Tal fato torna verossímil a versão da defesa com relação à finalização da prestação de serviços, por dificuldade imposta pelo demandante. 
Ademais, convém ponderar que, na data da perícia, o programa foi reinstalado no servidor, que só estava desligado por ter sido infectado por ?vírus?. Logo, o sistema estava inoperante, não porque o programa não tenha sido instalado corretamente, mas, ao que parece, por liberalidade da representante do autor, insatisfeita com o tamanho dos cartões de consumo.
Portanto, a perícia constatou que o sistema estava apto para funcionamento e que o tamanho dos cartões de consumo não inviabilizava a utilização do programa instalado. 
Destarte, diante do robusto acervo probatório presente nos autos, impõe-se a improcedência da ação, notadamente porque restou cabalmente demonstrada a prestação dos serviços contratados, consistentes na instalação e disponibilização dos sistemas. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PÉ DE PITANGA RESTAURANTE LTDA. em face de CHEFF SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA., extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
