

SENTENÇA

Processo:0012685-55.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cynthia Steagall Gertsenchtein
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cynthia Steagall Gertsenchtein, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 314 09001 0029 4077 0012, junto à ré. Afirma que é portadora de ENCEFALOPATIA NÃO ESPECIFICADA. Aponta que foi internada no Hospital Albert Einstein no período de 04/04/2013 a 10/05/2013. Informa também a necessidade de psiquiátrico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade da internação e do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 4.500,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.500,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 69. 
Citada, a ré contestou a fls. 90/95.
Houve réplica a fls. 102/120.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 314 09001 0029 4077 0012, junto à ré. Afirma que é portadora de ENCEFALOPATIA NÃO ESPECIFICADA. Aponta que foi internada no Hospital Albert Einstein no período de 04/04/2013 a 10/05/2013. Informa também a necessidade de psiquiátrico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade da internação e do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 4.500,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.500,00. A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que a exclusão de cobertura de tratamento psiquiátrico consubstancia desvirtuamento da finalidade do contrato seguro saúde. Leia-se:
PLANO DE SAÚDE TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO AÇÃO DECLARATÓRIA E COMINATÓRIA - Procedência, com condenação da ré a custear o tratamento médico de que necessita a autora Inconformismo da ré Preliminar de ilegitimidade ativa 'ad causam' Inconsistência Estipulação em favor de terceiro Legitimidade do beneficiário para exigir o cumprimento da obrigação contratada- Insistência na exclusão de cobertura de despesas relativas à internação para tratamento psiquiátrico Ilegalidade Cláusula excludente que não é clara Exclusão, ademais, que consubstancia desvirtuamento da finalidade do contrato Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Negado provimento ao apelo (voto 9401). (TJ-SP - Apelação APL 1184046920078260000 SP 0118404-69.2007.8.26.0000)
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que "deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar", anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todas as despesas decorrentes da internação da autora no período de 04/04/2013 a 10/05/2013 no Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 6.938,54, bem como para reembolsar a autora a quantia de R$ 4.500,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor atualizado de ambas as condenações.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
