

CONCLUSÃO
      Em 01 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012900-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauri Gonçalves
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Controle nº 1868/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que era conveniado à ré por força do contrato de trabalho com o Carrefour e que o contrato foi mantido por dois anos, após sua demissão. Afirma que lhe foi informado que, diante de seu interesse, o contrato seria mantido, ainda que com novos valores. No entanto, a ré cancelou o contrato durante a gravidez de sua esposa. Requer a manutenção do plano de saúde "com o devido valore reajustado".
O réu alega que não tem obrigação legal de manter o contrato com o autor, pois o prazo previsto no artigo 30 da Lei 9656/98 expirou e o autor já estabeleceu outro vínculo empregatício, o que de acordo com o artigo 26, inciso II da Resolução Normativa da ANS, é suficiente para a extinção da avença. 
O pedido é parcialmente procedente.
É necessário ressaltar que o contrato de plano de saúde é especialmente regulamentado em razão de sua importante função social. Da análise da Lei 9656/98, infere-se que o legislador cuidou de forma muito acurada da continuidade do contrato. Com efeito, o contrato de plano de saúde é perene e extingue-se apenas por motivos específicos previstos no artigo 13 do mencionado Diploma Legal. Veja-se que nem mesmo a morte do titular do contrato põe termo à avença, pois seus dependentes podem assumir a titularidade e dar continuidade ao vínculo. Trata-se de contrato cativo, em regra assumido por longos anos, senão por toda a vida do consumidor, pois entre ele e a rede credenciada do plano de saúde estabelece-se uma relação de confiança a ser mantida. Ademais, existem períodos de carência do início do novo contrato de plano de saúde para a realização de uma série de procedimentos médicos. Assim, o contrato firmado deve ser mantido para que o consumidor mantenha hígida sua cobertura para os mais variados procedimentos médicos. 
Não por outro motivo, foi editada a Resolução 19 do CONSU, 25 de março de 1999. A referida resolução prevê que, em seu artigo 1º, que "as operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência." 
Assim, considerando-se que toda a legislação que regula a matéria volta-se para a continuidade do contrato, aplicável a referida resolução ao caso em tela, para o fim de relativizar o disposto no artigo 30, § 1º da Lei 9656/98.
De fato, o artigo 30, §1º da Lei 9656/98 obriga a operadora do plano de saúde a manter o contrato do empregado demitido sem justa causa por dois anos, a contar da data da demissão. Porém, a Resolução 19 do CONSU obrigou as operadoras de plano de saúde a ofertarem planos individuais ou familiares a usuários que tenham seus planos coletivos cancelados, sem novo prazo de carência. É a hipótese dos autos. Veja-se que a referida resolução não especifica o motivo do cancelamento do plano coletivo que obriga a operadora deste a ofertar plano individual. Logo, a norma é também válida para a hipótese dos autos. 
A ré afirma que não está autorizada a comercializar planos de saúde individuais ou familiares. Porém, a Resolução n. 19 do CONSU não faz qualquer ressalva a este respeito. Com efeito, a norma da ANS simplesmente obriga a operadora a fornecer um plano individual ou familiar ao consumidor que tem seu plano coletivo cancelado, sem também especificar o motivo deste cancelamento. Assim, tem-se que a referida resolução é aplicável ao caso concreto, sem qualquer ressalva. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Plano de saúde. Demissão. Aplicação do art. 30 da Lei 9.656/98. Impossibilidade de prorrogação do prazo ? Pedido subsidiário para migração para plano individual ou familiar sem carência. Resolução Consu 19/2009. Recurso provido para afastar a manutenção do ex-empregado no plano coletivo por tempo indeterminado. Acolhido pedido subsidiário para transferência para plano individual ou coletivo sem cumprimento de carência (TJSP, Apelação nº 0023310-49.2011.8.26.0196, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcia Tessitore, J. Em 24/09/2013)".
"Plano de saúde. Autora grávida. Pretensão de extensão do plano por prazo indeterminado. Oportunidade de manutenção pelo prazo de seis meses. Ausência de prova de que a operadora tenha ofertado novo plano individual sem necessidade de cumprimento de prazo de carência. Aplica-se à hipótese, por analogia, o art. 1º da Resolução nº 19 do CONSU ? Legítima a expectativa da autora quanto à continuidade da cobertura assistencial ? Dano moral inexistente ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0013209-98.2008.8.26.0020, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, J. Em 25/09/2013)". 
Por fim, há apenas que se salientar que o autor formulou pedido sem o auxílio de advogado e, portanto, simplesmente requereu a manutenção do contrato, ao passo que o pedido correto seria a celebração de nova avença, de caráter familiar, sem qualquer carência. Porém, percebe-se que esta era a intenção do autor, pois, em várias oportunidades, o requerente menciona a alteração de custo do contrato. Verifica-se, assim, que o autor tinha conhecimento da necessidade de alteração dos termos do contrato, mas não soube expressar isto ao redigir a inicial, o que é natural no Juizado Especial Cível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a réu fornecer ao autor, no prazo de 30 dias, plano de saúde familiar, nas mesmas condições em que o plano de saúde coletivo ao qual o autor era vinculado, sem qualquer carência, pelo custo normalmente ofertado em contratos assemelhados (caso a ré não tenha contratos familiares, deve-se pautar pelos contratos coletivos firmados com pequenas empresas), sob pena de multa diária de R$500,00.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
