

SENTENÇA

Processo nº:0012407-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivonete Damaceno Celio
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 05/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por IVONETE DAMASCENO CÉLIO contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando em síntese que é titular de conta corrente junto à ré e que em 27/08/2011 foi vítima de fraude junto a estelionatário nas dependências da requerida, tendo sido subtraído seu cartão múltiplo. Aduz que, em razão disso, a ré efetuou estornos de valores indevidamente retirados de sua conta, mas continuou a efetuar cobranças decorrentes da utilização do cartão, o que culminou na inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Pugna pela procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 22/59). 
Concedidos a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60/61.
Citada (fls. 68), a ré permaneceu inerte, deixando de apresentar resposta no prazo legal.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré apresentou defesa fora do prazo legal, de modo que de rigor o reconhecimento da revelia.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido da autora de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. 
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. Ressalta-se o documento de fls. 47 em que a ré considera procedente a ?contestação? apresentada pela requerente e autoriza o estorno de R$5.397,81.
Desta forma, de rigor seja declarado inexigível o débito de fls. 57. 
Evidente, outrossim, o dano moral, na medida em que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, a indenização não deve ser fixada no montante pleiteado, eis que seria excessiva e implicaria em enriquecimento indevido.
Houve abalo ao crédito indevido, causando prejuízo à parte autora na realização de atos cotidianos para o desenvolvimento de sua atividade, de modo que evidente a caracterização do dano moral alegado. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Fixo, pois, a indenização no valor de R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato Nº. 57507, no valor de R$ 1.578,00, tornaNdo definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, e para CONDENAR BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também, desde a partir desta decisão.
Há sucumbência mínima da autora, considerando que foram acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
