

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012536-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Margot Chrysostomo Corrêa
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que residiu na região metropolitana de Campinas no período entre março de 1996 e março de 2008. Conta que, ao rescindir o contrato de locação, o proprietário lhe forneceu recibo dando quitação das contas de energia do imóvel. Desde 1º de março de 2008 reside na cidade de São Paulo. Ocorre que, ao negociar apartamento para venda, foi surpreendida com a informação de que seu nome constava do cadastro da Serasa em razão de débito de R$40,60, conforme ocorrência datada de 03/11/2010, informação que ensejou a suspensão das tratativas para a finalização do negócio. Tentou contato com a ré através de seu site e do número de telefone indicado para essa finalidade, sem sucesso. 

Incontroverso que a autora mudou de residência no mês de março de 2008, desocupando o imóvel que gerou o débito existente em seu nome. Incontroverso também que a autora não formalizou a transferência de titularidade da unidade de consumo por ocasião da mudança.

Embora a autora permanecesse como titular da unidade de consumo no período em que se contraiu o débito em questão, inequívoco que não foi ela a consumidora dos serviços prestados pela ré. E, não tendo sido ela a beneficiária dos serviços prestados, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão dos seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Reconhecida a inexigibilidade da dívida resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Nos termos do item 06 da cláusula terceira do anexo IV da Resolução Normativa nº 414 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL - é dever do consumidor: manter os dados cadastrais da unidade consumidora atualizados junto à distribuidora, especialmente quando da mudança do titular, solicitando a alteração da titularidade ou o encerramento da relação contratual, se for o caso.

Incumbe ao titular da unidade consumidora, ao deixar de sê-lo, informar a alteração ao prestador do serviço. A obrigação é pessoal e decorre da relação jurídica que se estabelece entre o fornecedor e o consumidor dos serviços. Não se trata de obrigação propter rem e, por isso, o documento de fls. 09 não se presta para a finalidade pretendida.

Não tendo a autora informado a mudança da titularidade da unidade, a ré não tinha mesmo como tomar conhecimento do fato. E por não ter ciência de que a autora havia deixado o imóvel, agiu regularmente ao promover a inscrição dos seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, tão logo verificada a inadimplência. 

Tem-se, portanto, que a negativação decorreu de ato exclusivamente imputável à autora, o que exclui o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano experimentado e, por conseguinte, afasta o dever de indenizar.
 
Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? DÉBITO RELATIVO A FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO - LANÇAMENTO EM NOME DO ANTIGO MORADOR - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO À CONCESSIONÁRIA A PROPÓSITO DA ALTERAÇÃO DA TITULARIDADE DA CONTA - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? RECURSO IMPROVIDO".(Apelação n° 0075540-84.2005.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Des. Rel. Renato Sartorelli, 10/08/2011)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 11 e declarar inexigíveis os débitos relacionados à unidade consumidora instalada na Rua Fortunato Nardini, 335, Americana, em relação à autora, nada mais podendo ser exigido dela. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
