

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012742-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Odair Rocha Véscio Gasparetto
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ODAIR ROCHA VÉSCIO GASPARETTO ajuizou ação ordinária em face de VIVO S.A. objetivando, em resumo, a condenação da requerida nos danos morais (15 salários mínimos) e materiais (R$ 1.045,04), tendo em vista o inadimplemento do contrato de prestação de serviço de telefonia móvel celebrado com a ré, considerando que o aparelho mencionado na inicial não pôde ser utilizado por impossibilidade de desbloqueio. Assim, para aquele objetivo, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 8.922,52.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alega que quando o autor compareceu em loja credenciada, solicitou o código de desbloqueio, porém o mesmo foi gerado de forma incorreta, impossibilitando reverter a situação. Nada obstante, não foi omissa porque solicitou ao autor novo comparecimento a loja para troca do aparelho, o que não ocorreu. No mais, impugnou a indenização pelos danos. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento de contrato de prestação de serviços em telefonia celular.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Os documentos anexados com a inicial demonstram a relação jurídica entre as partes, sendo que a rigor a contestação apresentada pela ré, em parte, confessou os fatos narrados na petição inicial, isto é, há a expressa confirmação de que por problemas operacionais não foi possível a disponibilização do serviço, tanto que o fornecedor ofereceu um novo aparelho em substituição.
Portanto, justifica-se reconhecer o vício do serviço a teor do que estipula o art.14, § 1º, II, do CDC.
Com relação aos danos, a hipótese dos autos limita-se a esfera material e limitada ao valor do aparelho.
De fato, ainda que o autor tenha experimentado contratempos para resolver o vício do serviço causado pela ré, não se pode concluir que o caso dos autos tenha gerado efeitos jurídicos voltados a reconhecer a violação de algum direito da personalidade ou qualquer outra hipótese correlata.
No mais, não se pode afirmar que exista nexo causal entre a conduta da ré e os gastos relativos a ligações efetuadas perante outra operadora (o autor fatalmente utilizaria o serviço e por ele deveria arcar com os custos decorrentes), bem como das despesas de estacionamento (a pendência, em grande parte, foi tratada via correspondência eletrônica - fls.28/42  sem necessidade de comparecimento físico).
Assim, acolhe-se em parte a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré na quantia de R$ 474,00, devidamente corrigida desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação. Por efeito do que dispõe o art..21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
