

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012654-25.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FILIPE BEZERRA DE MENEZES PICANÇO, CPF 102.862.707-65 Causa própria
Requerido:CIA AÉREA WEBJET Representado pelo preposto Carina Varanese RG: 33791668 
Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h




Aos 29 de março de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Juliana Nobre Correia, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O (A)  réu (ré) ofereceu contestação escrita, sendo que o (a) patrono (a) do pólo passivo após a digitalização da peça processual apresentada autoriza a respectiva destruição. Por fim esta MM. Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. O processo comporta julgamento imediato. Deve ser indicado que o autor se insurge em relação ao pólo passivo assinalando que houve cancelamento de seu vôo sendo que indicou que obteve informação sobre ausência de tripulação, sendo que a empresa aérea não prestou quelquer auxílio para alimentação, transporte ou hospedagem, sendo que estava programado para estar em Guarulhos, local em que trabalha. A parte requerida em defesa indicou que houve demissões, de forma que houve falta de funcionários na ocasião, sendo que também apresentou ofício da agência nacional de aviação civil  ANAC, sobre suspensão da comercialização de bilhetes aéreos.  Em relação ao tema atinente a danos morais, deve ser indicado que se trata de JEC, baseado nos princípios da informalidade, celeridade e simplicidade, consoante art 2º da lei 9099/95, de modo que deve ser seguido critério de modicidade para fixação de danos morais, sendo que o caso dos autos retrata situação em que o autor não conseguiu chegar a seu destino, na forma como pretendia, por meio da passagem aérea adquirida, sendo que a parte ré deveria ter oferecido respaldo ao autor na ocasião em questão, o qual ficou sujeito a própria sorte, sendo que vale acentuar que o ofício da ANAC diz respeito a suspensão de comercialização de bilhetes aéreos e o caso dos autos retrata situação de tentativa de embarque por parte do autor, razão pela qual o valor correspondente a R$1.000,00 a título de danos morais pelo dissabor experimentado pelo requerente se afigura equânime para solucionar a questão apresentada pelo pólo ativo relativa ao cancelamento do vôo. Face ao exposto, julgo parcialmente procedente  a presente ação para o fim de condenar o pólo passivo ao pagamento do valor correspondente a R$1.000,00 ao autor, a título de danos morais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.  Publicado em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.  Nada mais, Cyntia Yuka Inoue, digitei.
