

SENTENÇA


Processo:0012635-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zilda da Fonseca Avelar e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


 C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Carlos Antonio dos Santos, Horacio Scagliarini, João Batista Marques da Luz, Maria Helena Cividanes, Marina França Padilha, Marisa Alves de Oliveira, Muriel Nóbrega da Cunha, Oricilda Lorencetti dos Santos, Osmar Félix da Silva e Zilda da Fonseca Avelar, servidores públicos aposentados, ajuizaram declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizerem, em resumo, que foi concedida gratificação aos servidores da ativa (GASS, GTE e GASA), mas que, entretanto, referida gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, o que seria inconstitucional à luz do art. 40, § 8º, da Constituição da República, vigente à época da instituição do benefício. Pretendem, assim, seja a Ré condenada a pagar aos Autores a gratificação.
A FESP, em contestação, disse que a gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, nada havendo de inconstitucional, e que não poderia o Poder Judiciário alargar o comando legal sob pena de ofensa ao princípio de Separação de Poderes.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar que a questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Convém dizer que, tratando-se de questão que envolve interesse público, na medida em que os recursos seriam suportados pelo erário estadual, e havendo nos autos documentos a indicar a data da aposentadoria dos autores, o decreto de prescrição pode ser declarado de ofício.
Os interesses tutelados pela Fazenda reputam-se indisponíveis, motivo por que não cabe, juridicamente, presumir tenham sido objeto de renúncia.
Aliás, o art. 219, § 5º, do CPC, autoriza a pronúncia da prescrição de ofício.
3. Efetivamente, ocorreu a prescrição de fundo de direito em relação aos Autores Zilda da Fonseca Avelar, Maria Helena Cividanes, Osmar Felix da Silva, Marina França Padilha, Muriel Nóbrega da Cunha, Horácio Scagliarini, Carlos Antônio dos Santos e Oricilda Lorencetti dos Santos, na medida em que a passagem para a inatividade ocorreu há mais de cinco anos da data do ajuizamento da ação.
Conforme consta do RE 112.778-3- SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJU de 28.08.87, Se é certo que a prescrição qüinqüenal só abrange as parcelas anteriores a cinco anos quando o direito decorrente de uma lei não é implícita ou explicitamente negado pela Administração, atinge ela, porém, o próprio fundo de direito quando o ato atacado é a própria lei que teria retirado o benefício pleiteado, deixando ele de ser pago aos postulantes. É o que resulta do artigo 1º do Decreto n. 20.910 e seu parágrafo 1º. Destaquei.
No caso dos Autores referidos, o ato que causou concretamente ofensa ao direito dos Autores foi a própria Lei Complementar, que, em artigo 1º, expressamente retirou dos aposentados e pensionistas a gratificação.
Ora, se a lei disse que a gratificação seria paga somente aos servidores em efetivo exercício, expressamente, afastou o direito de aposentados e pensionistas ao recebimento, de modo que, a partir da vigência da lei, ou a partir da aposentadoria, o direito dos inativos foi concretamente atingido.
Para os servidores que passaram para a inatividade depois da vigência da lei complementar, o direito foi atingido a partir da data da inatividade, quando, concretamente, a lei retirou a gratificação do servidor. Nessa hipótese, a pretensão deve ser ajuizada antes do transcurso do prazo de cinco anos, contados a partir da data da inatividade.
Vale destacar, também, a seguinte decisão, proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento dos Embargos Infringentes nº 111.098-1: a norma do artigo 1º do Decreto nº 20.910, de 1932, o que visou, como preleciona Câmara Leal, em sua clássica obra Da Prescrição e da Decadência, foi criar um benefício a favor das pessoas jurídicas de Direito Público Interno, forrando-as de toda e qualquer ação, decorridos cinco anos da data em que poderia ter sido intentada. Assim se entende o princípio da actio nata, e é certo que, se o funcionário, civil ou militar, recebe seus vencimentos mês a mês, e deixa de postular contra o critério de sua fixação, opera-se o perecimento do próprio fundo de direito, após a inércia do interessado durante cinco anos. A imprescritibilidade de ações visando o recálculo de vencimentos no serviço público não é de ser admitida.
A Súmula nº 85, do Superior Tribunal de Justiça, não é pertinente ao caso em questão. Não se postula o pagamento de diferença de vencimentos. Na verdade, a pretensão é de reconhecimento do direito à gratificação, ou seja, pretende-se o reconhecimento de nova situação jurídica, não reconhecida na lei, para garantir o pagamento da gratificação aos Autores.
A Súmula referida somente é aplicável a situações que já existe o reconhecimento da situação jurídica. Daí porque o prazo prescricional teve início, sem causa interruptiva, na data da vigência da lei complementar ou a partir da aposentadoria.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos:

Consoante reiterado entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecida a prescrição do fundo de direito nas ações que buscam configurar ou estabelecer uma nova situação jurídica e não o pagamento de parcelas já devidas e, posteriormente, suprimidas. In casu, a ação foi proposta para se obter o reconhecimento do direito da servidora à complementação de sua aposentadoria, sendo certo que a prescrição atingiu o próprio fundo de direito. Precedentes. (AgRg nos EDcl no REsp. nº 712308/DF, processo nº 2004/0181003-6, 5ª T., rel. Min. Gilson Dipp, j. 4.8.2005, vu, DJU 29.8.2005, p. 428).

Em se tratando de ação proposta para se obter a revisão dos proventos do servidor, para o reconhecimento do seu direito à incorporação de incentivos referentes ao exercício de cargo de direção, a prescrição atinge o chamado fundo de direito, e o prazo prescricional tem início a partir do ato de aposentação. (Precedentes). (REsp. nº 421772/RJ, proc. nº 200200326380, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 16.5.2002, vu, DJU 24.6.2002).

O direito à retificação ou alteração de ato de aposentadoria para fins de reenquadramento tem início com o ato de transferência para a inatividade, sujeitando-se a respectiva ação ao prazo prescricional de cinco anos, a teor do Decreto 20.910, de 1932. (REsp. nº 313630/RN, proc. nº 2001.0034903-0, 6ª T., rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 29.5.2001, vu, DJU 20.8.2001, p. 553).

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).


3. Resta, então, apenas a pretensão pertinente aos Autores João Batista Marques da Luz e Marisa Alves de Oliveira, que passaram para a inatividade depois da vigência da lei, mas há menos de cinco anos contados da data do ajuizamento da ação.
4. A proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Destaco a seguinte matéria, publicada no dia 10 de junho de 2000, no Jornal da Tarde: Covas quer acordo e acena com aumentos. Três projetos do governo estão na Assembléia, entre eles, o acordo com servidores da Saúde. Professores estaduais querem negociar. Reitor da USP só conversa depois do fim do piquete. O governador Mário Covas (PSDB) quer subir o piso do funcionalismo estadual de R$ 240 para R$ 300. A proposta está entre os três projetos que Covas enviou à Assembléia Legislativa ontem. Os acordos com os servidores da Saúde e da Educação também serão votados e valem a partir do primeiro dia do mês da aprovação. O governo ofereceu gratificações às duas categorias. Além dos projetos, o governador assinou um decreto em que eleva o vale-refeição do funcionalismo estadual de R$ 2 para R$ 4. Os professores da rede pública estadual ? em greve desde 3 de maio ? não estão entre os beneficiados. A categoria não chegou a um acordo com a Secretaria da Educação, que também propõe gratificações. Os professores querem aumento percentual. Em assembléia anteontem, na Avenida Paulista, eles decidiram continuar a greve. Acordo da Saúde Depois de 29 dias de greve, os servidores da Saúde voltaram ao trabalho ontem. Eles aceitaram a oferta do governo estadual de pagar gratificações de R$ 36 e R$ 60, variando de acordo com a jornada de trabalho. Para os funcionários do quadro de apoio das escolas e da Secretaria da Educação, as gratificações são de R$ 45 e R$ 60, também dependendo do número de horas trabalhadas. Nos dois casos, o benefício será recebido apenas pelos funcionários da ativa. Ontem, os professores estaduais protocolaram novo pedido de audiência com a secretária da Educação, Rose Neubauer. Eles querem pedir à secretária que incorpore a gratificação existente (R$ 50) ao salário-base, obtendo um reajuste para ativos e inativos. Rose não se pronunciou sobre a contraproposta, mas já havia informado que qualquer aumento causaria impacto nas contas do governo. A adesão à greve na Capital é de 17%.
Em edição de 8 de junho de 2000, o Jornal da Tarde evidenciava a finalidade de aumento salarial disfarçado: O governo oferece gratificação de R$ 60 só aos funcionários ativos e vale-refeição de R$ 4. Além de não aceitar a exclusão dos aposentados da proposta, os funcionários reivindicam aumento no salário-base e não sob a forma de gratificações.
Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 8º do artigo 37 da CR).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
5. Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, como na hipótese destes autos.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.

Com esses fundamentos:
1º. Em relação aos Autores Zilda da Fonseca Avelar, Maria Helena Cividanes, Osmar Felix da Silva, Marina França Padilha, Muriel Nóbrega da Cunha, Horácio Scagliarini, Carlos Antônio dos Santos e Oricilda Lorencetti dos Santos, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condeno cada um ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 100,00 (cem reais), com atualização a partir desta data.
2º. Em referência aos Autores João Batista Marques da Luz e Marisa Alves de Oliveira, julgo procedente a pretensão para:
a) Determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que apostile o direito ao recebimento da gratificação;
b) Condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar os valores relativos à gratificação não paga desde a passagem para a inatividade, respeitada a prescrição qüinqüenal, ficando expressamente reconhecida a natureza alimentar do débito.
c) Condenar a Ré ao pagamento das despesas proporcionais e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizado a partir desta data, sobretudo a considerar que a matéria já foi incessantemente analisada pelo Poder Judiciário não havendo no trabalho desenvolvido pelo advogado nenhum dado concreto relevante a justificar a imposição de honorária maior.
A considerar os termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil, dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
