

SENTENÇA

Processo nº:0012685-47.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Garcia Durante Pereira
Requerido:Aparecido Reinaldo Domingos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação, uma vez que o contrato foi cumprido em parte e pelo menos a sua metade, bem como por não existir dor e exposição para justificar danos morais, do que decorre a condenação do réu devolver o valor de R$420,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2011.
