

SENTENÇA

Processo nº:0012494-50.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Manoel Ferreira
Requerido:Guilherme de Carvalho

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
João Manoel Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais contra Guilherme de Carvalho, aduzindo, em síntese, que em 02/06/2008 firmou com o réu contrato de prestação de serviços advocatícios tendo por objeto a interposição de ação de revisão de benefício previdenciário, tendo sido ajustado o pagamento, a título de honorários, de 30% do valor a receber, além de R$ 4.500,00 a título de ?pro labore? e ?pro custeio operacional?, em 50 parcelas de R$ 90,00, com início em 25/06/2008. Afirma que, após a assinatura do contrato, tomou conhecimento que não fazia jus à pretendida revisão, razão pela qual tentou o distrato amigável, sem êxito. Diz que, após o oferecimento de representação junto à Ordem dos Advogados do Brasil, o requerido concordou com o distrato e devolveu ao autor as quantias pagas; contudo, alguns títulos emitidos pelo requerido contra o autor foram levados a protesto. Alega que tais fatos geraram dano moral e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 62.200,00, bem como a declaração de nulidade dos títulos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/46.
A decisão de fls. 51 concedeu liminar para sustar os efeitos dos protestos noticiados na inicial.
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 78/91, sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre advogado e cliente e alegando a inexistência de prejuízo e de danos morais, tendo o autor sofrido meros transtornos e aborrecimentos. Impugna o valor pretendido a título de indenização e pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 99/100).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais gerados por protestos indevidos.
O réu não impugnou as alegações do autor no sentido de que houve emissão e encaminhamento a protesto de duplicatas atreladas ao ?Contrato de Prestação de Serviços Jurídicos? de fls. 25.
Sem adentrar na discussão acerca da possibilidade de emissão de duplicatas na hipótese de contrato de prestação de serviços advocatícios, o certo é que os títulos não são devidos, haja vista o distrato celebrado entre as partes em 26 de agosto de 2010 (fls. 37), pelo qual contratante e contratado deram-se recíproca e geral quitação, restituindo o réu ao autor a quantia de R$ 2.000,00.
Ocorre que, mesmo após o distrato, títulos emitidos com base no contrato foram encaminhados a protesto, conforme se vê às fls. 41/46, em evidente inobservância dos termos ajustados entre as partes.
É evidente a caracterização de dano moral indenizável.
Com efeito, reconhecida a ilicitude da conduta do requerido, cumpre ressaltar que o protesto indevido provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Isso porque a divulgação do protesto de títulos implica em abalo de crédito, impedindo o interessado de contratar financiamentos, abrir contas bancárias e ter acesso a facilidades de crédito, gerando reação psíquica de amargura e vergonha, afetando-lhe a dignidade e o bom nome, não se tratando de mero transtorno ou aborrecimento.
A hipótese não demanda prova aprofundada do dano, que é presumido em razão da notória publicidade conferida a protestos e apontamentos em cadastros de maus pagadores.
A indenização pleiteada, portanto, é devida.
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente no leviano envio a protesto de título evidentemente indevido.
É certo que, para fixação do valor devido, não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pelo autor e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas das partes. 
Assim, levando em consideração todos esses parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), equivalente a dez salários mínimos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para, confirmando a liminar inicialmente concedida, declarar a inexigibilidade dos títulos descritos às fls. 49/50, oficiando-se aos Tabelionatos para cancelamento definitivo dos protestos, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios da patrona do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
