

SENTENÇA

Processo nº:0012270-92.2010.8.26.0006
Requerente:Bety Correa Monteiro
Requerido:Adaltair Alves Coutinho

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Os fatos alegados na petição inicial não foram devidamente impugnados pelo réu. Em primeiro lugar, o requerido acaba admitindo a prestação de serviços de forma defeituosa na medida em que o encanamento não obedeceu a exigência técnica devida para se evitar os problemas que posteriormente surgiram no imóvel da autora. O réu deveria ter provado nos autos que a autora estava ciente quanto às possíveis consequências que adviriam para o imóvel caso o encanamento não fosse feito até a rua. Se os serviços sabidamente poderiam causar danos ao imóvel, como admite o requerido, não é de se crer que a autora tivesse conhecimento disso e tenha concordado com a sua execução. Ainda que isso tivesse ocorrido, caberia ao réu provar a expressa concordância da autora com a execução dos serviços na forma como executou o requerido.
Também não houve impugnação por parte do réu a respeito da alegação de que teria recebido importância a maior em relação aos valores efetivamente contratados. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.231,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 27 de setembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
