

SENTENÇA

Processo nº:0012743-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosangela Rufato Dias de Souza
Requerido:Fundo de Invest. em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL 1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 34, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 63, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia, e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da ausência de contestação tempestivamente apresentada, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que não realizou as compras questionadas, no valor de R$ 597,98.
O dano moral também é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, de que sofreu transtornos e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade da ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROSANGELA RUFATO DIAS DE SOUZA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL I, para declarar inexigível o débito questionado, cobrado pelo réu, na fatura de cartão de crédito mencionada na inicial; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 28, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos, pelo débito em questão. Oficie-se. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.




São Paulo, 21 de agosto de 2012.
