

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0012371-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Barbosa Filho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Jose Luiz Barbosa Filho, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando ser  servidor público estadual aposentado, titular de cargo efetivo e teve reconhecido o direito à licença prêmio e férias na forma apontada na inicial, que não foram gozadas quando em atividade. Pretende, então, receber o período em dinheiro, o que lhe foi negado pela requerida. À causa atribuiu o valor de R$7.000,00 e encartou documentos na inicial.

Regularmente citada, a requerida contestou, aduzindo que o autor deveria ter usufruído das férias e da licença prêmio na atividade, de sorte que nada mais é possível fazer porque a legislação não permite o pagamento em pecúnia. Finalizou pedindo a improcedência da ação.


Relatei.

DECIDO.

1- A ação tem inteira procedência. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias e licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.


2- Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias e a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a ré.


 3- A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA). 

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).


4- Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a Ré a pagar ao autor o valor correspondente aos períodos de férias (com o terço constitucional) e licença-prêmio apontados na inicial, acrescidos de correção monetária a partir da data da aposentadoria e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2011.
