

SENTENÇA

Processo nº:0012465-46.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Batista Soares Neto
Requerido:Rosilene Aparecida Fernandes e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


João Batista Soares Neto ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Rosilene Aparecida Fernandes e Telemar Norte Leste S/A, aduzindo que a primeira requerida é sua ex-esposa e que em maio/2009 ela solicitou a habilitação de linha de telefonia em seu nome à sua revelia junto à segunda requerida, linha n. (35) 3297-4760; que a primeira requerida deixou de pagar as faturas com vencimento em 08.06.2009, 08.07.2009, 08.08.2009 e 08.09.2009 e que o débito é de R$ 1.393,74.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, cancelamento da linha de telefonia e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/33).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que realmente utilizou os documentos pessoais para solicitar a habilitação de linha de telefonia; que seu filho entrou em contato com a requerida Telemar e solicitou a linha e que o autor tinha ciência dos fatos (fls. 38).
A requerida Telemar apresentou contestação, aludindo que houve instalação de linha na Alameda Acacias n. 719, Bairro Jardim Primavera/MG; que a instalação foi realizada em 23.04.2009 e a retirada se deu em 02.04.2010; que há débitos em nome do autor datados de junho/2009 a dezembro/2009; que não há defeito na prestação de serviço; que agiu no exercício regular de direito; que não se deve inverter o ônus da prova; que houve culpa de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.412,33 (fls. 52/78). Juntou documentos (fls. 79/128).
A requerida Rosilene apresentou contestação, aludindo que o autor autorizou tacitamente a utilização de seus documentos pessoais porque com ele convivia e que deixou de pagar as faturas, porém se compromete a entrar em contato com a correquerida e efetuar o pagamento (fls. 129/130).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que agiu com cautela no momento da contratação.
In casu, mencionou a requerida Telemar que seguiu o procedimento simplificado autorizado pela Anatel. No entanto, não demonstrou que foi o próprio autor o responsável pela solicitação da habilitação da linha de telefonia nem que terceira pessoa o fez mediante autorização expressa. Não acostou cópia do contrato e dos documentos apresentados, em caso de contratação por escrito, nem cópia da gravação telefônica, o que permitiria que este Juízo verificasse se realmente bem prestou os serviços.
A requerida Rosilene, por seu turno, confessou que utilizou os documentos pessoais do autor para solicitar a instalação de linha de telefonia em seu endereço. Não convence o argumento de que houve autorização tácita do autor, porque conviviam maritalmente. Afinal, é dos autos que a linha foi habilitada em abril de 2009 e as partes se divorciaram em março de 2007, cf. averbação na certidão de casamento.
Parece-me evidente que a requerida Rosilene, em conduta deplorável, passou-se pelo autor e solicitou a instalação de linha de telefonia em seu imóvel e, o que é pior, sabedora de que ela estava em nome de seu antigo marido, sequer pagou as faturas mensais, culminando na restrição de crédito.
A requerida Telemar também agiu erroneamente, já que permitiu que terceira pessoa solicitasse linha de telefonia em nome de outra e, por conta do não pagamento, o nome da vítima foi inserido no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de cancelamento restou prejudicado diante da alegação da requerida Telemar de que a linha foi retirada há mais de 2 anos.
O pedido de indenização por danos morais procede, já que, por conta da irregularidade descrita, o autor foi cobrado por dívida da requerida Rosilene.
A responsabilidade deve ser atribuída a ambas as requeridas solidariamente. Fixo em R$ 5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida Telemar para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes, e para que a requerida Rosilene seja punida pelo mau exemplo dado à sociedade e aos filhos.  
Afasto o pedido contraposto por falta de legitimidade da requerida Telemar. Neste sentido o Enunciado n. 37 do I FOJESP, segundo o qual não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de habilitação da linha de telefonia n. (35) 3297-4760;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome do autor relativo a aludida linha;
c) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de cancelamento da linha sem resolução de mérito pela perda do objeto, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
E JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito por ilegitimidade de parte, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Regularize a requerida Rosilene sua representação processual nos autos, no prazo de 5 dias.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação indevida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
