

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012270-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Guilherme Fortunato
Requerido:Banco do Brasil S/A


 Aos 20 de outubro de 2011, às 09:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado, tendo sido nomeado advogado dativo o Dr. Eduardo Praeiro  OAB/SP 257.252; o requerido representado pelo preposto Sr. Rogério Mititoshi Ono  RG 22.453.058-ssp/sp, acompanhado de advogado, Dr. Silvio Luiz Estrela da Silva  OAB/SP 309.137. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor que disse: o autor é portador de doença e recebe auxílio do INSS. Normalmente recebia o benefício no Bradesco. Dirigiu-se até o posto do INSS e obteve a informação que a diferença do benefício que recebia fora depositado no Banco do Brasil e não no Bradesco. Então, dirigiu-se até agência do Banco do Brasil da Conselheiro Carrão e obteve a informação de que o seu dinheiro já havia sido sacado. Foi atendido pela funcionária Miriam que teria dito que uma quadrilha do INSS havia sacado o valor. Não recebeu o valor até hoje. Está sofrendo com esse fato pois precisa pagar as contas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual. As partes reiteraram os termos das manifestações anteriores. Em seguida pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O autor informou que depois de dirigir-se ao INSS - onde recebeu a notícia de que fora depositado no Banco do Brasil a diferença do benefício que recebe - rumou para a agência siutada na Vila Carrão e obteve a informação de que ja ocorrera o saque daqueles valores. Afirma que não efetuou o saque, não recebeu os valores até a presente data e necessita do  quantum  para pagamento de suas despesas. O réu pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1. Houve  a observância do procedimento para saque de benefícios;  2. Na hipótese de prevalecer a tese do autor também foi vítima de fraude; 3. Incumbe ao autor a prova da culpa do agente.No caso em tela tem incidência o disposto no art.  6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que determina a inversão do ônus da prova (RT 697/173). Deveras, a alegação do autor é bastante verossímil e encontra eco na prova dos autos  (fls. 10), sendo evidente sua  hipossuficiência no que tange ao aspecto técnico e probatório. Some-se a esse quadro a impossibilidade dele, no caso em exame, de provar fato negativo.Competia ao banco provar que foi a autor, ou alguém por ele, e com a utilização do cartão que, efetivamente, procedeu ao saque. Entretanto, sobre a questão, o banco não se desincumbiu de tal ônus. Anoto, que seria possível ao requerido a prova de tal fato notadamente quando se atenta para o sistema de filmagem que mantem em suas agências.Nessa quadra, não há como eximir sua responsabilidade com a frágil e genérica afirmação de que o fato decorreu da conduta de um possível infrator. Ora, constitui risco de sua atividade o fato relatado na inicial de forma que tal custo não pode ser imputado ao consumidor. Sobre o assunto importa considerar que o banco  réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade. Não tem incidência, pois, a  aplicação do   disposto no artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. O dano material está comprovado. Ante o exposto, julgo procedente  o  pedido para condenar o requerido a pagar ao autor R$3.682,00 (três mil, seiscentos e oitenta e dois reais), valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Tendo em conta o caráter alimentar do valor que foi sacado indevidamente e levando em conta o deslinde desta ação, presentes os requisitos legais, concedo a tutela antecipada para que o requerido efetue, imediatamente, o pagamento do valor.Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):


Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
