

SENTENÇA

Processo nº:0012903-50.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Danillo do Nascimento Depintor
Requerido:B & G Comércio de Motos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Cuida-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que negociou com o réu a venda de sua motocicleta, placas DOI-8933, em 21/02/2008. Em 2011, recebeu cobranças de IPVA, multas licenciamento etc., tendo descoberto que o veículo foi alienado sem regularização do domínio. Assim, pediu que seja a ré condenada na obrigação de fazer a regularização do domínio e consequente transferência dos ônus sobre ele incidente, além de pedir sua condenação por danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 31/32.
A ré contestou a fls. 43 e seguintes com denunciação à lide. No mérito, aduziu não estar caracterizado ato ilícito de sua parte, impugnando também a reparação moral pretendida. Diz que não foi comunicada da situação do veículo
Sobreveio réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Não se designa audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não revelam intenção de acordo.
O processo comporta julgamento no estado devido à natureza da lide.
Afasta-se a preliminar de contestação, porque incabível a denunciação à lide, já que se trata de intervenção de terceiro cuja excepcionalidade se reserva aos casos estritamente exigidos pela lei, obrigatoriamente, no mesmo processo em que o denunciante é demandado.
No mérito, é procedente a ação.
Conforme confessado nos autos, a ré é empresa que se dedica ao comércio de veículos, adquiriu a motocicleta do autor e a revendeu para terceiros, sem resguardar o autor.
Nota-se que, ao contrário do que aduz o contestante, o dever que o vendedor tem de informar a venda ao DETRAN não elide a sua obrigação de fazê-lo também e zelar para que, ao alienar o veículo, terceiro providencie a transferência de domínio, já que a contestante está isenta de fazê-lo para si mesma.
Nesse sentido:
0034052-96.2011.8.26.0564 Apelação 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2012 
Data de registro: 22/11/2012 
Outros números: 340529620118260564 
Ementa: ... 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Multas lavradas e IPVA cobrado em nome da proprietária anterior. Responsabilidade da revendedora pela omissão. Danos morais configurados. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição ... 
Ementa: Bem móvel. Veículo entregue pela autora em negociação efetuada com empresa especializada no comércio de veículos e aceito como entrada para a aquisição de novo veículo. Descumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Multas lavradas e IPVA cobrado em nome da proprietária anterior. Responsabilidade da revendedora pela omissão. Danos morais configurados. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica da autora e dos réus. Indenização fixada no valor de R$ 6.000,00 para cada réu, que se encontra correto. Segundo réu que já depositou o valor, inclusive. Apelo improvido

A inscrição do nome do autor no CADIN é apta a gerar transtornos para o cidadão que não está obrigado a tolerar essa situação pela negligência do comprador de seu carro. Não é relevante se a inscrição ?bloqueia? ou não o CPF/MF do autor ou lhe causa restrições de crédito, porque o constrangimento é ?ipso facto? da inscrição indevida.
Nesse sentido:
0582840-64.2010.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/04/2013 
Data de registro: 16/04/2013 
Outros números: 5828406420108260000 
Ementa: ... de trânsito - Culpa concorrente - Inscrição do nome da autora junto ao CADIN - Dano moral devido - Fixação em primeiro grau em 10 salários mínimos na data da sentença (equivalente a R$ 5.100,00) - Redução para R$ 2.000,00 - Razoabilidade e proporcionalidade - Sucumbência recíproca imposta - Litigação de má-fé afastada - Recurso parcialmente provido. 
Ementa: SENTENÇA - NULIDADE - Cerceamento de defesa - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - Fato que não depende da produção de prova oral em audiência - Preliminar rejeitada. OBRIGAÇÃO DE FAZER - DANO MORAL - COMPRA E VENDA - Veículo automotor 0KM - Dação em pagamento de veículo usado - Transferência para o nome da pessoa do adquirente - Providência não adotada pela empresa ré, o que gerou multas e débito fiscal pelo IPVA e licenciamento em nome da autora - Autora, ademais, que não comunicou a venda ao órgão de trânsito - Culpa concorrente - Inscrição do nome da autora junto ao CADIN - Dano moral devido - Fixação em primeiro grau em 10 salários mínimos na data da sentença (equivalente a R$ 5.100,00) - Redução para R$ 2.000,00 - Razoabilidade e proporcionalidade - Sucumbência recíproca imposta - Litigação de má-fé afastada - Recurso parcialmente provido.

Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor R$ 2.000,00 de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação, sendo que se torna definitiva a liminar cujo deferimento exauriu, pelas vias administrativas, a pretensão de obrigação de fazer, portanto, prejudicada.
Fica a ré condenada, finalmente, em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
