

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012345-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mislene Cristina Rinaldi, CPF 295.436.538-28
Adv.:CHRISTIANE ALEGRE, OAB. 209165
Requerido:Leny Miranda Rodrigues Soares, rg. 3.577.334-0, CPF. 046.718.628-67
Adv.:TANIA BERNI, OAB. 41326
Data da audiência:25/09/2012 às 14:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.                        Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em interceptar a passagem da autora, invadindo a pista, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado em data anterior a data em que fori lavrado a da ré, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pela ré nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87). A ré, embora alegue que a autora tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicada não tenha se preocupado em ser ressarcida pela autora.No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Ademais, a autora já estava na pista da direita, no momento do acidente e se a ré tivesse aguardado a passagem da mesma, nao teria havido o acidente. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que a ré deve ser considerada culpada pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor da franquia do seguro (R$ 1.116,26). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$1.116,26, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desdemaio de 2011 e juros de mora desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto, por consequencia. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Ré:

Adv. Ré:
