

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012313-43.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Frederico Nunes de Almeida
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FREDERICO NUNES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pelo réu, já que com ele não firmou qualquer negócio jurídico. Afirma que propôs ação de indenização contra o Banco perante a 2ª Vara Cível deste Foro e esta foi julgada procedente. Diz que, embora procedente a referida ação, não houve o cumprimento pelo Banco quanto à retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, motivo pelo qual intenta a presente demanda, uma vez que está impedido de obter linhas de crédito no mercado. Pleiteia a exibição de documentos, pelo réu, que demonstrem a inexistência da dívida, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela, bem como o pagamento de R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/15.
Por determinação de fls. 32, foram juntados documentos comprovando a comunicação à 2ª Vara quanto ao descumprimento da tutela.
Houve deferimento da tutela antecipada às fls. 41, proibindo que a ré obstasse a aquisição de linha de crédito ou abertura de conta ao autor. 
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial, por falta de documentos aptos; no mérito, alega não ter o autor comprovado a existência da conta que ensejou a negativação, bem como afirma que não há provas de que o autor esteja negativado ou recebendo qualquer tipo cobrança. Nega o dever de indenizar por danos morais, além de requerer que seja desconsiderada a tutela concedida.
Foi apresentada réplica.
Afastada a preliminar de inépcia de inicial, bem como fixados os pontos controvertidos às fls. 123.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, verifico que o autor não juntou cópia de seu IR, conforme determinado, motivo pelo qual fica indeferido o pedido de justiça gratuita. Deverá assim recolher as custas iniciais imediatamente.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme já decidido às fls. 123, foi indefiro o pedido do autor no que toca ao seu próprio depoimento pessoal, uma vez que o artigo 343 do CPC prevê que ?compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra?  (g.n) sendo, portanto, incabível tal pretensão.
No mérito a ação é improcedente.
Importante deixar claro que não se discute neste feito se é ou não o autor devedor da ré e se a negativação feita pela instituição financeira foi indevida, já que tais questões foram apreciadas por outro juízo e, segundo consta dos autos, encontra-se em fase de recurso. Assim, não tem o autor interesse de agir quanto ao pedido de apresentação de documento que demonstrem a inexistência de dívida.
Consta do decisório da sentença proferida pelo juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional que: 
?Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 25.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. P.R.I.? .
Também não pode ser objeto desta demanda o descumprimento da ré da ordem proferida pelo juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, porque tal questão só pode ser discutida naqueles autos. 
Neste feito resta-nos a apreciação do pedido de indenização por danos morais decorrentes: a) da persistência da ré em fazer cobranças indevidas; b) dos obstáculos criados pela ré ao autor para obter créditos, seja junto ao Banco Santander, seja em outros bancos.
No que toca às cobranças, não há nos autos qualquer prova nesse sentido, ônus que caberia ao autor, até porque não teria a ré condições de produzir prova de fato negativo.
Em relação aos obstáculos, patente que a ré mantém seu comportamento ilícito ao deixar em seu sistema interno informação negativa do autor. Os documentos de fls. 14, 98, 118, 128 e 133 (não impugnados) demonstram que o CPF do autor continua a apresentar a informação ?operação em prejuízo?.
Caracterizado pois o ato ilícito.
Entretanto, para que se possa falar em indenização não basta que haja um ato ilícito, mas também que se prove um dano e o nexo causal entre eles e quanto aos danos não trouxe o autor qualquer prova de que tentou obter crédito junto à ré ou outros bancos e isso não foi possível. Sem essa prova de dano efetivo não se pode falar em indenização. 
No caso em discussão estamos aqui diante de um dano hipotético e esse não é passível de ressarcimento.
Atente-se que esse comportamento ilícito da requerida deixa claro o descumprimento da ordem judicial proferida nos autos da 2ª Vara Cível e lá poderá o magistrado levar em consideração tal comportamento no momento de quantificar a multa.
Isto posto, revogo a tutela aqui concedida e JULGO IMPROCEDENTE o presente feito. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com base no art. 20 § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 17 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
