

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012889-36.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Maria Pantaleão Calderazzo
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VERA MARIA PANTALEAO CALDERAZZO, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que a Sra. Vera Pantaleao Calderazzo, genitora da autora, firmou com a ré um contrato de seguro-saúde, porém recusa-se a contratada a cobrir as despesas médicas e hospitalares no valor de R$ 1.337.077,29 ao Hospital Sírio Libanês. Requer, portanto, o pagamento dos valores já analisados e processados ao referido Hospital, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00.
Com a inicial vieram os documento de fls. 19/31.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 64.
Citada, a ré apresentou contestação afirmando, em síntese, que está previsto contratualmente que caso o segurado prefira utilizar-se de prestador que não conste na rede credenciada, deverá efetuar os pagamentos e depois requerer o reembolso à Seguradora, mediante a apresentação de recibos. 
Alegou também que a cobertura dos procedimentos médicos depende de autorização prévia, ficando-lhe reservado o direito de recusar o atendimento dos pedidos abusivos, desnecessários ou que não se enquadrem nas condições gerais, como afirma ter ocorrido no presente caso.
Apresentada réplica às fls. 120/124.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Afirmou a ré em sua contestação que caso o segurado prefira utilizar-se de prestador que não conste na rede credenciada, deverá efetuar os pagamentos e depois requerer o reembolso à Seguradora, mediante a apresentação de recibos. É exatamente isto o que pretende a autora.
Como é sabido o Hospital Sírio Libanês mantém um acordo com os pacientes que lhes garante o tratamento necessário e o pagamento, exatamente, do valor reembolsado pelo plano de saúde, desde que ocorra dentro de um certo prazo. 
Ora, nestes termos, cabe à seguradora, assim que lhe for solicitado, providenciar, o mais rápido possível, o reembolso. Contrário à boa-fé objetiva e ao dever de colaboração qualquer comportamento que dificulte o cumprimento da obrigação assumida pelo segurado junto ao hospital não conveniado.
Importante frisar que não há dúvida do direito da seguradora em recusar o atendimento dos pedidos abusivos, desnecessários ou que não se enquadrem nas condições gerais, todavia, no caso em tela, não apontou ou demonstrou que os pedidos de reembolso feitos pela autora se encontravam nesta situação. Sua defesa, neste ponto, é totalmente genérica. Tem, portanto, a seguradora, o dever de reembolsar a autora/hospital Sírio Libanês, nos limites do que foi pactuado.
Resta configurado também o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria-lhe outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entendo razoável a fixação do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada, para determinar que a ré reembolse diretamente ao Hospital Sírio Libanês, nos limites do que foi pactuado com a segurada, todos as despesas apontadas. Condeno a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação à indenização.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 9 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
