

SENTENÇA

Processo nº:0012682-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicolly Brandão Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por NICOLLY BRANDÃO SILVA representada por ANDREIA BRANDÃO SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a autora contratou com a ré plano de saúde e que a ré estaria se omitindo de entregar a carteirinha para a conveniada. Por isso pede que a ré seja condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em fornecer os documentos necessários e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/91.
A fls 94 houve o parecer do Ministério Público.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.102/113) e alegou em preliminar a carência da ação. No mérito alega que a autora não promoveu a entrega de documentos necessários para o aperfeiçoamento do contrato Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.142/143.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal deve ser analisada.
A ação é improcedente.
Conforme decidido a fls.95, os documentos que acompanharam a inicial não são suficientes para comprovar a efetiva existência do contrato e a negativa de cobertura por parte do requerido.
Com efeito.
Os documentos apresentados provam apenas a solicitação de adesão (fls.26/78), mas não a efetiva contratação que, no caso, estava condicionada à apresentação de laudo médico complementar, conforme admitiu a própria requerente em sua manifestação inicial.
Ocorre que não há prova alguma de que tal laudo tenha sido elaborado ou mesmo de que tenha sido encaminhado à contestante, de quem não se pode exigir prova de fato negativo (não recebimento do documento).
Veja-se que o documento de fls.16 nada prova a respeito.
Acrescente-se que a demora da autora em se valer do Poder Judiciário para a tutela de seu direito, a inexistência de documentos que comprovem minimamente a elaboração e remessa do laudo em questão e os documentos que acompanharam a resposta, que provam que a ré solicitou por escrito a documentação (fls.131/133) afastam a verossimilhança das alegações da requerente, não autorizam que se inverta o ônus probatório e por tal razão, ausente prova documental da remessa dos documentos exigidos para a contratação, não estava a ré efetivamente obrigada a prestar o atendimento reclamado na inicial.
Do exposto, conclui-se que não houve negativa de contratação por parte da requerida e tampouco de atendimento à requerente, mas, sim, falta de apresentação de documentos indispensáveis para a celebração do ajuste e que, no caso, eram exigíveis e se justificavam em face da alegação de enfermidade pré-existente.
Por estas mesmas razões, não há que se falar em condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e tampouco ao cumprimento de obrigação de fazer.

POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 406,06, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01  volumes).
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
