

SENTENÇA 
C O N C L U S Ã O 
Em        16           de         outubro        de            2013
Faço estes  autos conclusos  à MM.  Juíza de  Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.   A.  Amoroso,   ass.  jud.,  subscr.

Processo nº0012369-53.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edificio Marcia
Requerida:Lorene Pintura Predial Ltda. ME

Mma .Juíza de Direito: Dra.Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


Cuida-se de ação de cobrança c.c. obrigação de fazer e reparação de danos promovida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MÁRCIA contra LORENE PINTURA PREDIAL LTDA ? ME, visando compelir a ré a finalizar a obra contratada (reparação das áreas com problemas na pintura e parte não iniciada), alegando pagamento integral do preço (R$52.000,00) postulando ainda ressarcimento dos danos materiais, decorrentes da contratação dos serviços de terceiros. 

Sustentou que teria firmado contrato de prestação de serviços com a requerida em 09 de junho de 2009, cujo trabalho não teria sido concluído, salientando ainda que a parcela executada teria apresentado vícios.

Aditamento a fls. 123/124, com especificação dos defeitos e parte do serviço não realizada.

Após, regular citação (fls. 174), a requerida  ofereceu contestação intempestiva (fls. 251), cujo desentranhamento foi determinado a fls. 252.


É o breve relato. 

Decido.

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil.

O  pedido  é  procedente  ao passo que a ausência de contestação impõe o decreto de revelia e o reconhecimento dos efeitos respectivos, anotada a documentação que instruiu a inicial, confirmando pagamento integral do preço ajustado com a ré (R$52.000,00  fls. 36 e 39/46  entrada de R$15.600,00 + 8 parcelas de R$4.550,00), revelando ainda a existência de serviços defeituosos, conforme se extrai do anexo fotográfico, devendo prevalecer relação de serviços destacados no aditamento de fls. 124, itens 2 e 3.

Comprovado ainda o desembolso da quantia de R$1.396,25 (fls. 37), pagos ao terceiro, presumidamente para realização de serviços vinculados ao ajuste.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  a requerida na obrigação de fazer, consistente na realização de serviços contratados e reparos, relacionados nos itens 3 e 2, de fls. 124, respectivamente, no prazo de 30 dias, bem como ao pagamento da quantia de R$1.396,25, a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento dos honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (valor certo), além de custas e despesas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.

             P.R.I.

São Paulo,21 de outubro de 2013.
