

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012978-11.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO promove ação ordinária em face de EXTRA HIPERMERCADOS e ITAUCARD  FINANCEIRA ITAÚ, alegando que apesar de recusar o serviço de seguro de perda e roubo do cartão de crédito utilizado na compra de um notebook, tal serviço foi-lhe cobrado na fatura, no valor de R$3,99, além da tarifa de manutenção no valor de R$ 4,99.
Diante disso, requere a declaração de inexistência do debito e a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais e a imposição de obrigação de abstenção de novas cobranças em sua fatura. Juntou documentos (fls. 09/44).
Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, pois não tem responsabilidade alguma pelas cobranças efetuadas. No mérito, sustenta que inexiste ato ilicito e motivo para a repetição de indébito, bem como dano moral.
Financeira Itaú CDB S/A Crédito, Financiamento e Investimento contestou o feito, arguindo impossibilidade de controle judicial acerca das cláusulas contratuais e inexistência de dano moral.
Réplica (fls. 185/193).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Reconheço a ilegitimidade de parte da Companhia Brasileira de Distribuição, pois não participa do contrato de seguro celebrado entre a autora e a outra requerida.
No que tange ao mérito, o pedido é improcedente, haja vista que as partes celebraram um contrato de seguro que não apresenta vício ou abuso. Com efeito, deve ser respeitado pelas partes contratantes, porquanto faz lei entre as partes. Desta feita, não há débito inexistente nem danos a serem reparados.
Isto porque o contrato é válido, foi celebrado entre partes capazes e não apresenta nulidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de não declarar a inexistência do débito nem condenar as requerida ao pagamento de indenização e ressarcimento de danos morais e materiais respectivamente.
Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50     
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
