

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012670-23.2012.8.26.0011
Requerente:Vera Fabiana Dante
Requerido:Carrefour Administradora de Cartões de Crédito, Comércio e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que foi surpreendida com cobrança e apontamento desabonador feitos pelo réu, em razão de dívida já paga. 
O réu, por sua vez, afirma que formalizou com a autora três acordos, ressaltando que apenas o último foi cumprido, por isso o nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito. 
Na verdade, não há nos autos provas de que o réu tivesse formalizado com a autora os outros dois acordos que ele menciona em defesa, valendo lembrar que, como o ônus de provar suas alegações lhe cabia, não se pode acolher a sua versão. Meras telas de sistemas de informática não bastam para comprovar as negociações e a concordância do consumidor, por isso elas não bastam para tanto.
Ademais, verifico que a autora pagou o débito em 17/02/2012 (fls. 19), mas, em abril de 2012 (fls. 25), seu nome ainda constava nos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, razoável que a presente ação fosse ajuizada para o arbitramento de indenização por danos morais, em virtude da manutenção indevida de apontamento desabonador. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 4.686,90, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.686,90, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 342,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Autora:

Réu:Adv. Réu:
