

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012298-11.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa da Silva Santana
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que encerrou a conta bancária junto ao réu em 8.10.2007.  O réu, porém, teria devolvido diversos cheques em 2011 com o motivo de conta encerrada, o que teria prejudicado a autora em razão de negativação de seu nome.  Pleiteia indenização.
O réu, em sua contestação de fls. 22/29 alegou que não agiu com culpa e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
O documento de fls. 6 comprova que a autora encerrou a conta bancária em 8.10.2007, não mais mantendo qualquer relação contratual com o réu.  Nesta circunstância, tinha o réu que ser mais cauteloso ao devolver cheques vinculados a esta conta pois o réu tinha conhecimento de que esta conta estava inativa desde 2007.
Os documentos de fls. 11/14, referentes à microfilmagem dos cheques que foram devolvidos pelo réu, provam que este agiu com culpa grave.  Os cheques, embora mencionem o número da agência e da conta bancária que, no passado, pertenceram à autora, estão vinculados a nome de correntista e CPF de correntista que são totalmente diferentes dos dados pessoais da autora, além das assinaturas que também não conferem.
Não era preciso muito esforço para o réu constatar a fraude evidente.  O réu, porém, negligentemente, ignorou as fraudes e o fato de que a conta estava encerrada há quase quatro anos e, simplesmente, devolveu as cártulas como se fossem válidas e sob a alegação de que a conta estava encerrada.  Ao agir desta forma, o réu conferiu aparência de validade aos títulos, os quais foram então negativados contra a autora (fls. 8/9).
Praticou o réu, portanto, ato ilícito, sendo justa a pretensão da autora de ser indenizada por danos morais.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que deva o réu pagar à autora indenização no valor de R$ 10.900,00.  O valor é módico em face do poder econômico do réu e minimamente capaz de compensar a autora por todos os transtornos e constrangimentos que sofreu em decorrência da negligência grave do réu.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marisa da Silva Santana ajuizou contra Banco Santander Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa das restrições contra a autora no CCF do Banco Central relativas à devolução dos cheques em razão de conta encerrada, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
