

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012373-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Oliveira Morais
Requerido:Market Serviços Administrativos Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RONALDO DE OLIVEIRA MORAIS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que emitiu dois cheques (nº 000076 e 00114) nos valores de R$ 70,00 e R$ 140,00. Por ter passado por dificuldades financeiras, os cheques não foram compensados, mas sim devolvidos por insuficiência de fundos. Foram protestados. Durante todos estes anos tentou uma composição com o réu, sem sucesso. Com isso, operou-se a prescrição após cinco anos. No entanto, o réu promoveu a inscrição do nome do autor junto ao SERASA alegando descumprimento contratual, o que não existiu. A dívida está prescrita. O réu agiu de forma ilícita. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do cadastro mencionado. Ao final requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade dos títulos sub judice, retirando o nome do autor do SCPC, do SERASA e baixando os protestos tirados perante o 1º e 2º Cartórios de Protestos da Comarca de Guarulhos-SP, condenando-se o réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de 100 vezes o valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 21.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.
O réu foi citado por mandado, fls. 44/48 e silenciou, fls. 54.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.  
O cheque nº 000114 no valor de R$ 140,00 foi emitido em 24/07/2004 (fls. 18). O cheque nº 000076 no valor de R$ 70,00 foi emitido em 16/12/2002 (fls. 21).
O Novo Código Civil prevê o lapso temporal de cinco anos para que reste configurada a prescrição (art. 206, § 5º, inc. I) relativamente à pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
De fato a dívida está prescrita.
Trata-se de dano moral puro, decorrente da violação do direito à honra, que dispensa, por isso, prova adicional à da afronta ao direito.
O dano moral é subjetivo e consiste, segundo Silvio Venosa (Direito Civil, Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 31), no ?prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal?.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78) refere que o dano moral é a ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Para a correta quantificação do valor da indenização, devem ser analisados vários aspectos. Dentre eles está a condição econômica das partes, a repercussão do fato, a conduta do agente ? perquirição de culpa e dolo, entre outros. Afora isso, é de ser salientado que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de evitar que a conduta seja novamente praticada, e um caráter punitivo, isto é, fazer com que o agente ofensor sinta uma perda em seu patrimônio.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta: ?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que: ?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
No caso, analisadas as razões da ofendida e considerando-se os critérios objetivos para a fixação da indenização, tenho que o valor fixado em 5 salários mínimos ? hoje cerca de R$ 3.110,00 ? é suficiente. A demandada é pessoas jurídica cujo porte econômico não foi demonstrado, de modo que a quantia a ser paga mostra-se condizente com as finalidades antes mencionadas.
Posto isso, julgo PROCEDENTES formulados por RONALDO DE OLIVEIRA MORAIS contra MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar em definitivo os protestos tirados e para retirar em definitivo o nome do autor dos róis do SERASA e do SCPC; bem como para condenar declarar inexigíveis os cheques sacados pelo autor (nº 000114 no valor de R$ 140,00 e nº 000076 no valor de R$ 70,00), condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.110,00, a ser corrigida monetariamente à partir da presente data e e sobre ela incidir juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
