

SENTENÇA

Processo nº:0012217-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Genésio Inácio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    27.9.2011                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



GENÉSIO INÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 21.800,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, alegando regularidade da cobrança, fundada em contrato firmado pelo autor. Argumenta que, na hipótese de fraude, não lhe poderia ser atribuída responsabilidade, por se tratar de ato de terceiro. Nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Posteriormente, o Banco junta cópia do contrato, ao que o autor se manifestou.
Nos autos, vieram extratos de registros de cadastros de inadimplentes, em nome do autor. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade procede, diante da existência de elementos que permitem concluir pela ocorrência de fraude, ao contrário do que sustenta a requerida.
Compete à requerida a comprovação da contratação válida. Em resposta, nada foi demonstrado. Posteriormente, a ré trouxe cópia dos contratos firmados, a demonstrar o mútuo: porém, referida prova apenas indica, com segurança, a fraude.
De fato, singela análise das assinaturas constantes dos documentos de fls. 71/80 revela a absurda discrepância entre a firma do autor (fls. 19/26) e a firma de quem contratou com a requerida.
Os endereços fornecidos não batem com os endereços do autor. E a ré não traz cópia dos documentos fornecidos na ocasião, demonstrando que não houve conferência ou que esses documentos não se identificam com os do autor.
Esse conjunto de indícios permite concluir, à saciedade, pela fraude, uma vez que o simples fato de haver identidade de dados entre a consumidora e o cadastro da ré nada comprova, haja vista ser notório comércio irregular envolvendo cadastros de consumidores. Disso, ninguém escapa. 
Nesse contexto, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
Inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação de mútuo em nome do autor por terceiro (não há prova de conferência de documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fls. 50/52 e 58/59 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte quando instado a se manifestar sobre essa documentação.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
