

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0012740-80.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


                         

                       Vistos.



Benedito Pereira da Silva ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  contra Banco do Brasil S/A, alegando que  é funcionário público e recebe seus proventos em conta salário administrada pelo bancorréu, sendo que este confiscou 40% de seus vencimentos em razão de débito que o autor possui. Não concordando com o procedimento do banco, pleiteou tutela antecipada para restituição do desconto, obrigação do réu de se abster de subtrair valores de seu salário e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 47/65 ) o requerido rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 90.


 É O Relatório. 

DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar.

A impenhorabilidade dos vencimentos está estabelecida no artigo 649, do Código de Processo Civil. Se nem mesmo o salário pode ser penhorado em processo judicial, muito menos pode ser confiscado pela instituição financeira, ora ré.

O réu admite que os depósitos de valores na conta corrente do autor foram englobados pela dívida em aberto. É caso de apropriação indevida.

Não existe documento firmado pelo autor autorizando o desconto de valores depositados em sua conta corrente para amortizar a dívida.

O extrato de fls. 17 e o demonstrativo de pagamento comprovam os descontos dos valores mencionados na inicial.

Em razão do desrespeito e da forma abusiva com que o autor foi tratado pelo bancorréu, justifica-se a indenização por danos morais nos moldes pretendidos.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar o bancorréu à restituição dos valores descontados indevidamente do autor no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (reais), limitada a 60 (sessenta) dias.

Condeno o réu a obrigação de se abster de efetuar novos descontos na conta corrente do autor sem autorização deste, sob pena da multa acima acima descrita.

Condeno o bancorréu ao pagamento de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) em beneficio do autor a título de danos morais , a acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno o réu ao pagamento das verbas sucumbentes em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.São Paulo, 04 de julho de 2012.
