

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012203-24.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Denise Alves Dias
Requerido:Mais Cozinha Comercio de Moveis Ltda EPP
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




FERNANDA DENISE ALVES DIAS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SIMONETTO DESIGN e PRIME INTERIORES alegando, em síntese, que, em 25 de fevereiro de 2010, firmou com as rés contrato de fornecimento de móveis para sete ambientes de sua residência, no valor de R$ 46.000,00. Relatou que o projeto foi assinado em 13 de março de 2010 e que o prazo para entrega era de 30 dias para a entrega e mais uma semana para a montagem. Relatou que, passado o prazo, a ré não concluiu a entrega dos móveis, ressaltando que aqueles já montados apresentam vícios de qualidade. 
Prosseguiu aduzindo que, desde então, vem tentando, sem sucesso, resolver a questão, razão pela qual sustou os cheques. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e os danos causados pela conduta das rés, ajuizou a presente demanda postulando que elas sejam compelidas a concluir os serviços e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 50.000,00. Formulou pedido de antecipação da tutela para que as rés sejam compelidas a concluir os serviços contratados imediatamente, mediante depósito em Juízo dos valores devidos pela autora. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/151.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 152) e emendada a inicial (fls. 161/168).
Novo aditamento à inicial para retificação do pólo passivo e informação acerca de acordo extrajudicial no que tange à obrigação de fazer (fls. 178/188).
Por meio da petição de fls. 190/192 a autora informou que a ré concluiu a montagem dos móveis.
Citada, a ré apresentou contestação em que admitiu a celebração do contrato e admitiu que não conseguiu cumprir o prazo contratual, justificando essa conduta na culpa da empresa que prestava o serviço de transporte dos móveis, eis que ela teria extraviado diversas peças dos móveis adquiridos pela autora. Mais adiante, afirmou que a autora retirou da empresa ré, sem autorização, um forno digital e que ela ainda não efetuou o pagamento total dos valores devidos pela conclusão da montagem. Ponderou, ainda, que tentou por diversas vezes concluir a montagem mas não obteve a colaboração da autora, que se negava a autorizar o ingresso de seus funcionários. Ao final, argumentou que os alegados danos morais não ficaram caracterizados (houve mero aborrecimento cotidiano) e impugnou o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 207/213.
Réplica a fls. 217/220.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 224), ao passo que a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 226).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 232/233).
Colhidos o interrogatório da autora e o depoimento de uma testemunha (fls. 249/255), foi encerrada a instrução (fls. 245).
As partes apresentaram alegações finais orais em audiência (fls. 245).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A não conclusão dos serviços de entrega  e montagem dos móveis na data aprazada foi reconhecida pela requerida na própria defesa, de modo que se tornou incontroversa.
Ratificando tal conclusão, veja-se que a própria requerida firmou acordo extrajudicial, posteriormente ao ajuizamento da demanda, comprometendo-se a concluir a entrega e instalação dos móveis, o que confirma a versão da inicial de que os serviços não haviam sido terminados.
Também as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pela ré, atestam que a montagem não havia sido concluída no momento da propositura da demanda.
A justificativa apresentada na defesa não a exime dessa responsabilidade.
Eventual atraso decorrente de falhas causadas pela transportadora dos móveis ? que teria extraviado diversas peças ? é de lhe ser imputada já que foi a própria ré que escolheu essa transportadora.
Por outro lado, a suposta falta de colaboração da autora em permitir a conclusão dos serviços fica rejeitada porquanto não foi demonstrada.
Veja-se que, em atenção a essa alegação, os despachos de fls. 227 e 232/233 determinaram a produção de prova oral que comprovasse os empecilhos que teriam sido criados pela autora para o término dos serviços.
Ocorre que a ré não arrolou uma única testemunha ? em verdade ela sequer compareceu à audiência ? de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes de sua inércia, o que significa rejeitar a tese de que a autora contribuiu para o atraso.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela requerida, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação de fazer no sentido de que ele conclua os serviços contratados pelo autor, obrigação que, a esta altura, já foi cumprida.
E, partindo-se dessa premissa, a de que houve descumprimento do contrato pela ré, resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que a autora permaneceu impossibilitada de utilizar adequadamente sua residência por mais de 1 ano em virtude da não conclusão dos serviços pela ré, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré após o vício, a qual não se empenhou satisfatoriamente a repará-lo, impingindo à autora, portanto, aborrecimentos psíquicos que demandam reparação.
Nesse sentido:

"Responsabilidade Civil - Consumidor - Bem móvel - Cozinha planejada - Projeto inadequado ao local de instalação - Defeito do produto - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores : art. 34, CDC - Teoria da aparência - Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da co-ré." (Apelação 0032766-05/2006 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville  - j. 20/10/2009 - Data de registro: 12/11/2009)


"Bem móvel - Móveis planejados - Ação declaratória de indébito c.c pedido de reparação por danos materiais e morais - Medição incorreta que ocasionou adaptações do projeto, no ato da instalação, tornando parte dos móveis, inadequados ao uso esperado pelo autor - Responsabilidade exclusiva da fornecedora dos serviços - Direito do consumidor ao abatimento proporcional do preço - Art. 18, § Io, inciso III e art. 20, inciso III, ambos do CDC - Pretensão de ressarcimento do gasto com os honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Dano moral demonstrado, com indenização fixada no valor correspondente a cinco salários mínimos - Sentença parcialmente reformada - Recursos parcialmente providos." (Apelação 9290130-21/2008 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel.  Manoel Justino Bezerra Filho  - j. 21/02/2011  - Data de registro: 01/03/2011 )


"Ação de rescisão contratual com pleito indenizatório cumulado. Compra de móveis planejados. Bens entregues em desconformidade com o projeto e com defeitos. Vícios não sanados no prazo assinalado no §1° do art. 18 do CDC. Responsabilidade do fabricante e do vendedor. Cabimento da devolução dos valores. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização mantido. Recursos improvidos." (Apelação 0138434-82/2008 - 36ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Arantes Theodoro  - j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010 )



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor inferior ao normalmente arbitrado eis que a ré concluiu administrativamente a montagem dos móveis (vale lembrar que a liminar não havia sido concedida, de modo que, naquele momento, juridicamente, ela não estava obrigada a concluir a montagem), o que deve corresponder a uma redução do valor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDA DENISE ALVES DIAS em face de MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA EPP para compelir a ré a concluir os serviços contratados pela autora (providência essa que já foi concluída) e para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 a título de danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
