

SENTENÇA

Processo nº:0012419-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Aparecida de Paula
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda




CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.
PATRÍCIA APARECIDA DE PAULA propôs a presente demanda contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA visando ao recebimento de indenização por danos morais, em razão de acidente de trânsito ocorrido que resultou na morte de seu filho, Bruno Denis de Oliveira.

A tragédia ocorreu em 27/8/2007.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos em favor da autora (fl. 27).

A ré apresentou contestação (fls. 34/43). No mérito, suscitou o reconhecimento da prescrição da pretensão da autora e a improcedência da ação.

Réplica da autora (fls. 57/61).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.

É de se reconhecer a prescrição da pretensão da autora.

No caso, trata-se de clara ação de reparação civil, cujo prazo prescricional está expressamente previsto no artigo 206, § 3.º, V, do Código Civil.

Neste sentido:

Acidente de trânsito Transporte de passageiro Ação de indenização por danos materiais e morais julgada improcedente Apelação da autora firme na tese de que deve ser afastado o reconhecimento da prescrição porque o prazo a ser aplicado é o de 10 anos referente à pretensão de reparação por ato ilícito Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Prazo prescricional de 3 (três) anos contados a partir do acidente, conforme previsão do art. 206, § 3º, V, do CC/02 Prescrição reconhecida Recurso não provido. (Apelação com Revisão n.º 9201942-52.2008. 11.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Moura Ribeiro. Data do Julgamento: 15/03/2012).

Não pode ser acolhida a alegação da autora, dada em réplica, de que o filho da autora era menor e, por isso, a ação não poderia ter prescrito.

A autora age em nome próprio e sendo maior de idade e absolutamente capaz, não comporta guarida o pedido de imprescritibilidade.

A empresa não se confunde com ente estatal e, por isso, não pode ser aplicado o prazo prescricional qüinqüenal.

A ação foi ajuizada somente em 2011, enquanto a morte do filho da autora ocorreu em 2007, daí o necessário reconhecimento da prescrição da pretensão.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora a arcar com custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
