

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012722-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Juliana Rodrigues Gonçalves Daidone do Amaral e outro
Requerido:Priscila Brólio Gonçalves e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos morais movida por Juliana Rodrigues Gonçalves Daidone do Amaral e Rubens do Amaral Junior em face de Priscila Brólio Gonçalves, André Marques Gilberto e Condomínio Edifício Portogallo.
Esclarecem os autores que o imóvel e o veículo envolvidos na demanda são de propriedade da empresa Ziwa Katu Ltda., que tem como um dos sócios o autor Rubens. Afirma, ainda, que tais bens foram dados em comodato à autora Juliana.
Esclarecem os autores que o imóvel em questão é um apartamento com três vagas de garagem. Afirmam os autores que os réus Priscila e André são proprietários do imóvel cujas vagas são limítrofes às suas.
Segundo os autores, os réus passaram a usar suas vagas de forma inadequada, invadindo a vaga dos autores, o que impedia que os autores usassem uma de suas vagas.
A autora, então, entrou em contato com os autores, solicitando que não fosse invadida sua vaga. Ocorre que, segundo a autora, os réus André e Priscila, em represália às suas reclamações, passaram a praticar atos de vandalismo contra a propriedade da autora, riscando seu veículo. Junta aos autos cópia de imagens do sistema interno de vigilância que comprovam que foram os réus responsáveis por batidas e chutes contra a propriedade da autora.
Diz a autora que procurou o condomínio para coibir tais atitudes, mas o condomínio quedou-se inerte. Entendem os autores que, por permanecer inerte, o condomínio tem responsabilidade sobre os atos de vandalismo que continuaram a ocorrer.
Afirma que os danos materiais somam R$ 5.760,00. Entende, ainda, que sofreu dano moral indenizável.
Pediu, assim, tutela antecipada para destituir o corréu André do cargo de subsíndico, bem como para determinar que os réus mantenham uma distância de 50 metros de seu veículo. Ao final, pediu a condenação dos réus ao pagamento do dano material e moral sofrido, bem como que os réus fossem obrigados a manter a distância do seu veículo.
Em audiência realizada nos termos do art. 125, IV, do CPC, a autora firmou acordo com o condomínio réu, que foi excluído da demanda.
Sobreveio a decisão de fls. 85/86, na qual foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. 
Foi julgada exceção de incompetência que determinou a remessa dos autos a esta Vara.
Os réus André e Priscila ofertaram recurso de apelação em face da homologação do acordo.
Os autores informaram que o condomínio réu não cumpriu o acordo homologado em juízo.
Os réus Priscila e André ofertaram contestação a fls. 154/184. Neste alegam preliminar de inépcia da inicial por ausência da descrição dos danos materiais pleiteados. Alega, ainda, ilegitimidade ativa dos autores, visto que não são proprietários do imóvel e do veículo. Afirma, também, que a ação perdeu o objeto quanto ao pedido de destituição do demandado do cargo de subsíndico, visto que ele renunciou ao cargo.
No mérito, alegam que suas ações demonstradas no vídeo não causaram os danos pleiteados pela autora. Alega, ainda, que os fatos ocorridos não são geradores de dano moral. Subsidiariamente, impugnam os valores pleiteados a título de dano material e moral.
Assim, pedem a improcedência da demanda.
Os réus ainda fizeram pedido contraposto de indenização por dano moral, visto que a autora maculou sua imagem ao expor o problema a todos os condôminos.
Houve réplica.
Os réus peticionaram, pedindo que os atos processuais fossem declarados nulos por incompetência absoluta.
Instados a tanto, apenas os réus especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, rejeito de plano a apelação ofertada. Isso porque a decisão que homologou o acordo firmado entre os autores e o condomínio réu tem caráter de decisão interlocutória, e não pôs fim ao processo. Portanto, o recurso cabível é o de agravo de instrumento, sendo a via escolhida inadequada.
No tocante a alegação de descumprimento do acordo em relação ao condomínio, deverão os autores, se houve interesse, extrair as peças necessárias para formar incidente próprio de execução de sentença.
As preliminares arguidas pelos réus não podem ser acolhidas. Não há que se falar em inépcia da inicial. A autora descreve os danos sofridos, juntando fotos e filmagem para comprová-los. Junta, ainda, três orçamentos descritivos dos danos. Assim, há ampla e detalhada descrição dos danos, não havendo que se falar em pedido genérico.
Também não pode prosperar a alegação de ilegitimidade ativa. A autora faz uso do veículo e do imóvel em razão de contrato de comodato. É a autora a moradora do imóvel em questão, sendo ela a responsável pelo reparo do veículo que faz uso. Portanto, seja em razão do dano material como do dano moral, tem ela legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda. O autor Rubens, pai da autora Juliana, alega ter sofrido dano moral, sendo, portanto parte legítima na demanda. Se houve ou não dano moral e material é questão de mérito e com ele deverá ser analisado.
Não há, ainda, que se falar em nulidade dos atos processuais. Após o julgamento da exceção de incompetência, os autos foram remetidos a esta Vara. Porém, isso não torna nulos os atos praticados pelo juízo da 12ª Vara Cível Central, que atuou nos autos até o julgamento da exceção.
O pedido de destituição do corréu André do cargo de subsíndico, de fato, se esvaziou, visto que o corréu renunciou ao cargo.
A presente ação prossegue em relação ao pedido de indenização por dano moral e material.
A ação deve ser julgada de plano. A questão tratada nos autos é de direito e de fato, sendo que os fatos estão amplamente comprovados nos autos através de fotos, filmagens e outros documentos.
Assim, desnecessária a dilação probatória.
Observo que os réus, em momento algum, impugnam as fotos e os vídeos ou os outros documentos acostados aos autos. Confirma, assim, que as fotos são do veículo da autora, bem como que a filmagem retrata a sua conduta ao manobrar e estacionar seus veículos na vaga vizinha à da autora.
Os réus não negam que tenham agido da forma demonstrada no vídeo. Afirmam apenas que ?o vídeo de segurança demonstra é que as atividades dos demandados, embora pouco ortodoxas, não originaram os danos cuja reparação é o objeto do pedido?.
Dessa forma, os réus confessam e assumem que tiveram a atitude demonstrada no vídeo ? mas afirma que sua atitude ?pouco ortodoxa? não deu causa ao dano.
Porém, entendo que a atitude denominada pelos autores de ?pouco ortodoxa? representam, na verdade, atos de vandalismos e absoluto desrespeito a propriedade alheia.
Observa-se do vídeo que o veículo da autora está estacionado regularmente em suas vagas. A autora tem um veículo ? mas tem direito a ambas as vagas, e a ocupação realizada (ocupação de duas vagas) é absolutamente regular e não afeta, de forma alguma, o direito dos réus.
No entanto, os réus em comportamento excessivamente agressivo, como se observa da postura dos mesmos no vídeo em questão, mal humorados pela necessidade de manobra exigida pela sua vaga (necessário frisar que necessidade de manobra decorre da posição da vaga dos réus, sendo que autora tem absoluto direito de colocar o seu veículo na sua vaga), descontam a sua raiva no veículo da autora, que estava, frise-se, regularmente estacionamento em sua vaga.
Ainda que os réus entendessem que a autora poderia parar de forma diferente na vaga, ocupando um único espaço, tal fato não justificaria sua conduta.
Como se observa do vídeo, num primeiro momento, a ré manobra seu veículo de marcha ré, passando ao lado do veículo da autora, saindo da vaga. Em seguida, o réu entra na vaga com seu veículo preto.
Enquanto o réu manobra, a ré vai até o carro da autora, e com força evidente e desnecessária, empurra o retrovisor da autora para trás. Quando o réu está estacionando na vaga, a ré se posiciona atrás do veículo da autora e dá dois chutes no parachoque traseiro. Os chutes são absolutamente desnecessários e demonstram a agressividade da ré.
Em seguida, a ré retorna ao seu veículo e passa a manobra-lo para entrar na vaga. Nesse momento, observa-se nitidamente que o veículo da autora é atingido propositalmente pela ré durante a manobra (isso se observa porque o veículo da autora balança quando o veículo da ré avança em sua direção). Observo que, mais uma vez, não se trata de um acidente, mas sim de uma agressão voluntária contra o veículo.
Ao sair do veículo, a ré, evidentemente transbordando de raiva injustificada, abre com violência a porta de seu veículo, de forma a fazer com que a porta batesse fortemente contra o veículo da autora. A medida é totalmente desnecessária e não é acidental ? ao contrário, demonstra claramente a intensão da ré em danificar o veículo da autora.
Em seguida, o réu, após retirar seus pertences do porta malas de seu veículo, dirige-se novamente até o veículo da autora e desfere golpes contra o capo, ato também que indica a intensão de danificar o veículo em questão.
As imagens demonstram que, ao contrário do afirmado no bilhete colocado pelos réus no carro da autora, seria perfeitamente possível estacionar nas vagas dos réus sem causar danos no veículo da autora. Todavia, as imagens demonstram, também, que os réus intencionalmente, optaram por manobrar e agir de forma a, deliberadamente, danificar o veículo em questão.
O bilhete colocado é, sem dúvida, irônico, porque escrito após os réus, frise-se, de forma intencional e deliberada, haverem danificado o veículo da autora.
A conduta é duplamente reprovável, considerando, ainda, que o réu ocupava o cargo de subsíndico do prédio, sendo que era sua função zelar pelo bem estar e a boa convivência dos condôminos, e não danificar espontaneamente sua propriedade em razão de um mal humor causado pelas dificuldades causadas pela posição de suas vagas no condomínio.
A conduta dos réus não é ?pouco ortodoxa?. A conduta é reprovável, representando ato de vandalismo e desrespeito ao próximo.
Como tal, deve ser punida. A punição é dupla. De um lado, a conduta dos réus causou os danos materiais alegados na inicial. De outro lado, foi causadora de danos morais.
Senão vejamos:
As fotos acostadas aos autos com a inicial demonstram claramente danos causados a porta (fls. 47), ao retrovisor (fls. 48), ao parachoque traseiro (fls. 49/52), sendo estes exatamente os locais em que se observou a ação danosa dos réus.
Os orçamentos acostados aos autos a fls. 59/62, por sua vez, demonstram os valores do reparo do veículo referente ao dano comprovado.
Portanto, o pedido de indenização por dano material deve ser acolhido na sua integralidade.
No tocante ao dano moral, entendo que o pedido é procedente em reação à autora, mas não em relação ao coautor Rubens, seu pai.
Isso porque resta evidente o transtorno causado à autora por aqueles que, na qualidade de seus vizinhos e de subsíndico, deveriam zelar pela boa convivência, prezando atos de urbanidade.
Ora, a autora mora no apartamento em questão, e todo dia está sujeita a encontrar os réus, sendo obrigada a parar seu veículo na vaga vizinha a dos réus. Viver todos os dias ao lado daqueles que, deliberadamente, agiram de forma tão agressiva contra seu patrimônio, enviando, ainda, recados irônicos, gera evidente transtorno, e não mero aborrecimento.
Ademais, a conduta reprovável dos réus deve ser coibida. O dano moral tem caráter punitivo e educativo. Os réus precisam entender que devem agir com urbanidade, e que não podem descontar sua raiva ou outras questões pessoais em seus vizinhos ou em qualquer outra pessoa.
Assim, devem ser condenados ao pagamento de indenização por dano moral. 
Não entendo que a ação dos réus foi direcionada ao coautor, mas tão somente à autora. Não entendo, também, que o sofrimento infligido ao coautor seja gerador de indenização por dano moral. O dano moral foi sofrido pela autora, mas não pelo autor, seu pai.
No tocante ao valor do dano moral, este deve ser arbitrado com prudência e severidade, para punir os réus e trazer alguma satisfação a autora, sem ser causa de enriquecimento indevido. Assim, arbitro o valor do dano moral em R$ 6.000,00, como requerido pela autora.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar os réus Priscila e André ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.760,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de janeiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 30 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
