

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0012107-40.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Marcelo de Andrade  
RG: 215661023  CPF: 17531715805 
Adv. Dativo Dr. José Pedro Doretto - OAB 162883

Réu:Almiro Antônio Sturaro
RG: 32435125  CPF: 05977983891 
Adv. Dr. Antonio Manoel Almendros Garcia  OAB 79724 


Aos 17 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlino Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que sua esposa trafegava com o veículo pela via pública, quando foi abalroada pelo veículo conduzido pelo réu, que desrespeitou a sinalização de pare. Esclareceu que sofreu um prejuízo no montante de R$ 3.516,20, relativo aos danos materiais sofridos. O réu, por sua vez, aduziu culpa da condutora do veículo do autor, que não observou os cuidados necessários em qualquer cruzamento. Requer a condenação do autor no valor de R$ 2.500, em relação aos danos ocorridos em seu veículo. De tudo quanto apurado, verifica-se que a versão apresentada pelas partes é conflitante e não há elementos de prova capazes de dar sustentação a uma das duas versões. Observo que as partes não trouxeram testemunhas isentas, que poderiam comprovar as respectivas alegações. O boletim de ocorrência apresentado pelo autor (fls. 07/08), não narra a dinâmica do acidente. Analisadas as alegações e os elementos coligidos aos autos, forçoso reconhecer que a presente ação não comporta procedência, ante a falta de provas quanto à responsabilidade do réu pelo evento danoso. De igual forma, o pedido contraposto também não procede, uma vez que não há demonstração, de forma inequívoca, que os fatos ocorreram por culpa da condutora do veículo do autor. Assim sendo, não há elementos de prova suficientes para respaldar nenhuma das versões apresentadas, sendo de rigor a improcedência de ambos os pedidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, bem como o pedido contraposto. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.



                                              Carla Carlino Cattuzzo
                                                      Juíza de Direito




Marcelo de Andrade

Adv. Dativo

Almiro Antônio Sturaro

Adv.
