

SENTENÇA

Processo nº:0012344-72.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hellen Celestina dos Santos Gomes
Requerido:Amadeu Fernandes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Hellen Celestina dos Santos Gomes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Amadeu Fernandes Ltda., aduzindo, em síntese, que em meados de agosto de 2009, por se encontrar com dificuldades financeiras, deixou de saldar três cheques emitidos ao réu e que foram devolvidos por falta de fundos, totalizando o importe de R$ 564,50. Que em 14/07/2011 quitou o valor dos três cheques, contudo, o réu deixou de devolver um deles, dando causa à manutenção de seus dados em cadastros restritivos. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável e pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, o levantamento da restrição e a condenação do réu aos danos materiais, referidos às despesas com a contratação de advogado, no importe de R$ 2.171,00, além de danos morais, estimados em dez salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/17).

A medida de urgência foi deferida a fls. 24.

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, traçando considerações acerca dos fatos, atribuiu responsabilidade à inércia da autora que poderia, diretamente, ter realizado as baixas das restrições. Por fim, impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 47/49).

Ainda em sede de defesa, o réu apresentou reconvenção, pleiteando a condenação da autora, ao importe de R$ 8.400,00, por litigância de má-fé, (fls. 37/40, com aditamento a fls. 61/62).

Contestação à reconvenção e réplica, (fls. 69/71 e 73/75). 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.


 

Restou incontroverso nos autos que a autora, em 14/07/2011, realizou a quitação de seu débito, representado por três cheques emitidos e devolvidos por falta de fundos, pagando ao réu o importe de R$ 564,50.

O valor pago foi aceito pelo réu que, agora, não pode suscitar qualquer questão a este propósito.

Quitado o valor, o devedor tem direito à regular quitação, (art. 319, CCB), que, no caso dos autos, compreende a devolução dos títulos, (art. 324, CCB).

Todavia, o réu, apesar de ter recebido o valor referente aos três cheques, deixou de devolver um deles e, ao que se infere do documento não impugnado de fls. 09, comprometeu-se a devolver o título faltante, o que, aliás, decorreria da própria lei.

A falta de devolução de um dos cheques impediu que a autora promovesse a baixa junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos, (CCF), pois, como sabido, exige-se a apresentação do título para tal fim, permanecendo, por conseguinte, com a aludida restrição.

Ressalte-se, ademais, que se o réu negociou o título com terceiro, pouco importando se de forma onerosa, jamais poderia ter recebido o valor a ele correspondente, ao passo que não mais titularizava a condição de credor.

 E neste exato ponto emerge a conduta culposa do réu, na medida que recebeu o valor de todos os cheques e, para o que interessa à lide, não devolveu um deles.

O dano moral é patente, eis que da falta de devolução do título a autora permaneceu com o apontamento restritivo, comportando regular indenização.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Nada obstante, não há como se albergar o pedido de reembolso com as despesas havidas com a contratação de advogado, eis que a verba honorária contratual trata-se de avença alheia ao réu e que a ele não pode ser imposta, em especial porque já sofrerá eventuais encargos sucumbenciais.

Afastada a tese defensiva e que alicerça o pedido reconvencional, de rigor sua improcedência.

Por fim, da conduta das partes não se amolda qualquer hipótese de má-fé processual.



 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar quitados os cheques e inexigível a dívida a eles referida, condenando o réu à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, por força da maior sucumbência, a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Em relação à reconvenção, julgo-a improcedente e condeno o réu reconvinte às custas processuais da reconvenção e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da reconvenção.

     PRIC.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
