

SENTENÇA

Processo nº:0012775-84.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Fabio Leandro Febraio
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que o serviço da ré deixou de ser prestado repentinamente. Afirma que está em dia com o pagamento das faturas e que descobriu que seu número fora disponibilizado para terceira pessoa.

A ré alega que a linha fora disponibilizada a terceiro, após corte nos serviços, em razão de inadimplemento do autor ? o que, inclusive, fora a ele comunicado. Não junta comprovante de tal comunicação, no entanto, nem tampouco indica a ré os valores em aberto, ou mesmo impugna os documentos juntados pelo autor, dando conta de que estaria em dia com os pagamentos.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

O autor estava adimplente e teve os serviços interrompidos. Fora mal atendido, seu problema não foi resolvido e, por fim, perdera, ainda, seu número de celular.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver os valores pagos a partir da fatura de maio de 2013 ? ficando declarada a inexigibilidade de eventuais faturas posteriores em aberto ?, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
