

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012102-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Turella
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré móveis planejados no valor total de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) (fls. 19) e que os móveis foram entregues com 71 (setenta e um) dias de atraso. Ela compareceu ao PROCON para comunicar o inadimplemento contratual da ré (fls. 15 a 18), bem como receber a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, estipulado no contrato de adesão (fls.25). Não obstante suas reclamações, a ré se recusou a pagar a quantia de R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), motivo pelo qual ajuizou esta demanda.

São fatos incontroversos, comprovados pelo documento de fls.10/12, que a autora contratou da ré, em março de 2010, a fabricação, montagem e instalação de móveis planejados, e que os móveis foram entregues com atraso de 71 (setenta e um) dias.

Em defesa, a ré impugnou a existência de danos morais, bem como o valor da multa contratual. 

Com base nos artigos 412 e 413 do Código Civil, acolho a pretensão da ré e reduzo o valor relativo à cláusula penal ao valor da obrigação principal do contrato. 

Note-se que a quantia de R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), além de exceder demasiadamente o valor do contrato, e consequentemente, violar o artigo 412 do Código Civil, se mostra excessiva tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio. Desta forma, fixo o valor da multa em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais).

Forçoso, ainda, reconhecer que houve grava falha por parte da ré, inexistindo justificativa para tamanho atraso na entrega de bens adquiridos. Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor.

A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.

Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo decorrido), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora: 1) multa em valor equivalente ao valor do contrato, que é de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a março de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e 2) indenização por danos morais de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
