

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012083-64.2013.8.26.0011
Requerente:Silvana Ricciardi, CPF 002.832.478-19
Adv. Dr.: Aureo Aires Gomes Mesquita, OAB/SP: 145.268
Requerido:Condominio Edificio Albatroz
Representante Sr.:Zaqueu Ducraux Nunes, RG. 7.510.125-7
Adv. Dr.:João Oswaldo Natali, OAB/SP: 47.964
Data da audiência:25/11/2013 às 16:30h


Aos 25 de novembro de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O réu apresenta o DVD com imagens da garagem do dia 28/08/2012 e 29/08/2012, por isso não foram analisadas em audiência, já que posteriores ao fato.  Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. A autora requer a condenação do réu com fundamento nos artigos 186, 927 e 932, III do Código Civil, ressaltando que o seu veículo estava estacionado na garagem do edifício e foi danificado. Segundo o síndico, havia realmente riscos no veículo da autora nas oportunidades em que ela reclamou do seu aparecimento. Assim, crível que a alegação da autora em audiência quando alega não ter ajustado a data de sua câmera fotográfica quando tirou as fotos que estão juntados nos autos (fls. 25/31). Ademais, o réu nos apresenta a Convenção do Condomínio, sendo certo que ali se pode verificar que há previsão da responsabilidade do réu em relação a furtos, roubos e danos causados nos veículos estacionados em área comum. A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à guarda de veículos, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, realmente isenta o condomínio, como nos relata o réu em contestação.Contudo, em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção ou previsão expressa para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91). Se ele toma providências com o fim de garantir a preservação de tais bens, por exemplo a contratação de funcionários e a instalação de sistemas de segurança, ele assume o dever primário do guardião e pode ser responsabilizado pelos eventos danosos ocorridos. Em audiência, o réu nos disse que câmeras de segurança estão instaladas em toda garagem, inclusive nas proximidades da vaga da autora. A postura do réu, portanto, se assemelha à postura do guardião, ou seja, daquele que se compromete a zelar pelo bem que está sob sua vigilância e devolvê-lo nas mesmas condições em que o recebeu (art. 629 do Código Civil). Segundo o síndico, as gravações foram verificadas após as reclamações da autora. Porém, aquelas apresentadas em juízo são posteriores ao dia 27/08/2012, por isso elas não foram exibidas, até porque não poderiam corroborar as afirmações do réu acerca da ocorrência dos danos em local diverso e não na garagem em questão. Neste caso, portanto, há de se concluir que o condomínio falhou quanto à segurança do prédio, por isso ele pode ser responsabilizado, responsabilidade esta, aliás, que é objetiva, ou seja, que não implica a prova da sua culpa (art. 933 do Código Civil). Basta que se prove a conduta, o dano e o nexo entre ambos. O dano foi confirmado pelo próprio síndico e o nexo de causalidade não foi afastado pelo réu, já que ele não nos apresentou as gravações anteriormente citadas. Ademais, as o conjunto de provas constante dos autos nos permite a conclusão de que o evento ocorreu no local, por isso a conduta também não pode ser questionada. Nestes termos, razoável que o réu pague à autora o valor constante do orçamento de fls. 23, uma vez que não há provas nos autos do efetivo conserto e portanto do desembolso de valores pela autora. Além disso, o réu deverá suportar as despesas com xerox (fls. 19). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$ 23,32 e R$ 1.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente respectivamente desde o desembolso (novembro de 2012) e da data da elaboração do orçamento (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
