

SENTENÇA

Processo nº:0012960-15.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio dos Santos
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

Afasto a preliminar de ausência de interesse processual, pois se confunde com o mérito e como tal será analisada.
 
A documentação dos autos comprova a aquisição dos aparelhos celulares descritos na inicial e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 5/6), menos de um mês após sua aquisição, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. A carta de fl. 11 encaminhada ao autor pela ré informa que foi autorizada a restituição do valor do produto ao consumidor, que não foi disponibilizado ao autor. Assim, de rigor a procedência da ação em relação aos danos materiais pleiteados, fazendo jus o autor à devolução do valor pago pelos aparelhos celulares, valor não impugnado pela ré.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar os aparelhos e também por não ter havido o conserto, tendo resolver amigavelmente a questão, sem êxito. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROGÉRIO DOS SANTOS em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 958,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos celulares com defeito da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de vinte dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
