

SENTENÇA

Processo nº:0012001-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Jorge Vieira Andrade e outro
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Em 8 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação de indenização proposta por JOSÉ JORGE VIEIRA ANDRADE, ILHA DO AÇAI SP LTDA - EPP contra a  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, objetivando indenização pelo fundo de comércio obtido em imóvel locado, objeto de desapropriação. 
Segundo exposição resumida da inicial, o autor firmou contrato de locação para fins comerciais em imóvel que, posteriormente, foi declarado de utilidade pública  pelo Decreto 57.056 de 10 de junho de 2011, para destinação de obras de extensão do Metro. Alega, contudo, que vinha explorando economicamente o referido imóvel, investindo todo o seu capital para a instalação de um ponto comercial, com a expectativa de retorno financeiro. Aduz que, para obtenção do alvará de funcionamento, a Prefeitura lhe exigiu a mudança de um ponto de ônibus, o que lhe custou a importância de R$63.304,00, sendo que o estabelecimento comercial estava pronto para a inauguração. 
Requereu, assim, em sede de tutela antecipada, a suspensão da imissão na posse a ser efetuada nos autos do processo de desapropriação com avaliação do fundo de comércio e, no mérito, a procedência da ação, para o fim de ser indenizado por todas as perdas e danos do seu fundo de comércio, considerando o Plano de Negócio apresentado.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 28/291.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 292/293).
Citada, a  Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô apresentou contestação (fls. 436/458), sustentando, em preliminar, a falta de interesse de agir e a ilegitimidade ativa da Ilha do Açaí LTDA, e, no mérito, aduzindo que não há que se falar em indenização por fundo de comércio se o potencial de lucratividade se mantinha incólume. Requereu ao final a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 504/546.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, não há que se falar em falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte da co-autora Ilha do Açaí LTDA, pois, muito embora o contrato de locação tenha sido firmado com o primeiro requerido, como pessoa física, é indiscutível que ele integra os quadros societários da segunda ré, fazendo nascer daí a legitimidade e o interesse processual dos demandantes, independentemente do tempo de sua constituição. 
No mérito, porém, o pedido é improcedente. 
Pleiteiam os autores o recebimento de indenização pelo fundo de comércio. 
Para tanto, convém inicialmente trazer a lume algumas ponderações.
O professor livre-docente e regente de cátedra de Direito Comercial da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Oscar Barreto Filho, que melhor explorou o tema, ensina que (Teoria do Estabelecimento Comercial ? Editora Saraiva, 2ª edição, p. 197/198): 
?(...) não basta a simples organização estática dos elementos do estabelecimento para configurá-lo como tal. Para nós, a existência do estabelecimento está condicionada ao seu exercício ou exploração, por dois motivos que se afiguram relevantes: 1º, entre os elementos do fundo incluem-se, a par dos bens materiais e imateriais, os serviços dos colaboradores; 2º, a razão determinante da proteção jurídica ao estabelecimento é a de resguardar o atributo vital representado pelo aviamento, que somente surge e se mantém com a exploração.?
O aviamento, por sua vez, é a capacidade de lucratividade que a empresa explorada no local pode gerar. E esta capacidade de lucro está intrinsicamente ligada ao conceito de clientela, que, na visão do Professor Oscar Barreto Filho citando Mario Rotondi, ?é o conjunto de pessoas que, de fato, mantém com o estabelecimento relações continuadas de procura de bens e serviços e que constitui exatamente a manifestação externa do aviamento.? (Teoria do Estabelecimento Comercial ? Editora Saraiva, 2ª edição, p. 178). 
Feitas tais considerações, pode-se dizer que a exploração de uma atividade comercial com capacidade de lucratividade dá margem a real possibilidade de indenização pela perda do fundo do comércio, pois é indiscutível a existência de prejuízo ao estabelecimento comercial causado pela desapropriação do imóvel onde se explora a atividade comercial.
No entanto, o presente caso tem uma particularidade ímpar, que não pode deixar de ser considerada por esta magistrada: restou-se incontroverso nos autos que não houve o início das atividades comerciais. 
Logo, a capacidade do estabelecimento de gerar lucro não pode ser auferida. 
Não há que se falar em clientela fiel ao estabelecimento se este não iniciou as suas atividades, esvaziando-se, no caso, o próprio instituto do aviamento. 
Falta assim o atributo vital do fundo de comércio, razão pela qual a tutela antecipada para apuração do valor da prévia e justa indenização, mediante nomeação de perito judicial, foi indeferida desde o primeiro momento, tendo esta decisão sido mantida pelo Eg. Tribunal de Justiça. 
Não há de se olvidar que os autores realmente investiram no imóvel com a expectativa de gerarem lucros. Todavia, os investimentos efetuados limitaram-se apenas a ocupar o campo das expectativas, não gerando elementos concretos para auferir a potencial capacidade de obtenção de lucro. 
Houve, certamente, uma valorização do imóvel com  os investimentos efetuados neste que deverão compor o valor da avaliação do imóvel nos autos da Desapropriação. 
Entretanto, como os próprios autores já se manifestaram, as benfeitorias inerentes ao imóvel desapropriado não estão sendo discutidas nestes autos. 
O pedido se limita a indenização pelo fundo de comércio e não pode esta magistrada ampliar os limites da lide para deferir outros pleitos indenizatórios não formulados na peça inicial, sob pena de ofensa  ao artigo 460 do Código de Processo Civil.  
Insta apenas frisar que a argumentação de que os autores teriam tido gastos para mudança de um ponto de ônibus para fins de obtenção de alvará de funcionamento é questão alheia a estes autos, pois requerida junto à Prefeitura de São Paulo, que não integra a lide. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.




Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
