

SENTENÇA

Processo nº:0012402-09.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Vitor Vitorelli
Requerido:Banco CSF S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

João Vitor Vitorelli, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, Banco CSF S/A alegando que em julho de 2010 solicitou um cartão de crédito Carrefour; que nunca recebeu o cartão; que no dia 13/07/2011 recebeu uma fatura do cartão de crédito no valor de R$1.499,88; que seu nome foi incluído no SCPC/SERASA; pede tutela antecipada pra que seja retirado seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; pede a condenação da ré a indenizar por danos morais no valor de R$40.000,00.
Banco CSF S/A foi devidamente citada e apresentou contestação alegando que para efetuar a compra com o cartão de crédito era necessário utilizar uma senha secreta e que o cartão não pode ser utilizado por terceiro; requer a improcedência da ação.
Carrefour Comércio e Indústria Ltda. foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte e inexistência de prova do alegado; requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em ilegitimidade de parte da requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda. A requerida não nega que o cartão de crédito Carrefour é oferecido por seus prepostos no interior de seu estabelecimento comercial e tem a finalidade de ser utilizados em compras a crédito nos estabelecimentos comerciais (hipermercados) da rede Carrefour. É evidente que a inclusão de débito de cartão de crédito que somente pode ser obtido e utilizado para compras em seu estabelecimento comercial legitima a requerida a figurar no pólo passivo da presente ação.

O autor alega nunca ter recebido o cartão de crédito solicitado e,portanto, nunca o utilizou, sendo indevidas a cobrança e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O banco requerido alega que o cartão foi entregue ao cliente, entretanto não trouxe aos autos prova da efetiva entrega do cartão ao autor. Impossível ao autor a prova de fato negativo, ou seja, que não recebeu o cartão e, por outro lado, sendo responsável pela emissão do cartão e da senha, tinha o banco requerido meios de comprovar a alegada entrega do cartão e senha ao seu destinatário. Entretanto, o requerido não se desincumbiu do ônus da prova de tal fato.

A mera alegação de que o cartão de crédito necessita do conhecimento da senha é irrelevante, uma vez que não comprovaram a efetiva entrega do cartão ao autor e, desse modo, não havendo início de prova de que o cartão foi recebido e utilizado pelo autor, incabível qualquer cobrança por compras feitas com utilização do cartão de crédito que não foi recebido por ele, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a Teoria do Risco da atividade que gera a responsabilidade objetiva. 

Os danos morais são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento ou maiores repercussões sociais, pois o que configura  danos morais é a dor interior e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Desta feita, demonstrada a conduta culposa das rés, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio? (24.08.1999, RT 776/164).

Portanto, feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por João Vitor Vitorelli em face de Banco CSF S/A e Carrefour Comercio e Industria Ltda. Para declarar inexigível o débito referente ao contrato nº 0000000001288430 tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar as requeridas a pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 corrigidos monetariamente e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês incidentes a partir do arbitramento. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
