

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012323-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Augusto Teixeira
Requerido:Ebazar.Com.Br (Mercado Livre)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor repete demanda anterior, reclamando da suspensão do cadastro que mantém no site da ré. Afirma ter realizado o pagamento do valor devido no primeiro dia útil possível após o vencimento do boleto. Mesmo diante do pagamento, recebeu mensagem que informava a suspensão do cadastro.

Apesar de ter juntado aos autos mensagem eletrônica da ré informando a suspensão de seu cadastro (fls. 06), o autor não demonstrou ter tentado solucionar o problema administrativamente, tampouco informou qual o período em que seu cadastro permaneceu suspenso.

Verifica-se que o autor utiliza o Poder Judiciário para a resolução de problema extremamente simples (suspensão de cadastro em site), sem antes tentar qualquer contato com a empresa responsável. O autor não demonstrou a existência de resistência à pretensão de regularizar seu cadastro, de modo que não se vislumbra a presença de interesse de agir, modalidade necessidade.
No mais, quanto às reclamações do autor quanto às tarifas cobradas pela ré, razão não lhe assiste.
A ré tem o direito de cobrar pelos anúncios que são realizados em seu site e o autor tem a escolha de fazer ou não fazer uso do site da ré para a realização de venda e compra de produtos. Não é demais anotar que no site da ré existe a possibilidade se utilizar a tarifa de anúncio grátis.
Da mesma forma, nada há de ilegal na cobrança de uma tarifa pela venda de produto, sendo inequívoco o direito da ré de cobrar pela intermediação de negócios que são concretizados através de seu site. Por fim, o uso do sistema de pagamento de MercadoPago e a cobrança de tarifa pela sua utilização também não tem nada de ilegal.

Mais uma vez, frisa-se que o autor tem a opção de utilizar ou não o sistema oferecido pela ré. Cabe ao autor avaliar as vantagens ou desvantagens do sistema que é oferecido, arcando com o pagamento das taxas e tarifas constantes do contrato. 

Não tendo sido constatada a prática de ato ilícito ou falha nos serviços prestados, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
