

SENTENÇA

Processo nº:0012828-89.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:ANDREIA GONÇALVES  PINHEIRO SANTOS
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 47). Iniciado daí o prazo para apresentação de resposta, decorreu ´in albis´(f. 66). 
A ausência de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Alega a autora que contratou os serviços de internet banda larga da requerida, e depois de algum tempo passou a ter problemas. Em certa oportunidade ficou sem os serviços pelo período de um mês, sendo que a mensalidade não lhe foi cobrado. Logo após houve novo defeito, e passados mais de vinte dias sem solução, a autora requer o cancelamento do plano ao qual aderiu sem ônus, bem como indenização por danos morais. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a contratação dos serviços de internet, bem como o defeito apresentado, o qual impossibilita sua utilização. 
Evidente que não há que se falar em multa pela rescisão contratual eis que a culpa da má prestação do serviço é da requerida.
Por outro lado, a alegação de danos morais não deve ser acolhida. Isso porque o mero descumprimento de cláusulas contratuais não levam, necessariamente á tal conclusão.
No presente caso, a situação não extrapola os limites do mero descumprimento de cláusulas contratuais.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDREIA GONÇALVES PINHEIRO SANTOS em face de CLARO S/A para declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, bem como a inexigibilidade dos valores de R$ 69,90, correspondente a mensalidade de 17/04/2009 à 15/05/2009, e R$ 311,57, correspondente a multa. Ainda, torno definitiva tutela antecipada deferida, e determino a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em virtude deste contrato. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
