

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012433-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Silva de Souza, Florisvaldo do Nascimento
Requerido:Construtora Gomes Lourenço Ltda., Prefeitura do Município de São Paulo- PMSP- Subprefeitura Capela do Socorro


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


MARILENE SILVA DE SOUZA e FLORISVALDO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária de indenização contra a CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA. e a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que são possuidores do imóvel situado na Avenida Nações Unidas, n. 240, Jardim Noronha, Capital, no qual residem, na companhia de dois filhos, desde 1987, imóvel que descrevem, acrescentando que há algum tempo tiveram notícia de que a área seria desapropriada pela Municipalidade. A partir de então, funcionários da Construtora e funcionários da Municipalidade passaram a marcar os imóveis, enumerando-os. Marcou-se reunião, na sede da Subprefeitura da região, que aconteceu no canteiro de obras da Construtora, oportunidade em que se ofereceu, a título de indenização, a quantia de R$ 10.000,00 para cada morador, com possibilidade de inscrição para aquisição de apartamento do CDHU. Ocorre que um dos moradores, segundo souberam, ganhariam R$ 30.000,00. Enfim, vários moradores invadiram o canteiro de obras, ateando fogo no local, diante da desigualdade das propostas formuladas. Seguiram-se outras reuniões, nas quais a Construtora se dispunha, alternativamente, a pagar aluguel durante algum tempo, e o valor de R$ 10.000,00. Fato é que, valendo-se desses artifícios, as requeridas conseguiram demolir dezenas de imóveis, entre os quais não se incluem aqueles pertencentes aos autores, que está, entretanto, na mira da ação das requeridas, o que os tem deixado bastante apreensivos. Postulam a antecipação dos efeitos da tutela para que as requeridas se abstenham da prática de qualquer ato relativo ao imóvel. Invocam a regra dos artigos 186, 927 e 932, III, todos do Código Civil, dizendo que fazem jus à reparação do dano sofrido pela perda do imóvel, o que estimam em R$ 30.000,00. Como já receberam R$ 10.000,00, resta o pagamento de R$ 20.000,00. Há, ainda, o dano moral, cuja reparação haverá de ser fixada por arbitramento do magistrado. Sem prejuízo disso tudo, pedem a condenação dos requeridos ao pagamento das verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 12 a 27.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, seguindo-se citações (fls. 35 e 38), bem como contestação da Construtora Gomes Lourenço (fls. 40 e 55), acompanhada dos documentos de folhas 56 a 121 (repetida a folhas 123 a 216), e contestação da Municipalidade (fls. 221 a 233), acompanhada de folhas 234 a 242.

A Construtora, contestando a ação, diz que se trata de uma casa irregular, em situação precária, que representa risco para toda a família, pelo que os moradores deveriam, no lugar de buscar indenização, agradecer a Municipalidade, que se dispõe a dar melhor condições de vida a eles. Quanto à Construtora, trata-se de mera executora de um plano de saneamento básico, com canalização de água e esgoto, para a qual foi contratada mediante prévia licitação. A ocupação das casas irregulares foi feita de maneira gradativa, com acompanhamento de assistentes sociais da Municipalidade. Os requerentes receberam R$ 10.000,00 a fim de que pudessem se fixar em outro local, de sorte que não colhe o pedido de indenização e nem a alegação de que foram vítimas de pressão psicológica. Pressão haveria, isto sim, caso o imóvel viesse abaixo, diante de suas precárias condições, havendo-se de convir em que o Poder Público nada mais faz do que dar melhores condições de vida à família, que não está sendo jogada na rua. A ação da Municipalidade, outrossim, visa ao bem comum, ao interesse da coletividade, que não pode ser sacrificado por um suposto interesse individual, aplicando-se neste particular, a regra do artigo 188, I, do Código Civil. Suscita fato de terceiro, porque se limitou a cumprir o projeto da Municipalidade, acrescentando que não há dano moral. No que concerne à quantia que se pede a título de indenização, diz que é abusiva, não atendendo ao princípio da razoabilidade, que informa todo o direito. Pede, assim, o julgamento de improcedência, com a condenação dos requeridos nas verbas de estilo.

A Municipalidade, por sua vez, repetindo em parte aquilo que foi dito pela Construtora, invoca a regra dos artigos 30, VIII, e 182, ambas da Constituição Federal, tanto quanto a norma dos artigos 148 e 149 da Lei Orgânica do Município, dizendo que está cumprindo o seu dever naquilo que concerne ao controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano. Acrescenta que o imóvel em questão foi construído sem que se observasse o que dispõe a Lei Municipal n. 11.288/92, razão por que, independentemente da necessidade da implantação das obras de saneamento básico, haveria de ser demolido. Mais que isto, o local oferece risco para os ocupantes da casa e para a coletividade. Neste último aspecto, menciona o Programa Mananciais que tem em conta a necessidade de recuperação das Represas Billings e Guarapiranga. Aduz que não há dano a ser indenizado, nem de ordem material nem de ordem moral, postulando o julgamento de improcedência da ação, com a condenação dos requerentes nas verbas de sucumbência.

Os autores apresentaram réplica, reiterando os termos da inicial, ao tempo em que dizem a Construtora apresenta contestação padronizada, acrescentando que o local em questão não pode ser considerado área de risco. Refutam a tese do fato de terceiro, dizendo que as alegações das requeridas caem por terra, quando é certo que elas próprias se dispuseram a indenizar os autores, com quantia insuficiente, aliás. Não há abuso de direito no que diz respeito à quantia reivindicada para a reparação do dano moral, tampouco. Reiteram o pedido de procedência da ação (fls. 246 a 253).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, a Municipalidade postulou o julgamento de pronto (fls. 259), ao passo que os requerentes e a Construtora pediram que fossem ouvidas testemunhas (fls. 256 e 261).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, toda a questão se resume à análise de aspectos jurídicos, que se faz na base dos documentos juntados, mostrando-se inútil a ouvida de testemunhas, no que tem aplicação a regra do artigo 130 do Código de Processo Civil.

Assim é que, ainda que os requerentes viessem para comprovar que ficaram abalados emocionalmente por conta da notícia da demolição de vários imóveis no local, vislumbrando a iminente demolição do próprio imóvel, esta circunstância, por si só, não implicaria indenização de qualquer ordem, pois a reparação somente seria devida se o poder público e a Construtora tivessem agido em afronta à lei ou com abuso de direito, que não é o caso, tal qual se passará a demonstrar.

Está-se tratando de área de manancial, sujeita à proteção permanente do Estado (arts. 197 e 198 da Constituição Estadual), de sorte que a ocupação que ali se fez, pouco importa saber em que condições, é manifestamente ilegítima, conspirando contra o interesse social, que está muito acima dos interesses individuais.

O poder público, aplicando a regra do artigo 182 da Constituição Federal, tanto quanto a norma dos artigos 148 e 149 da Lei Orgânica do Município, atento às disposições do Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo (art. 1º, que remete ao Anexo 1, item 6.2.1), intimou Florisvaldo do Nascimento a desocupar e demolir a construção irregular, que oferecia risco iminente (fls. 235), conforme vistoria realizada no local, sob pena de proceder manu militari (fls. 236). A esta altura, caberia indagar onde estaria a prática de ato ilícito, passível de constituir o particular em direitos contra a Municipalidade.

Mais que isto, a casa dos autores, construída sem o necessário alvará, em desrespeito ao item 3.6. do Anexo 1 do COE do Município de São Paulo, estava em área de manancial. Como se tratava de população de baixa renda, que não tinha para onde ir, a Municipalidade, nos termos da legislação de regência (Leis ns. 10.237/86 e 10.513/88), dispôs-se a pagar ao casal a quantia de R$ 10.000,00, a título de ajuda de custo, valor nada desprezível, se considerado for que quem se coloca à margem do direito (construindo em área irregular, de maneira irregular) não pode invocá-lo em sua defesa. Mais que isto, os requerentes serão inscritos automaticamente em programa habitacional.

E este magistrado não é insensível à situação da população de baixa renda, porque também cabe ao Estado velar pela dignidade humana (art. 1º, III, da CF), desenvolvendo políticas sociais no sentido de garantir o bem-estar dos habitantes das cidades (art. 182 da CF). Mas o Município está fazendo a sua parte, ao dar aos requerentes uma ajuda de custo a fim de que possam para pagar um aluguel, por um ano ou mais, enquanto aguardam a construção de unidades pelo CDHU ou enquanto, às próprias expensas, possam construir em outro local.

O que não se admite é a política irresponsável e eleitoreira, que durante muito tempo foi praticada neste País, no sentido de garantir à população de baixa renda ? em nome de um suposto princípio humanitário e solidário ? que pudessem as pessoas construir em áreas livres, pertencentes a loteamentos, debaixo de pontes e em outros bens de uso comum do povo, barracos e casas, sem qualquer tipo de controle, deitando água servida na rua, poluindo rios e córregos, derrubando árvores e comprometendo a paisagem urbana, cuja fruição é direito de todos.

Se em outros tempos, numa época de política patrimonialista, pessoas que falavam em nome do Estado permitiram que aquela prática irresponsável se desenvolvesse nas grandes cidades, sempre haverá tempo para retificar este caminho, na trilha da construção de uma sociedade, livre, justa e solidária, sem lugar para a pobreza, com redução das desigualdades sociais e a promoção do bem-estar de todos, como consta do mandamento constitucional (art. 3º, I, III e IV, da CF).

Argumentam os autores com a existência de benfeitorias, mas tal qual já se disse, quem se coloca à margem da lei não pode invocar a proteção do direito. Este, aliás, o sentido, a contrário senso, da regra do artigo 516 do Código Civil de 1916, que encontra correspondência no artigo 1.219 do atual Código.

Em resumo, não houve lesão a esfera dos direitos subjetivos dos autores, que moravam em região de risco, como está comprovado no relatório assinado pelo Engenheiro Carlos Henrique N. Cabral (CREA n. 48.295/D), de sorte que competia ao Município notificar os munícipes para desocupação do imóvel, ocupação esta que, ademais, fazia-se em prejuízo da coletividade, haja vista que se estava tratando de área de manancial.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que MARILENE SILVA DE SOUZA e FLORISVALDO DO NASCIMENTO movem contra a CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO LTDA. e a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, condenando os requerentes ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados, conjuntamente (considerados os dois requerentes e as duas requeridas) em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1.010/50.


P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Em, 29 de setembro de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
