

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012317-04.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Pedro Biazoto, CPF 720.216.408-68
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:José Américo de Barros ? CPF 127.226.538-04
Advogado:Elizete Aparecida de Souza - OAB 168.199
Data da audiência:21/05/2013 às 15:30h




Aos 21 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rosalvo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalho na empresa. Pela Mma. Juiza foi dito: Considerando  o vinculo da empresa e sua possível responsabilidade com o acidente passo a ouvi-lo como informante. Descompromissado disse: Estava na pista da esquerda, momento em que teve a sua trajetória interceptada pelo veículo do autor que tentou cortar a sua frente, invadindo sua faixa. Fizeram o Boletim de Ocorrência. No momento do acidente os dois estavam em movimento. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), José Alves Martins, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageiro do ônibus e esclarece que estava sentado ao lado do motorista. O Onibus estava na faixa da direita e faria o contorno para subir o viaduto da Lapa. O acidente ocorreu por volta das 16/17 horas.  Não sabe que carro que  bateu no ônibus e também não se recorda da cor do veículo. Sabe que foi tal veículo que colidiu no ônibus. A colisão foi na lateral do veículo. No local não há faixa exclusiva de ônibus. Não havia congestionamento. O veiculo estava do lado direito do autor. Não sabe quantas faixas há no local. Acredita que ao lado do ônibus havia uma outra faixa. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.                        Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. Em juízo, a ré trouxe uma testemunha, um passageiro que alega ter testemunhado o acidente. Contudo, a narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor interceptou sua trajetória, nada comprovou neste sentido, já que sua testemunha nao confirmou tal versão, uma vez que nem do veículo do autor se recordou, nem do local onde o ônibus estava. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicada a ré nao tenha não tenha registrado ocorrência tão logo ocorrido o acidente, nem se preocupado em ser ressarcida pelo autor.No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que a ré deve ser considerada culpada pelo acidente.Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor da nota fiscal R$ 1.899,71. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.899,71, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
