

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012743-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Matilde Aparecida Norato da Silva, CPF 252.574.498-54
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:20/05/2013 às 15:30h



Aos 20 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Thaís Rodrigues Feitosa, RG 417898800, acompanhada por seu advogado, o Dr. Laércio Ferreira Lima, OAB/SP 122.641 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora narra que suspeitou de um cliente dentro do banco réu, entendendo que este cliente poderia ter comunicado a terceiro fora da agência o saque efetuado pela requerente. Entretanto, informa que entre a operação realizada no banco e o assalto, percorreu longo caminho, trocando duas vezes de ônibus e tendo sido vítima do crime já em bairro diverso do do saque. Portanto, não se pode impor ao réu a responsabilidade pelo fato, uma vez que o nexo de causalidade entre os eventos seria extremamente distendido, não havendo como demonstrar minimamente que suposta pessoa que estava no banco tivesse coordenado a ação para assaltar a requerente já em local bastem distante daquele onde fora realizada a transação bancária. Se por um lado é certo que os bancos devem zelar pela segurança dos clientes evitando que pessoas estranhas fiquem observando as condutas dos clientes, por outro é certo que a própria autora afirma que a caixa que a atendeu no banco informou que a pessoa de quem a autora suspeitava, efetuou pagamento de contas e depois saiu da agência. Tal fato por si só já gera alguma dúvida sobre a conduta desse suspeito, não sendo comum tal atitude pelos criminosos. Portanto, analisada de qualquer angulo não se pode impor ao réu responsabilidade pelo evento danoso ocorrido em razão da ausência de nexo de causalidade. A autora também afirma que quem efetivou o roubo não era a pessoa que estava no banco ou a pessoa que estava no ponto de ônibus quando tomou a primeira condução. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
