

SENTENÇA

Processo nº:0012202-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Beatriz Lima de Figueiredo Freua
Requerido:Net São Paulo LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANA BEATRIZ LIMA DE FIGUEIREDO FREUA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de NET SÃO PAULO LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto. Isto porque apesar de ter contratado os serviços do réu, estes jamais foram prestados, pois ao tentar realizar a instalação, o réu verificou problemas técnicos impossibilitariam a prestação dos serviços, o que culminou com o cancelamento da contratação. Porém, ainda assim o réu enviou boletos de cobrança ao autor e, diante do não pagamento, inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 41).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 43/58) aduzindo, em síntese, que as cobranças e a inscrição indevida foram realizadas por sua parceira comercial. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É fato incontroverso a ausência de prestação dos serviços e as indevidas cobranças.
A defesa do réu se sustenta em dizer que as cobranças não foram feitas por ele e sim por seu parceiro comercial EMBRATEL, que presta serviços de telefonia, o que de forma alguma afasta a sua (do réu) responsabilidade, seja pela responsabilidade solidária na cadeia de fornecimento de serviços ou seja pela culpa in eligendo.
Indevidas as cobranças, o pedido indenizatório é procedente.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ANA BEATRIZ LIMA DE FIGUEIREDO FREUA em face de NET SÃO PAULO LTDA, para (1) declarar inexistente o débito que lhe é cobrado pelo réu (fls. 16), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação a negativação promovida  em 20/09/2012 no valor de R$ 76,48 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
