

Vistos.


FLAVIA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, opôs os presentes embargos de terceiro em face de JOSÉ FRANCISCO ARAÚJO FILHO.
A Embargante, noticiando ter convivido com o Embargado em relação estável, informa que por ocasião da dissolução da união foi pactuada entre ambos a cessão e a transferência de todos os direitos de compromissário-comprador havidos pelo varão em relação ao imóvel que descreve, comprometendo-se ele a outorgar-lhe a escritura tão logo a construtora fornecesse os documentos a tanto necessários. Diante disso, e porque teria na mesma ocasião recebido as chaves e assumido as despesas do imóvel, resolveu ela alugar o apartamento para fazer frente às suas despesas, tendo então sido surpreendida não só pela aquisição do domínio por parte do ex-companheiro como pela ação de imissão de posse por ele intentada em face dos inquilinos. Pede, diante disso, que acolhida sua pretensão lhe seja a conferida a proteção possessória necessária, com a extinção da ação de imissão na posse ajuizada pelo Embargado.
Citado, o Embargado apresentou contestação na qual discorre sobre os elementos da ação e, sustentando que seu direito decorre da aquisição da propriedade do imóvel, pugna pela rejeição dos embargos.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O Embargado, em sua contestação, não dedicou uma única linha, dentre as tantas e tão abundantes em que vazada sua defesa, a justificar a razão pela qual descumpriu a obrigação assumida por ocasião de sua separação da Embargante, em instrumento que se vê acostado a fls. 13/15.
E esse sintomático silêncio, aliado à inegável força probante do documento, é o suficiente para esvaziar toda aquela cantilena com que busca desautorizar a via eleita - total e absolutamente adequada à situação de fato, ao contrário do que proclama.
A legitimidade ativa da Embargante decorre da posse indireta que ela mantém sobre o imóvel, não sendo a posse direta exercida pelos inquilinos apta a retirar dela a iniciativa que manejou.
Tudo o que há nos autos, portanto, conduz ao acolhimento da proteção possessória pretendida pela Embargante - que, em prol de seus interesses haverá de buscar, pelas vias apropriadas, a invalidação do domínio obtido pelo Embargado mediante descumprimento do compromisso assumido, ou a reparação de danos respectiva.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO OS EMBARGOS para conceder à Embargante a proteção possessória reclamada, passando a julgar desde logo a ação de imissão na posse ajuizada pelo Embargado. 
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$4.000,00 (quatro mil reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
