

SENTENÇA

Processo nº:0012410-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Rosa da Silva Martins
Requerido:Rafael Farneti Costa Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MARIA ROSA DA SILVA MARTINS move a presente ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança de aluguéis e encargos da locação contra RAFAEL FARNETTI COSTA SANTOS e RAIMUNDA CLECIA FIRMINO DIAS, aduzindo, em síntese, que os réus não vêm efetuando o pagamento dos aluguéis do imóvel locado na data ajustada e com os encargos moratórios pactuados. Pede a desocupação do imóvel, assim como a cobrança das quantias que menciona. Junta documentos.

 Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 42/45, dizendo que já efetuaram o pagamento do aluguel de março de 2010 e requerendo o abatimento da caução com os valores devidos. 

Réplica a fls. 50/51.

A autora comunicou nos autos a desocupação do imóvel pelos réus em 3 de fevereiro de 2011 (fls. 87).

A audiência de tentativa de conciliação das partes ficou prejudicada em razão da ausência da autora ou de quem a representasse (fls. 93).

É O RELATÓRIO.

DECIDO. 

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os réus já procederam à desocupação do imóvel em 3 de fevereiro de 2011 (fls. 87), pelo que o pedido de despejo ficou prejudicado.

Quanto à cobrança dos aluguéis e encargos cobrados, há confissão quanto à existência do débito pelos requeridos, limitando-se eles a requer que o depósito caução seja corrigido e compensado.

Do demonstrativo de cálculo apresentado pela autora a fls. 84/86 apenas não devem incidir as despesas com danos/reparação/imóvel, no importe de R$ 487,13, vez que não constaram tais danos de vistoria realizada quando da desocupação do bem.

Assim, devem os réus proceder ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos até 3 de fevereiro de 2011, observando-se a ressalva supramencionada. De outra parte, o depósito caução, no valor original de R$ 1.350,00, deverá ser corrigido pelos índices da poupança e compensado.

Diante destas considerações e ponderações, impositiva a parcial procedência do pedido.


ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, deixando de decretar o despejo, ante a desocupação já efetivada, e condenando os réus no pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos até 3 de fevereiro de 2011, na forma do contrato. Todavia, o valor relativo ao depósito caução, no importe de R$ 1.350,00, deverá ser corrigido pelos índices da poupança e compensado.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcarão os rés com o integral pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
