

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012962-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DANIELLE GOMES COSTA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em suma, a autora alega que, em agosto de 2010, celebrou acordo com a ré para quitação de contas em atraso relativas a duas linhas de telefone (11-8212-0606 e 11-8782-3057), optando pelo pagamento integral, mediante quitação da totalidade dos débitos em aberto. Os boletos do acordo foram recebidos após a data de vencimento. Contudo, foi orientada por funcionário da ré a efetuar o pagamento dos boletos, mesmo depois do vencimento. Não obstante o pagamento dos boletos, meses depois, passou a receber cartas de cobrança referente à multa e juros pelo atraso. Não bastasse isso, teve seus dados inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

É fato incontroverso que os boletos para pagamento do acordo de quitação de dívida foram recebidos pela autora após a data de vencimento. Incontroverso, ainda, o fato de que a autora foi orientada a efetuar o pagamento dos boletos, mesmo depois dos respectivos vencimentos, por orientação de funcionário da ré. Ora, se a autora cumpriu sua parte no acordo para quitação dos débitos, não poderia a ré passar a cobrar juros e multas, fato que deu início à sucessão de falhas.

E a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito demonstra que a ré desconsiderou, sem qualquer justificativa, o acordo celebrado.

Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo depois de celebrado acordo com a ré, o fato por si só produz reflexos em sua honra subjetiva. 

Inequívoco que a simples e indevida anotação causa preocupação, angústia e sofrimento. 

Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). 

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.  Levando-se em consideração a conduta das partes e os elementos constantes dos autos, a indenização deve ser fixada em R$2.000,00 (dois mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexigibilidade de todos os débitos originados nas linhas telefônicas indicadas na inicial (11-8212-0606 e 11-8782-3057), condenando a ré a pagar à autora a importância de R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês, contados da sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
