

SENTENÇA

Processo nº:0012900-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Martins Ricci
Requerido:Bristol Despachos S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o autor alega que contratou a ré, em 16/10/2009, para serviços de despachante, a fim de regularizar a numeração do chassi de seu veículo, perante o Detran. Assim, pagou R$750,00 em favor da ré. Entende que o serviço não foi realizado, pugnando pela devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
Em contestação, afirma a requerida que, em razão da transferência do veículo a Astro sol Transportes, teve que refazer o processo de legalização do chassi, em nome da referida empresa. Conta que, para dar andamento ao processo, necessitava de uma carta laudo do fabricante, entregue em 23/01/2010, protocolizando o processo de legalização em fevereiro de 2010. 
Pois bem. Analisando os documentos enviados pelo Detran e os constantes de inicial e contestação, tem-se que o autor pagou pelo serviço em 22/10/2009. O documento de transferência à empresa Astro Sol apenas foi emitido em 17/11/2009.
Além disso, a ré providenciou o laudo fotográfico do motor, em novembro de 2009 (fls.42).
Outrossim, comprova a ré que retirou documento da fabricante em 23/01/2010 (fls.39), protocolizando o processo de legalização em fevereiro de 2010 (fls.95 e ss.).
Após isto, espera-se andamento pelo próprio órgão administrativo, sendo certo que foi realizado requerimento pela ré em 2011. No tocante à demora para a realização da perícia, não há prova contundente que seja exclusiva do DETRAN.
Não há prova, ainda, que a ré acompanhasse o procedimento após 2011.
Desta feita, reputo razoável a devolução de metade do valor pago, já que a ré não acompanhou o processo até o fim, em que pese tenha dado o impulso inicial para o processo de legalização.
Quanto às supostas ofensas, não houve prova de qualquer parte neste sentido, não se falando, portanto, em indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALEXANDRE, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$375,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
