

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012078-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cesar Augusto Caneda Patiño
Requerido:Viação Miracatiba Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Na inicial e em depoimento colhido durante a audiência de instrução, o autor afirmou que, no dia 1º de abril de 2012, trafegava pela Avenida Francisco Morato, pela faixa da direita, quando o ônibus de propriedade do réu, que trafegava à sua esquerda, na faixa exclusiva para ônibus, teria realizado manobra em diagonal, cruzando a faixa de rolamento e invadindo a faixa da direita, pela qual trafegava, dando causa à colisão.

A ré, por sua vez, em defesa (fls. 76 a 81) sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. No mais, sustenta que o autor não comprovou os danos materiais e que os danos morais não ocorreram.

O motorista do ônibus, ouvido como testemunha, por carta precatória (fls. 113 e 114), sustentou que foi o autor que efetuou manobra proibida, invadindo a faixa exclusiva do ônibus, ao tentar ultrapassar, pela esquerda, um veículo que se encontrava à sua frente, dando causa à colisão.

Dois passageiros foram ouvidos como testemunhas arroladas pela ré. Eles estavam no interior do ônibus no momento da colisão e não foram capazes de acrescentar qualquer informação conclusiva a respeito do acidente. Os depoentes não souberam sequer informar, ao certo, qual parte do ônibus foi atingida.

O conjunto probatório não sustenta a versão da ré.  O depoimento do motorista do ônibus parece bastante inverossímil quando analisado em cotejo com o local do acidente. 

É incontroverso que a colisão ocorreu poucos metros antes da faixa exclusiva para ônibus terminar. A faixa exclusiva para ônibus fica localizada na faixa da esquerda da via. Alguns metros à frente do local da colisão, os ônibus passam a circular na faixa da direita. Assim, conforme estampado nas fotografias de fls. 31/39, os ônibus realizam manobra de mudança de faixa, da esquerda para a direita, exatamente onde ocorreu o acidente.

Assim, trafegando o veículo do réu pela faixa da esquerda e considerando que tinha intenção em mudar para a faixa da direita, tinha o condutor do ônibus o dever legal de sinalizar previamente e de somente realizar a manobra após certificar-se de que poderia fazê-lo sem risco para os demais condutores.  

É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço".

Na hipótese dos autos, o réu descumpriu tais regras, deslocando-se lateralmente sem cautela, dando causa à colisão.  
A versão de que o autor teria realizado manobra de ultrapassagem pela esquerda não foi corroborada pelas provas colhidas durante a fase de instrução e é inverossímil. 
Configurada a responsabilidade do réu no acidente, resta analisar os pedidos do autor.
Os documentos de fls. 13/14 comprovam os gastos que o autor teve para reparo do veículo, no valor total de R$ 687,00, correspondente às peças e mão de obra. Em que pese as impugnações, os documentos são coerentes com os demais orçamentos juntados aos autos (fls. 21 a 23).

Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há prova de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.

Não se discute o aborrecimento causado por acidente de veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores consequências, com reflexos normais do cotidiano.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar R$687,00, com atualização monetária desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (abril  de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. . 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
