

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012993-02.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Angela Maria Simões
Requerido:Viação Padre Eustáquio Ltda. VIPE


Feito nº 1.424/2010.

Visto.

ANGELA MARIA SIMÕES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra VIPE VIAÇÃO PADRE EUSTAQUIO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 25/06/2009 pisou com o pé direito no degrau do ônibus Mercedes Benz de cor branca, placas DAH 3994, pertencente à empresa-ré, para embarcar quando o motorista partiu com o ônibus, fechando a porta e a plataforma do coletivo, vindo a prensar o pé da autora; que ela gritou e o motorista parou o ônibus, abriu a porta e constatando o ferimento causado levou a autora ao Pronto Socorro Albert Sabin, em São Caetano do Sul; que a requerente apresentava luxação e foi medicada, mas as dores persistiram, impedindo-a de andar normalmente e acarretando condromalacia patelar; que sofreu crise nervosa e necessitou de internação psicológica; que comprou medicamentos, efetuou gastos com transporte até as consultas médicas e deixou de auferir o ganho mensal de 320 reais por redução de produtividade; e que também suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais consistentes nas despesas de transporte, medicamentos e lucros cessantes, além da indenização por danos morais a ser arbitrada. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/25). Juntou documentos (fls. 26/63 e 68/72).
A suplicante alterou o valor de causa para R$ 20.000,00 (fls. 77).
A parte-ré apresentou contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, asseverou, em suma, que houve culpa exclusiva da autora, tanto que por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência ela declarou ?eu pensei que desse tempo para subir no ônibus e quando pisei no degrau a porta se fechou e a plataforma subiu presando meu pé?; que a requerente reconheceu que o motorista não teve culpa, tanto que não ofereceu representação contra ele; que ela não foi afastada do trabalho em virtude daquele acidente, mas sim por doença diversa; que o traumatismo superficial e luxação não são capazes de provocar as doenças alegadas pela autora; que não houve dano moral; que eventual arbitramento de indenização por danos morais deve ser moderado; que a autora não comprovou danos materiais e nem lucros cessantes; e que a ação não procede (fls. 87/108). Juntou documentos (fls. 109/116).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 120/127 e 128/130), manifestando-se a contestante (fls. 134/138).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 139), manifestando-se as partes (fls. 142 e 143/144).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, pelo que rejeito tal preliminar e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, as experiências comuns permitem afirmar que os momentos de embarque e desembarque em veículos coletivos de transporte exige cautela redobrada do motorista porque muitos acidentes ocorrem nessas situações, logo, o motorista deve verificar se os passageiros já embarcaram e se já desembarcaram do ônibus para, somente então, fechar as portas e partir com o veículo.
E no presente caso, o motorista declarou ?quando fui sair com o veículo a vítima tentou subir no degrau já com as portas fechando? (fls. 36vº), ou seja, tal condutor não adotou as necessárias cautelar porque, repita-se, ele deveria ter fechado tanto a porta de desembarque como a de embarque para, somente então, sair com o veículo, até porque estando a porta ainda aberta o passageiro não tem como saber o exato instante em que ele se fechará, tanto que a suplicante declarou ?eu pensei que desse tempo para subir no ônibus e quando pisei no degrau a porta se fechou e a plataforma subiu presando meu pé? (fls. 36).

Destarte e considerando que a autora pisou no degrau antes da porta se fechar, não há que se falar em eventual culpa exclusiva dela, até porque o motorista que não deveria ter fechado a porta ao avistar a autora ou algum outro passageiro próximos ao degrau da porta de embarque, sendo previsível que enquanto a porte não estiver totalmente fechada algum passageiro poderá tentar efetuar o embarque.
Outrossim, a parte-ré, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: ?incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes.? (?Tratado e Responsabilidade Civil?, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, não há como reconhecer a suposta culpa exclusiva da autora porque, repita-se, acidentes durante o embarque e desembarque podem ser evitados se o motorista aguardar o término do embarque para, somente então, fechar a porta e, em seguida, partir com o veículo. Afora isso, a previsibilidade de acidente nessas ocasiões justifica a adoção de medidas protetivas como, por exemplo, a instalação de dispositivos sonoros nas portas de ônibus sinalizando o estágio de fechamento delas, e se por um lado nem sempre há o interesse das transportadoras em arcar com tais custos, por outro lado não há como prevalecer a excludente de culpa exclusiva do passageiro simplesmente porque o acidente ocorreu quando o ônibus já estaria partindo.
E diga-se de passagem, mesmo que se admita que a autora teria sido afoita porquanto o ônibus já estaria partindo, ainda assim não seria culpa exclusiva da vítima, mas no máximo culpa concorrente porque a suplicada deveria exercer fiscalização a fim de evitar que algum dos passageiros fosse transportado sem as condições de segurança necessárias.
Destarte, não há como afastar a responsabilidade da parte-ré pelo acidente descrito nos autos que resultou em lesões de natureza leve na suplicante, circunstância essa que configura o dano moral, independentemente de eventuais sequelas, restando, pois, quantificar a indenização por danos morais.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Outrossim, a autora não comprovou que teria comprado algum daqueles remédios que lhe foram receitados, e nem juntou documento idôneo emitido pela empregadora para comprovar que o afastamento dela do trabalho teria acarretado redução salarial e configurado lucros cessantes, sendo que a parte-autora sequer descreveu as ocasiões em que teria feito uso de transporte, logo, não há que se falar em danos materiais e nem em lucros cessantes.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por ANGELA MARIA SIMÕES contra VIPE VIAÇÃO PADRE EUSTAQUIO LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
