

SENTENÇA

Processo nº:0012539-46.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sidney Jose Marques
Requerido:ITVA Motors Com. De Mot. LTDA

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, já que é do requerente o ônus de demonstração do defeito no produto, sendo certo que este dispensou a realização da prova mencionada, quando da resposta à preliminar da requerida, de modo que a análise de sua existência, ou não, será avaliada de acordo com o conjunto probatório produzido.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque, a moto objeto da demanda contava com cerca de 6.000 kms rodados, o indica já ter havido certo desgaste natural das peças que a compõem.
O autor alegou, todavia, não comprovou que o dano alegado tenha decorrido de falha no processo de fabricação.
 A ré, por sua vez, alega que o defeito decorreu de utilização do bem sob condições adversas ou mau uso.
Assim, diante da falta de verossimilhança das alegações do autor e da plausibilidade da tese invocada pela ré, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. Ademais, o bem está em posse da ré, que não teria, de fato, como demonstrar a ausência do defeito de fabricação.
Nesta esteira, competia ao autor produzir prova da existência e da natureza do defeito. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial na ação proposta por SIDNEY JOSÉ MARQUES contra ITVA MOTORS COM. DE MOT. LTDA e DECLARO RESOLVIDO O MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
