

SENTENÇA

Processo nº:0012816-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nilo Pereira de Novaes
Requerido:Rafael Soares Marcelino


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nilo Pereira de Novaes ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Rafael Soares Marcelino, aduzindo ser proprietário do veículo VW/Passat, de placas CPA-3842; que o requerido conduzia a motocicleta Honda, CG 150 Titan, de placas CPA-3742; que em 07.09.2009, por volta das 4hs23min, trafegava com seu veículo pela Avenida Ascenso Fernandes; que, no cruzamento com a Avenida Oscar Freire, o requerido ultrapassou o sinal vermelho, colidindo na lateral esquerda de seu veículo, causando-lhe prejuízos de R$ 3.800,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que, na data dos fatos, conduzia sua motocicleta; que, ao passar por um cruzamento, atingiu a lateral direita do veículo do autor; que não se recorda da cor do semáforo e que teve prejuízos financeiros e sofreu danos físicos. Requereu a improcedência da ação (fls. 35).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 36/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, as testemunhas ouvidas confirmaram a versão inicial, ou seja, de que o requerido ultrapassou o sinal vermelho e colidiu no veículo do autor.
Também no boletim de ocorrência há notícias de que, em conversa com os policiais militares no interior do hospital em que o requerido se encontrava internado, confessou ele a infração à lei de trânsito.
Desta forma, a culpa pelo acidente deve ser atribuída exclusivamente ao requerido.
Os danos materiais estão demonstrados, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 11).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 3.800,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar do evento danoso (07.09.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
