

SENTENÇA

Processo nº:0012333-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Colden Refrigeração LTDA - EPP
Requerido:Mais Telecom Telecomunicações LTDA - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

COLDEN REFRIGERAÇÃO LTDA propôs ação declaratória c.c. indenização com pedido de tutela antecipada em face de MAIS TELECOM TELECOMUNICAÇÕES LTDA - EPP e FOUR WORD TELECOM  LTDA alegando, em síntese, que em março de 2011 aderiu a proposta apresentada pela correquerida MAIS TELECOM consistente na prestação de serviços de telecomunicação. Aduz que nenhum contrato foi firmado e nenhuma via de adesão foi fornecida pela ré. Ocorre que a cobrança dos serviços relativos ao período descrito na inicial veio desacompanhada de informação e relatório acerca das chamadas realizadas e recebidas. Alega ainda que a correquerida FOUR WORD emitiu duplicata sem causa. Sustenta a existência de divergência entre o relatório das ligações que acompanhou o boleto com o relatório impresso pelo técnico da correquerida quando em visita à sede  da autora; pediu revisão de todas as chamadas cobradas não tendo a correquerida MAIS TELECOM se manifestado. Houve interrupção abrupta da prestação de serviços pela correquerida que no dia 16 de maio de 2012 retirou os equipamentos deixando a autora sem comunicação com o mundo comercial; houve ainda ameaça de negativação. Pediu a condenação das requeridas a fim de compeli-las a proceder a revisão das contas de consumo de serviço relativo ao período descrito na inicial, comprovando a realização de chamadas, tempo de duração, origem e destinatário; indenização por dano moral no valor de 10 salários mínimos; declaração de nulidade da duplicata mercantil e condenação em dobro do valor cobrado indevidamente. Pediu tutela antecipada para abstenção da negativação. Juntou documentos.
Às fls. 70 foi deferida tutela antecipada.
Devidamente citadas, as requeridas deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
Da análise dos autos, verifica-se que apesar das partes terem celebrado contrato de prestação de serviço, os títulos emitidos pela correquerida FOUR WORLD (fls. 47 e 60) tratam-se de duplicatas mercantis.
A duplicata é título causal, sendo, pois, necessário seu embasamento em compra e venda ou prestação de serviços. 
A duplicata se preocupa com a formalidade, e aquilo que não for uma compra e venda mercantil de mercadorias ou uma prestação de serviços não pode por ela ser representado. 
 A Lei nº 5.474/68 impõe em seu artigo 1º que todo contrato de compra e venda mercantil deve ensejar a extração de fatura, a qual posteriormente poderá justificar a emissão de duplicata para circulação como efeito comercial. 
O artigo 2º, ?caput? da Lei nº 5.474/68 dispõe que não será ?admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?. 
Desse modo, há evidente vício formal da duplicata emitida.
CAMBIAIS. Duplicatas. Inexigibilidade de títulos. Contrato verbal de locação de bens móveis. Débito relativo a alugueres mensais de equipamentos. Saques indevidos. Títulos causais. Inexistência de compra e venda mercantil ou prestação de serviço. Precedentes jurisprudenciais. Falta de higidez das cambiais. Sentença mantida. Recurso improvido?. (APEL.Nº: 0227174-79.2009.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni).
DUPLICATA MERCANTIL Prestação de serviços. Ausência de prova de que os serviços foram efetivamente prestados. Impossibilidade, ademais, de emissão de duplicata mercantil se o que houve foi prestação de serviços. Nulidade dos títulos reconhecida - Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 9243743212003826 SP 9243743-21.2003.8.26.0000, Relator: Renato Rangel Desinano, Data de Julgamento: 28/04/2011, 11ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/05/2011)

Evidente que ocorreu desentendimento comercial entre as partes, notadamente no que se refere a apresentação de extrato que comprove a realização de chamadas, tempo de duração, origem e destinatário do período descrito na inicial.
Cabe portanto estabelecer quais serviços foram efetivamente prestados, e após estabelecido valor, ser emitido o título adequado daquilo que se efetuou. 
Desse modo, tanto o vício dos títulos, como a ausência de discriminação adequada sobre os serviços são suficientes à procedência, cabendo em ação própria eventualmente efetuar-se a cobrança.
No que pertine ao dano moral a discussão permanece apenas no campo do descumprimento contratual, que não gera o dano.
 Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra as requeridas, tornando-se em definitivo a tutela antecipada e declarando-se a inexigibilidade dos títulos face ao seu vício formal, com o cancelamento definitivo do protesto.  Face a sucumbência mínima da autora, condeno as rés a pagarem as custas e honorários ora arbitrados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
