

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0012091-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edison Roberto Gutierrez Pagan
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



VISTOS.

EDISON ROBERTO GUTIERREZ PAGAN moveu a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando que foi funcionário da empresa Banco Bradesco S/A, lá trabalhando de 24/04/1970 a 17/09/2012, estando hoje aposentado e enquanto foi empregado foi beneficiário de plano de saúde empresarial. Assim, com o seu desligamento da empregadora, tem direito a continuar sendo beneficiário do mesmo plano e nas mesmas condições por prazo indeterminado, desde que assuma o pagamento integral, nos termos do art. 31 da Lei n. 9656/98. 
Entretanto, para a surpresa do autor, a ré informou à autora que ela seria mantida no plano de saúde apenas por mais 09 meses e após deveria contratar plano de forma particular. 
O autor sustenta a ilegalidade da rescisão unilateral do contrato, pois tal conduta viola o art. 31 da Lei n. 9656/98, sendo certo que o autor preenche todas as condições legais.
Assim, requer a condenação da ré a manter o autor associado ao plano de saúde coletivo por ela disponibilizado aos atuais do Banco Bradesco S.A em vigor por prazo indeterminado, nas mesmas e exatas condições em que se ora encontra vigendo.
Tutela antecipada deferida em fls. 166.
Citado, o réu contestou (fls. 180/189) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o autor incide na hipótese do §6º do art. 30 da Lei n. 9656, cujo exclui da abrangência do art. 31 da referia Lei aqueles consumidores que detinham seus planos integralmente custeados pela empresa, não considerando aqueles que têm uma co-participação como fator de moderação. 
Réplica às fls. 206/238. 
É o relatório.
DECIDO.
O autor foi empregado do Banco Bradesco S/A de 1970 a 2012 e durante o período em que laborou para a citada empresa, o autor contava com plano de saúde coletivo, estabelecido entre o réu e o antigo órgão empregador.
Dispõe o art. 31, caput, da Lei n° 9.656/98 (alterada pela Medida Provisória n° 2.177-44/01) que, "Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1° do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.?
Observa-se, portanto, que a situação do autor tem enquadramento em referido dispositivo, eis que, aposentado, permaneceu empregado junto à empresa anteriormente mencionada, até a dispensa sem justa causa.
Diante disso, tendo contribuído o requerente para o plano de saúde coletivo, ainda que diverso do réu, por mais de dez anos, tem direito à manutenção nele, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, assumindo integralmente o pagamento das parcelas devidas. Verifica-se, assim, o surgimento de vínculo direto entre as partes litigantes.
Há entendimento jurisprudencial respeitável a respaldar a pretensão da autora:
"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Empregado que se aposentou, mas continuou trabalhando na empresa - Adesão a Plano de Demissão Voluntária - Pedido de manutenção do plano de saúde fulcrado nos artigos 30 e 31 da Lei no. 9.656/98 - Cabimento ? Novo vínculo estabelecido entre o aposentado e a ré - Contribuição do ex-empregado superior a 10 anos ao plano de saúde - Manutenção do aposentado que visa evitar a recusa à filiação em razão da idade do beneficiário ? Vantagens adicionais constantes do Plano de Demissão Voluntária que não afastam o assegurado em lei - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Precedentes desta 1ª. Câmara de Direito Privado - Recurso improvido? (Agravo de Instrumento n° 416.031.4/4- São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. De Santi Ribeiro, em 4/3/08).
"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após seu desligamento da empresa estipulante - Admissibilidade ? Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos - O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano - Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, mesmo que posterior à aposentadoria do autor, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor da empresa ter ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano - Procedência que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido." (Agravo de Instrumento n° 549.068.4/8-00- São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Salles Rossk, em 6/3/08). 
A despeito de alegar a requerida que o autor não teria contribuído para o plano de saúde, pela prova acostada aos autos, verifica-se que o custeio fora suportado parte requerente e parte pelo antigo empregador, a título de salário indireto, como contraprestação ao seu trabalho.
Em hipótese análoga, foi reconhecida a existência de salário indireto no fato do custeio integral do plano pelo empregador:
"PLANO DE SAÚDE - Contrato decorrente de vínculo empregatício - Dependente de ex-funcionário - Manutenção no plano após a rescisão do contrato de trabalho - Admissibilidade - Hipótese em que o plano era custeado totalmente pela empregadora - Irrelevância - Pagamento indireto embutido no salário - Aplicação do artigo 30, §2º, da Lei Federal n. 9.656/98 - Tutela antecipada - Liminar - Concessão - Risco de dano irreparável - Recurso não provido''' (Agravo de Instrumento n° 329.635-4/1 ? Santo André, 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Maia da Cunha, em 12/2/04).
Repita-se que, para a manutenção do contrato, com cobertura nas mesmas condições, é necessário que a requerente assuma o pagamento integral das parcelas (a parte da empresa e a sua), já que a Lei n° 9.656/98 exige a assunção do pagamento total do prêmio. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada e condeno a ré a manter a autora associada ao plano de saúde coletivo por ela disponibilizado aos atuais funcionários do Banco Bradesco S/A em vigor por prazo indeterminado, nas mesmas e exatas condições em que se ora encontra vigendo, assumindo o autor o pagamento integral, nos termos do art. 31 da Lei n. 9656/98. 

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. 
P.R.I.




São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
