

SENTENÇA

Processo nº:0012459-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Souza Argelo
Requerido:João Candido da Rocha Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO movida por CARLOS ALBERTO DE SOUZA ARGELO em face de JOÃO CANDIDO DA ROCHA FILHO, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que vendeu ao réu uma motocicleta e este não providenciou a transferência do veículo, causando-lhe prejuízos. Por isso pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir o veículo do seu nome e ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/33.
Houve emenda à inicial a fls. 39/40.
Após ser citado por hora certa o réu quedou-se inerte sendo representado por Defensor Público que contestou o feito por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam de forma suficiente que o réu adquiriu do autor estabelecimento comercial, bem como uma motocicleta e se comprometeu a providenciar a transferência desta e o pagamento dos débitos então pendentes, o que não aconteceu (fls.17/23, 24, 25).
Diante dessa farta documentação, competia ao requerido comprovar o cumprimento das obrigações assumidas ou justificar seu inadimplemento, não bastando para tanto a contestação, apresentada por negativa geral. 
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial para que o requerido seja condenado ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência da motocicleta para o seu nome, tal como postulado, bem como ao pagamento de todas as multas, taxas e tributos incidentes sobre o bem desde 15 de maio de 2009, data da alienação.
Deverá o réu arcar ainda com o pagamento das multas e encargos discriminados em destaque a fls.24, para o que recebeu diretamente do autor.
Também é devido o pagamento dos honorários advocatícios desembolsados pelo autor (fls.16), atualizados desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
No mais, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
O autor não trouxe aos autos prova alguma dos supostos danos materiais causados pelo requerido.
Não há prova de gastos com telefonemas, deslocamentos ou documentação e tampouco de que o autor teve que se ausentar do trabalho ou de que suportou o pagamento de multas, seguro obrigatório e licenciamento, entre outras.
Tais provas eram documentais e deveriam ter acompanhado a inicial.
Por fim, é devido o pagamento de indenização por danos morais.
O documento de fls.27 prova que o autor foi notificado de pendência financeira de responsabilidade do requerido, sob risco de inclusão em cadastro de inadimplentes, o que basta para macular a honra e a imagem do requerente.
Fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) o valor da indenização devida, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências, mormente porque não há prova de outros transtornos ou dissabores decorrentes de os fatos mencionados na inicial.
POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) condenar o requerido ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência da motocicleta indicada na inicial para o seu nome, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar o valor atualizado do bem, quando converter-se-á em perdas e danos;
b) condenar o requerido ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento de todas as multas, taxas e tributos incidentes sobre o bem desde 15 de maio de 2009, data da alienação, bem como dos encargos discriminados em destaque a fls.24, para o que recebeu diretamente do autor, aplicando-se o prazo e a penalidade mencionados no item precedente;
c) condenar o requerido a pagar ao autor dois mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação;
d) condenar o requerido a pagar ao autor R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pela contratação de advogado, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada parcela e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do autor na menor parte do pedido, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Como o réu encontra-se em local incerto e não sabido e para evitar prejuízo maior ao autor, uma vez transitada em julgado, oficie-se à repartição de trânsito determinando a transferência da titularidade do veículo ao réu a contar de 15 de maio de 2009, bem como da responsabilidade de todas as autuações, tributos e encargos posteriores  a esta data.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  274,13  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01        volumes).
Int.
São Paulo,07 de fevereiro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
