

SENTENÇA


Reclamação:0012956-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VANESSA DE SOUZA OLIVEIRA
Requerido:Bimbo do Brasil Ltda.


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A autora sustenta que seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de a ré ter levado um título a protesto, referente a um pedido de mercadorias que nunca foram entregues. Pede indenização por danos morais. 
Analisando-se o documento de fl. 06, vê-se que o título levado a protesto foi uma duplicata mercantil, emitida em 26/05/2010, com vencimento em 02/06/2010.
A duplicata, como título causal que é, exige demonstração da compra e venda ou da prestação de serviços, e, no presente caso, não há provas nesse sentido.
Das provas dos autos, tem-se que houve o cancelamento do protesto (fl. 07) e que a requerida emitiu declaração no sentido de que a duplicata que deu origem ao protesto foi paga, não se opondo ao cancelamento do protesto (fl. 08). 
Ocorre que a ré não acostou aos autos nenhuma fatura, tampouco comprovantes de recebimento de mercadorias ou de serviços prestados. 
Logo, conclui-se pela inexistência de relação jurídica entre as partes a autorizar o saque da duplicata em questão. 
Reconhecida a irregularidade do respectivo protesto, não poderia advir outra consequência que não a responsabilização da ré pelos danos morais sofridos pela autora. 
Não há como estender a responsabilidade ao banco apresentante do título, como pretende a requerida, uma vez que o banco agiu em nome da ré em razão de endosso-mandato que lhe transferiu o direito de cobrança e protesto do título. 
Dessa forma, imperioso que a requerida repare à parte autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, protestou título de crédito indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de tais danos, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
