

SENTENÇA

Processo nº:0012050-98.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Fernandes de Andrade
Requerido:Ana Maria Afonso de Andre

C O N C L U S Ã O

Em 6 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0012050-98.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida faltou com a verdade em suas alegações, ao afirmar que desconhecia o acidente que deu causa à lide. Da mesma forma, faltou com a verdade o informante Paulo Cesar, ao alegar desconhecer o autor e não ter conversado com o mesmo ao telefone, quando o contrário foi cabalmente demonstrado pela operadora de telefonia.
Sendo assim, de rigor o acolhimento da versão do autor, havendo culpa do condutor do veículo, e sendo responsável pelas danos causados a proprietária ? ora requerida ? do veículo que deu causa à colisão.
Para mensuração do dano material, acolho o valor da franquia noticiada pelo requerente a fls. 26. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 4.002,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Considero, ainda, a requerida como litigante de má-fé (art. 17, II, do CPC), cominando-lhe multa de 1% do valor da causa, devendo, ainda, indenizar a parte autora em 20% do valor da causa e arcar com honorários advocatícios em igual monta (20% do valor da causa).
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
