

SENTENÇA

Processo nº:0012099-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Monteiro Moraes e outro
Requerido:Gafisa S/A





Vistos. etc.
FLÁVIO MONTEIRO MORAES e ALESSANDRA MARIA GERMANO MORAES movem AÇÃO DE REPARAÇÃO CÍVEL DE PERDAS E DANOS em face de GAFISA S.A., alegando, em síntese, terem firmado em 19/10/2007 contrato de compromisso de venda e compra da unidade 151 da Torre Millos do ?Condomínio Olimpic Bosque da Saúde?, nesta capital, cuja entrega foi marcada para 01/2010 e com tolerância de 180 dias para 07/2010, mas só ocorreu em 15/10/2010 e sem que tenha sido concluído elevador social e áreas comuns, além de averbada a construção e individualizada as unidades somente em 05/2011, descumprindo a ré obrigações contratuais com o atraso e pendências, dando causa a não fruição do bem e imediata contratação de financiamento imobiliário,   motivos pelos quais e por ausente cláusula de multa para a vendedora, com fundamento no CDC e Lei 4.591/64 requereram indenização material no valor de R$ 20.575,20, correspondente a R$ 6.858,40 por mês de atraso e no percentual de 1% sobre o valor que pagaram, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 pela frustração de não terem recebido a unidade na data pactuada.
Na contestação (fls.86/97) a ré alegou, em síntese, legalidade e regularidade das cláusulas contratuais fixando prazo de entrega das chaves, período de carência, e no particular da 3.2 e 3.2.1, a primeira excluindo serviços extraordinários, acessórios e complementares, e a segunda considerando entrega na data do habite-se que se deu em 01/06/2010, termo para imissão de posse do comprador nos termos do Anexo III, item 9, da Lei Municipal número 11.228/92, e Lei número 4.591/64, artigo 44, negando tenha descumprido o contrato; que o atraso na averbação e individualização decorreu da necessidade de retificar área em órgãos públicos, e retificar o projeto de edificação na PMSP, só concluído em 01/2011; negou atraso nas obras; impugnou os danos materiais e morais alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.231/244.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Entrega de obras não decorre automaticamente da concessão do ?habite-se?, haja vista que a presunção inserta nesse ato administrativo comporta exceções fáticas.
E no caso presente está provado, até por admitido na contestação, a ocorrência das situações fáticas articuladas na causa de pedir a desautorizar, pelo menos perante o consumidor, no caso os compromissários compradores autores, reconhecer tenha a ré cumprido integralmente suas obrigações contratuais, no especial a de entrega das obras no prazo que ela própria estabeleceu no contrato.
Com efeito, entregar prédio pendendo conclusão de elevador e obras da área comum (de interesse imediato de quem compra) como também deixar transcorrer os anos da incorporação e construção para ulteriormente regularizar registros de área em órgãos públicos e retificar projeto de edificação na municipalidade só provam efetivo descumprimento contratual, haja vista não comportar enquadramento nas exceções contratuais da cláusula 3.2, e muito menos caso fortuito ou força maior.
Nesse contexto reconheço descumprimento contratual da ré, consistente em atrasar a entrega das obras e regularização documental, rendendo ensejo à sua responsabilização por resultados danosos experimentados pelo comprador, e disso obrigação de indenizar.
Ausente previsão contratual de cláusula penal por atrasos da construtora, no caso a ré, considero adequado o critério pedido de indenização da impossibilidade de fruição do imóvel em valor equivalente a 0,8% do valor pago da unidade; percentual que prevalece em relação ao de 1% pedido, pois condizente com retribuição locatícia.
O valor mensal da indenização é de R$ 5.486,71, devida por 03 meses a partir de 07/2010, atualizando-se o valor mensalmente pelo IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. 
Outrossim, o mero inadimplemento contratual, mesmo nas hipóteses de atraso na entrega de chaves, não gera reflexo subjetivo negativo a comportar enquadramento na elástica seara do dano moral na interpretação da CF, artigo 5º, X.
Entrementes, no caso presente o atraso extrapolou o razoável e aceitável, pois a conclusão do elevador ocorreu somente em 03/2011 e a regularização documental somente em 05/2011, vários meses após o termo final de entrega das chaves -07/2010-, resultando configurado reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, e a própria Lei número 4.591/64, artigo 44.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado o valor pedido de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para os autores indenização material de R$ 5.486,71, devida por 03 meses a partir de 07/2010, atualizando-se o valor mensalmente pelo IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação., e indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados também da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
