

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012242-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cinthya Müller
Requerido:Novipel do Brasil Depilação a Laser Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Relata a autora que adquiriu da ré dois planos de depilação a laser. Por motivos particulares, solicitou o cancelamento do plano em 23 de abril de 2012. Como do distrato constava informação errada a respeito da forma de pagamento, solicitou a sua correção. Desde então, aguarda a apresentação do instrumento do distrato. Contudo, ignorando o pedido de cancelamento, a ré compensou alguns dos cheques emitidos, chegando a depositar três dos cheques de uma só vez. Pede a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais.

A ré reconhece que a autora solicitou o cancelamento do contrato em 23 de abril de 2012 e que faz jus à devolução do valor dos cheques compensados indevidamente (fls. 47). Contudo, entende que a autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral.

O pedido é parcialmente procedente.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheques pós-datado entregue aos réus mesmo após a formalização do cancelamento do contrato. 

Na condição de portador do cheque, era dever da ré zelar pela não compensação da cártula antes do prazo ajustado e, principalmente, após ter inequívoca ciência da sua intenção de cancelamar o contrato. 

A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva.

Diante da resolução do contrato, é indiscutível o direito da autora ao recebimento dos valores pagos.

Ainda, nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. A conduta da ré é agravada pelo fato de que houve a apresentação concomitante de cheques (fls. 33), causando prejuízo às finanças da autora.

Anoto, no entanto, que o saldo da conta da autora já estava negativo antes mesmo da apresentação dos cheques. É possível imputar à ré a responsabilidade pelo agravamento da má situação financeira da autora, mas não foi a ré quem deu causa a ela.

Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta da ré e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado pelas partes. CONDENO a ré na obrigação de devolver os cheques emitidos pela autora (cheques 105 a 109 e 124 a 127 da conta corrente 27889300, agência 61, Banco Citibank), no prazo de vinte dias, pena de multa de R$300,00 por cada cheque não devolvido, sem prejuízo da fixação de indenização no valor de cada cheque. CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$686,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
