

SENTENÇA

Processo nº:0012268-50.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:CLARIANA ALVES
Requerido:Barramares Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro
                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





   Vistos.

CLARIANA ALVES promoveu ação de indenização por danos morais  em face de BARRAMARES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e   ANTONIO GENARO alegando que firmou contrato de compra e venda de imóvel junto à requerida, tendo sido surpreendida por um funcionário desta dentro de sua residência. Sustenta violação de domicílio e de intimidade, pois a ré possui indevidamente cópia da chave de sua unidade habitacional, não tendo autorização por parte da autora. Alega, ainda, que a invasão acarretou-lhe constrangimentos e abalos de ordem moral, já que se encontrava dormindo, vestindo roupas íntimas, e gestante. Pleiteou indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 160/167), a requerida suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 197/218). 
 
É o Relatório. DECIDO. 

A preliminar de incompetência deste juízo deve ser acolhida. 

A empresa requerida tem sede no bairro da Moóca, cuja competência pertence ao Foro Central da Capital. 

Não é caso de aplicar o domicílio privilegiado do consumidor, nos termos do art. 101 do Código de Defesa do Consumidor. É que a autora descreve vários fatos envolvendo a ré, no sentido de ter prestado serviço com defeito, mas o pedido constante da inicial se refere a indenização por danos morais decorrente da invasão do preposto da ré em seu apartamento (fls. 29/33). 

Assim, é caso de acolher a preliminar suscitada, remetendo-se os autos à uma das Varas Cíveis do Foro Central da Capital, restando prejudicadas as demais questões. 

 P.R.I.São Paulo, 03 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
