

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012633-36.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romulo Ramos da Costa Sousa
Requerido:Authentic Multimarcas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, pois a ação tem por objeto a pretensão econômica requerida pelo autor, atribuindo, portanto, corretamente o valor da causa, consoante estabelece o Enunciado nº 39 do XXIX Fórum Nacional de Juizados Especiais.
Também afasto a preliminar de decadência e prescrição, que não se operou, pois houve a reclamação formalizada perante o PROCON, que obstou a sua consumação, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º., VIII.
Relatou o autor ter adquirido um veículo usado da ré, que apresentou vício no sistema de refrigeração do motor, de modo que ficou impossibilitado de utilizá-lo, sem que a ré se dispusesse a consertá-lo. Sustentou que pessoa de nome Fernando, funcionário da ré, autorizou a realizar o conserto em oficina escolhida pelo autor, aduzindo que posteriormente seria restituído pela ré o valor ao autor, o que não foi feito.
Comprovou o autor os gastos com o reparo do vício apresentado no veículo (fl. 10), cerca de dois meses após a compra, e com o Sedex (fl. 11). Assim, deve ser condenada a ré no reembolso de tais valores, tendo em vista que o veículo apresentou vício coberto pela garantia legal e contratual. Ademais, a ré sequer trouxe o mencionado funcionário para ser ouvido em audiência ou produziu qualquer prova hábil que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia.
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pelo autor nos autos, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pretendido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta omissiva da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.
 De se ressaltar que chegou o autor a comparecer ao PROCON, sem que a empresa ré sequer desse qualquer resposta acerca do pleito, demonstrando descaso para com o consumidor que confiou em sua idoneidade. Também se justifica a indenização para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e em tempo razoável, pelos produtos que comercializa, pelos serviços que presta e pelo correto atendimento a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por ROMULO RAMOS DA COSTA SOUSA em face de AUTHENTIC MULTIMARCAS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$383,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
