

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012526-35.2010.8.26.0006 
Requerente:Lilia Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:17/08/2011




Aos 17 de agosto de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Camila Alves Naime Martim, RG 28.569.542-3, acompanhada pelo Dr. Igor Francês Alves de Oliveira, OAB 282450, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Mario Tadeu Borges da Silva, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, dos quais foi dado vista à parte contrária, sendo que pelo patrono do requerido foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora comprovou o pagamento integral da fatura vencida em março de 2010, no valor de R$ 211,05 (fls. 07), valor este que não foi considerado pela ré na composição da fatura do mês de abril de 2010 (fls. 08) e a partir de então a composição do saldo devedor da autora foi considerado pela requerida em razão do não pagamento da fatura do mês de março. O pagamento foi feito diretamente ao Banco Itau de modo que a autora não tinha obrigação alguma de envidar meios de prova de convencer a ré do referido pagamento. Aliás tal fato ocorreu tendo em vista as ligações que a autora fez à ré para reclamar de tal fato, mais que a requerida não lhe deu ouvidos posto que promoveu a inserção do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito consoante documento de fls. 06. Embora não se tenha prova da efetiva negativação, a comunicação foi feita pelo réu e o órgão de proteção ao crédito deu ciência à autora. Mesmo ante o curso da presente ação, a ré continua com a mesma conduta conforme documento hoje juntado pela autora informando nova comunicação feita pela ré em fevereiro de 2011, bem como carta de cobrança para pagamento do débito em maio de 2011. Portanto, mesmo reconhecendo o pagamento a ré continua ignorando totalmente o fato e trata a requerente como inadimplente, causando-lhe danos psíquicos que vão além do mero aborrecimento, ficando assim caracterizado dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a validade do pagamento no valor de R$ 112,00, firmando em 09 de março de 2010, valor esse que deverá ser considerado pela ré para todos os efeitos de direito, desconsiderando-se todo e qualquer encargo monetário ou moratório decorrente do não pagamento da dívida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
