

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.012665-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tony Cesar Pereira de Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposta: Sra. Katia Cilene Novais da Costa RG 35.414.794-8
Data da audiência:01/07/2010 às 15:20h


Em São Paulo, aos 01/07/2010 às 15:20 horas, na sala de audiências, sob presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO  e  condução da Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio, apregoadas as partes, compareceram Tony Cesar Pereira de Sousa, CPF 328.338.058-96 e Telecomunicações de São Paulo S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida declara inexigível os débitos de R$ 185,42, R$ 188,30 e R$ 153,57.
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, até o dia 13/08/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Itaú, agência 1073, conta corrente 37828-1, CPF 328.338.058-96, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) A requerida compromete-se a, no prazo de 20 dias, excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 



                      TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados..
