

SENTENÇA

Processo nº:0012288-83.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÍLVIO AUGUSTO LOPES
Requerido:KEETY VEÍCULOS UTILITÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré, devidamente citada, não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a parte ré, em 02.05.2008, alienara veículo contendo dívida decorrente do IPVA daquele ano e três multas, os quais o pagamento competem à ré.
Não há outros danos materiais e não há dano moral.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial não leva a conclusão da ocorrência de dano à moral do autor, valendo lembrar que a grande parte do débito ligado ao automóvel tem origem na inadimplência do autor. Se este tivesse pago pouco mais de quinhentos para regularizar a situação de inadimplência não teria sofrido qualquer constrangimento, o que, entretanto, não o fez, já que permanece inadimplente com todos os tributos e multas aplicadas posteriormente à aquisição do bem, cuja soma é de quase três mil reais.
Dano moral é aquele aborrecimento sério, capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré na obrigação de fazer de pagar o IPVA de 2008 e as infrações anteriores a 02.05.2008, no prazo de sessenta dias, sob pena de incorrer em multa de R$ 600,00, a qual, pela dificuldade de cumprimento da obrigação de fazer diretamente pela ré, se converterá em perdas e danos no valor de R$ 800,00, extinguindo a obrigação específica. Os valores da multa e da obrigação de fazer, na hipótese de substituição, sofrerão correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e aplicação de juros de mora de 1% ao mês a partir da inadimplência da obrigação de fazer.
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 1% (um por cento) do valor da causa e mais 2% (dois por cento) do valor da condenação, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
