

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012953-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Roberto Freischmidt
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou o autor que é correntista do Banco Bradesco e foi surpreendido com o bloqueio de sua conta em razão de supostos débitos relativos a empréstimo contratados junto aos réus, referentes à aquisição de pacote de viagem na empresa CVC. Foi informado, ainda, que seus dados haviam sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Desconhecendo a contratação, entrou em contato com os réus para a solução do problema. Em razão do bloqueio de sua conta, sofreu inúmeros transtornos e teve que pedir empréstimos a terceiros para o pagamento de despesas vinculadas a débito automático. 

É flagrante a legitimidade passiva da corré "Aymoré" para figurar no polo passivo desta demanda. Foi a ré a responsável pela concessão de empréstimo fraudulento, bem como a responsável pela inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28). Por esse motivo, rejeito a preliminar suscitada em defesa pela corré "Aymoré". 

No que tange ao Banco Santander, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em defesa, inexistindo documento nos autos que vincule a pretensão do autor ao Banco. Note-se, ademais, que a corré "Aymoré" possui personalidade jurídica própria, é empresa que diversa, e deve responder, sozinha, pelos atos que pratica.

A empresa "Aymoré" não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações do autor no que tange à negativa de contratação, conforme prescreve o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90.

Atuando como parceira comercial da empresa "CVC" a empresa "Aymoré" é evidentemente responsável por eventuais fraudes na contratação de empréstimos para o pagamento de pacote de viagens. Da referida parceria comercial, a empresa aufere lucros e exerce atividade de risco, devendo atuar de forma diligente, evitando a ocorrência de casos como o dos autos.

Como o negócio pode se concretizar assim tão  facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar financiamento com a empresa "Aymoré". E, sendo assim, a empresa deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais e materiais que causou.

Em razão do apontamento indevido, a conta corrente do autor foi bloqueada, impedindo a efetivação de pagamento de débitos automáticos. O autor teve então que realizar o pagamento de parcela do IR fora do prazo, o que ensejou a cobrança de multa e juros, no valor total de R$52,55 (fls. 30 e 29). Esse prejuízo patrimonial foi experimentado pelo autor em razão da inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa "Aymoré". 
Os danos morais não podem ser afastados.

A contratação de financiamento sem o consentimento do consumidor, bem como o cadastramento do seu nome perante órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor do autor.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 31 e declarar inexigível o débito de R$1.698,84, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a corré "Aymoré" a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao Banco Santander, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 372,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
