

C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012869-94.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Aparecido Moura de Cavalho
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

GILMAR APARECIDO MOURA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que foi impedido de renovar o seguro de seu veículo por causa negativações existentes em seu nome perante o SERASA. Afirmou ter descoberto a existência de quatro linhas telefônicos canceladas em seu nome, mas com débitos pendentes, num total de R$ 1.960,01. Aduziu que isto talvez se tenha dado em decorrência da perda de sua CNH em 11.12.2008. Requereu a condenação da ré ao pagamento de 35 salários mínimos pelos danos morais, em R$ 4.160, a título de danos materiais, além do cancelamento dos apontamentos existentes nos órgãos de proteção creditícia. Juntou documentos (fls. 09/30). 

Deferida a tutela almejada (fl. 40).

A ré apresentou sua contestação (fls. 47/63). Mencionou ter tomado todas as cautelas quando da celebração do contrato. Afirmou sobre a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro, sendo que, neste caso, ambas as partes são vítimas. Sustentou sobre a inexistência de nexo causal em relação aos prejuízos sofridos pelo autor e refutou o dano moral, assim como o montante pleiteado na inicial. Postulou a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 64/78).  

Réplica a fls. 95/98.

Inconciliados em audiência (fl. 116 e 129).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

Com a inicial advieram documentos que demonstraram as negativações junto ao SERASA em nome do autor, e também sua reclamação na delegacia acerca das quatro linhas telefônicas indigitadas nestes autos.

A ré, por sua vez, sequer trouxe os instrumentos contratuais para fazer prova sobre a aquisição pelo demandante das linhas de telefonia móvel. 
 
Seria de todo desarrazoado que se exigisse do autor a comprovação daquilo que não realizou, ou seja, a corroboração de um fato negativo. Cabia à ré, como já dito, confirmar que o requerente havia se beneficiado com o uso cabal de seus serviços, justificando as cobranças que culminaram com a restrição junto aos órgãos de proteção de crédito. 


Sobretudo, nada descarta a possibilidade de falha nos préstimos da empresa Claro que, ao receber de outrem documentos espúrios, firmou contrato acreditando tratar-se do autor, gerando-lhe sérios transtornos. Aliás, não foi descartada na contestação a possibilidade de um burla provocada por terceiro.

E neste diapasão, ocorrendo fraude e tendo a empresa também sido levada a engodo, não poderá esta se eximir da responsabilidade perante o autor. O fato criminoso cometido pelo fraudador, neste caso, longe está de ser equiparado a caso fortuito ou força maior, uma vez que poderia a ré ter se cercado de maiores cautelas para evitar o malfadado contrato. 

Indevida, portanto, a cobrança almejada pela Claro, devendo ser repelidas as restrições existentes em nome do autor, no SERASA. 

Entretanto, são indevidos os danos materiais pleiteados pelo demandante. Embora não conseguindo firmar contrato de seguro, em razão das negativações, sequer experimentou prejuízos nessa esfera. A despeito dos riscos que correra por não estar com seu veículo segurado, não teve danos emergentes nem lucros cessantes. Diferentemente seria se porventura tivesse ocorrido subtração de seu bem, sem recuperação posterior. Mas, pelo que se depreende, nada disso se deu no caso em tela.   

 Os danos morais, por sua vez, afiguram-se presentes e dispensam maiores elucidações, até porque permeiam o plano psíquico e não deixam vestígios materiais.

Sem dúvida alguma, as negativações lançadas indevidamente no Serasa, fundadas em créditos inexistentes, abalam sobremodo o equilíbrio natural de qualquer pessoa, retirando-lhe a tranquilidade do espírito. Tal desgosto não pode ser reputado como mero aborrecimento do quotidiano, implicando ao injustiçado o direito de obter a respectiva compensação remuneratória.    

Nesse diapasão, servindo a indenização para compensação à parte prejudicada e sanção ao agente infrator, em vista das dimensões do dano e de sua repercussão no mundo dos fatos, à míngua ainda de maiores informes sobre a fortuna das partes, considero plausível a fixação da indenização em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GILMAR APARECIDO MOURA DE CARVALHO em face de CLARO S.A., para o fim de condená-la a proceder com o cancelamento dos apontamentos indevidos existentes no SERASA, bem como ao pagamento, em prol do autor, de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos de atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.
