

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012963-4 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Alexpress Global Logistics Relocations
Requerido:Núcleo Soluções Logísticas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

ALEXPRESS GLOBAL LOGISTICS RELOCATIONS  ajuizou a presente ação denominada como consignação em pagamento em face de NUCLEO SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA alegando, em síntese,  que  foi contratada por pessoa física para trazer mudança da Venezuela para o Brasil, sendo responsável por gerir custos e gastos; afirma que contratou a empresa Núcleo Logística do Brasil  e sua parceira EPWS International Movers & Freight Forwaeders Prefesseional  para realizar o transporte; aduz que houve divergências de valores, mas autorizou a empresa Núcleo Logística a efetuar o pagamento para a EPWS; ocorre que foi encaminhado dados bancários da pessoa física pela EPWS;  afirma que ante o fato de ter contrato pessoa jurídica e a conta ser de pessoa física ficou impossibilitado de efetuar o pagamento, razão pela qual comparece no processo e efetua o depósito do valor contratado, pois requer a obtenção do B.L. para retirada da mudança.

Foi deferida a liminar, em razão do depósito do valor em discussão nos autos (fls. 91), para que fosse apresentada a Bill of Lading.

A requerida foi citada e intimada da liminar e apresentou nos autos o conhecimento de embarque, tendo levantado o valor depositado nos autos.

A autora retirou o documento do processo.

Foi interposto agravo de instrumento  e deferido efeito suspensivo. Foram prestadas informações.

A requerida foi citada e apresentou contestação e inicialmente trouxe considerações sobre o prazo para cumprimento da liminar, afirmando que os documentos estavam na Venezuela em poder de EPSW, a embargadora, que pagou o frete para empresa Aduana e Transporte,  de modo que houve demora justificável na obtenção do documento; no mérito afirma que  foi contratada para intermediar a realização da mudança da Sra. Mariana para o Brasil; o valor inicialmente orçado foi de U$ 4.288,84; ocorre que a autora passou a negociar diretamente com o embargador EPWS tendo o valor passado para U$ 11.352,84; como as negociações passaram a ser efetuadas diretamente pela autora com a embargadora, notificou, via e-mail, o cancelamento da intermediação, mas surgido o impasse com relação ao recebimento do pagamento em conta de pessoa física, a requerente disponibilizou o valor para pagamento, mas recusou-se a pagar os tributos nos valores de U$ 43,14 e U$ 11.352,84;  alega que sofreu danos morais e afirmou que em vias próprias pretende reaver seu prejuízo.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Como bem afirmado pelo Eminente Desembargador Paulo Roberto de Santana "[D]a narração dos fatos constantes da petição inicial não decorre conclusão lógica, não se vislumbrando, nesta fase de cognição sumária, a viabilidade da pretensão deduzida a revela, neste momento, a existência do interesse de agir na modalidade de adequação, o que poderá até mesmo ensejar  a extinção do processo , sem resolução de mérito" (fls. 112).

Realmente, a redação da petição inicial é de difícil compreensão e justificava, até mesmo, a extinção por inépcia do presente feito.

Não obstante, com esforço de interpretação,  lida e relida a inicial,  verifico que  foi a autora contratada por pessoa física para realização de mudança procedente da Venezuela para o Brasil.

O objeto social da autora é o mesmo da requerida, ou seja, prestar serviço de assessoria para  pessoas físicas em transportes internacionais.

Não possuindo a autora  Alexpress  Global fornecedor na Venezuela, celebrou contrato com a requerida Núcleo para que esta providenciasse a vinda dos objetos para o Brasil.

A partir de então,  a empresa Núcleo contratou a EPSW na Venezuela, a qual apresentou orçamento; mas a partir deste orçamento, a Alexpress passou a efetuar negociação diretamente  com a EPSW  (fls. 237/250), sem intermediação da empresa Núcleo,  o que implicou em majoração do preço  do transporte.

Não obstante, a mercadoria foi embargada na Venezuela pela empresa EPSW para o Brasil, tendo esta empresa efetuado o pagamento para aquele que efetuou o  efetivo transporte  e retido o Bill of Lading (conhecimento de embarque),  documento imprescindível para o desembarque das mercadorias, que seria  entregue ao destinatário, após a quitação dos seus serviços.

Durante toda esta negociação, foi ignorada a empresa Núcleo, quem efetivamente haveria de efetuar todo o negócio jurídico.

Ou seja, inicialmente, tínhamos dois contratos, um entre Alexpress e Núcleo e  outro entre Núcleo e EPWS, mas no curso das tratativas,  as negociações passaram a ser dirigidas diretamente entre Alexpress e  EPWS, inexistindo sequer manifestação da empresa Núcleo a  respeito da aprovação ou não do orçamento.

Ocorre que ao ser necessária a realização do pagamento, inicialmente a própria Alexpress pretendeu fazê-lo, diretamente à EPWS,  mas por temer eventual fraude,  na medida que a  conta indicada era de pessoa física, e não da pessoa jurídica EPWS, a Alexpress voltou a procurar pela empresa Núcleo. A empresa Núcleo, por sua vez,  sentido-se  desprezada nas negociações, buscou rescindir o contrato, até em razão do  pagamento  a ser realizado envolver  despesas extras ocasionados por  impostos e tarifas com os quais a autora não queria arcar.

Em síntese é esta e realidade dos fatos.

Em sendo assim, inicialmente observo que  a denominação da ação não condiz com o pedido, pois na verdade o que pretende a autora é a condenação da requerida no cumprimento de obrigação de fazer consistente em entrega do B.L.

Analisando os fatos como apresentados, observo que, a rigor,  não houve negativa por parte da requerida no cumprimento da obrigação, ou seja, inexistiu mora,  pois apenas exigia o pagamento dos tributos  incidentes  sobre o valor  a ser pago, com os quais não concordou a autora.

                                       Todavia,  tendo  sido as negociações  entabuladas diretamente pela Alexpress com a EPWS, não pode ser imposto à requerida a obrigação de arcar com os valores  superiores ao orçado inicial de aproximadamente US 4.000,00 (o único com o qual  aquiesceu), haja vista que não assumiu a Núcleo qualquer responsabilidade pelo valor de U$ 11.352,84, não podendo, portanto, arcar com o prejuízo.

Observo, também, que  a informação de que o Bill of Lading estava com a requerida não procede, pois o documento  quando do ajuizamento do processo encontrava-se  em poder da  empresa venezuelana, do que se conclui, à toda evidência, que o prazo para cumprimento da liminar era deveras exíguo, pois cinco dias é insuficiente para vinda de um documento de outro  país.

De qualquer sorte,  o que se observa no feito é que diante da suspensão  dos efeitos da liminar  por decisão do E. TJSP não houve incidência de multa.

Ainda que constatada a inexistência de descumprimento de contrato pela requerida, observo  que houve o cumprimento da liminar e o levantamento dos documentos  requeridos; conclui-se, na realidade,  que a lide se encerrou, pois não houve de fato pretensão resistida, não havendo questões outras a serem analisadas, pois  neste feito nenhuma das partes pretende  o ressarcimento de eventuais danos.

Em sendo assim, não se justifica o prosseguimento do feito, pois a própria requerida   prontamente buscou solucionar a lide, agindo com evidente boa-fé,  o que pode ser considerado reconhecimento jurídico do pedido, assim entendido o pedido apenas como obrigação de apresentar o documento (conhecimento de embarque), o qual foi deveras apresentado.

Outrossim, entendo que a boa-fé  da  requerida não justifica sua condenação no pagamento de honorários advocatícios e ante o expresso teor do artigo 20, § 4º do CPC que autoriza a fixação por equidade dos honorários,   entendo que a única medida justa no caso concreto é  fixar os honorários em valor simbólico de R$ 100,00,  não por desprezo ao trabalho desenvolvido no feito, mas por medida de justiça  àquele que  se conduz com evidente boa-fé.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e julgo extinto o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, II do CPC e fixo  os honorários advocatícios no valor simbólico de R$ 100,00, mas sem condenação em custas.

Oficie-se ao Desembargador Relator do Agravo de Instrumento comunicando a extinção do processo, com cópia da sentença, com urgência.

P.R.I.





São Paulo, 25 de março de 2010.
