

SENTENÇA

Processo nº:0012881-30.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente - CASA
Requerido:Palma Produtos de Limpeza Ltda
Endereço do réu(é/s):Rua Capitao Francisco Sergio de Toledo, 22, Jd Piratininga - CEP 13484-310, Limeira-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos. 

Trata-se de ação de cobrança. Alega-se, em suma, que a ré sagrou vencedora em procedimento licitatório, deixando, todavia, de cumprir o contrato de fornecimento. Pede a aplicação da multa pactuada. Inicial e documentos, fls.02/97.

Citada, a requerida contestou (fls.109/112), pleiteando a inexigibilidade da cobrança ante a não comprovação de prejuízos.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciaçao judicial.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, a inadimplência contratual restou incontroversa nos autos, restando analisar a exigibilidade da multa pactuada.

Nesse sentido, é de se observar tratar-se de contrato regido por regras de direito público, razão pela qual aplicável o disposto no art.87, II, da Lei 8.666/93, havendo previsão expressa acerca da possibilidade de aplicação de multa.

Ademais, no caso concreto, existe prova de que a multa foi estipulada no contrato anuido pela ré (fl.86).

Por fim, em razão da natureza penal da cláusula contratual, a exigibilidade da multa dispensa a constatação de prejuízos.

ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação, para anular condenar a requerida ao pagamento de R$955,13 (novecentos e cinquenta e cinco reais e treze centavos). Em consequencia, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução de mérito. Correção pela tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da demanda.
 
Custas e despesas pelo vencido. Honorários em 10% do valro atualizado da condenação.

P. R. I.

De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
