

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012671-92.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agapito Dias Miranda
Requerido:Decolar. Com LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.  
Dispensado o relatório. Decido.
Trata-se de ação na qual pretende a parte autora a restituição de quantia paga na compra de passagem aérea, bem como a compensação por danos morais.
Atua a requerida na intermediação de compra de produtos, entre fornecedores cadastrados e consumidores. Este fato, por si só, não a isenta da responsabilidade de indenizar na hipótese de vícios relacionados aos serviços prestados.
Contudo, o que aqui se verifica, é que o serviço foi prestado corretamente, tanto que a desistência do uso da passagem aérea adquirida se deu após a previsão de embarque. Ou seja, houve a regular emissão das passagens, em valores pagos diretamente à empresa de transporte aéreo, fls. 69/73. 
Assim sendo, tendo o réu apenas intermediado negociação, negociação esta regularmente concluída, não tem a Decolar.com responsabilidade por eventuais omissões da companhia aérea em caso de desistência. 
Forçoso reconhecer, assim, a ilegitimidade passiva. A restituição da quantia paga, deve ser dirigida a quem de direito. 
Diante desse quadro, o processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito, diante da ausência de interesse processual da parte autora.
Isto posto¸ reconhecida a ilegitimidade passiva, DECLARO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, a teor do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/5.
Prazo recursal: 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
