

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em       20        de            março            de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, escrevente,  subscr.

Processo nº:0012566-37.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Claudia Biana da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
ANA CLAUDIA BIANA DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra TNL PCS S/A (OI), visando à declaração da inexigibilidade da dívida inscrita indevidamente no SERASA, seguida do cancelamento da restrição e pagamento da quantia de     R$ 15.000,00 a título de reparação de dano moral.

Relata que ao participar de um processo seletivo em uma empresa, teria sido surpreendida com a informação de restrição de crédito lançada pela ré, proveniente de uma dívida já paga (fatura vencida em 11.10.2011).

Sustenta que é cliente da ré do plano móvel OI VELOX 3G, com vencimento da fatura todo dia 11, e visando esclarecer o fato teria contatado a empresa via telefônica, obtendo o protocolo nº 2012000343300864, tendo sido informada da inexistência de débitos em seu nome, recebendo justificativa de que teria ocorrido um erro que seria reparado.

Por fim invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria inversão do ônus da prova.

Após deferimento do pedido de antecipação da tutela, que determinou a exclusão da anotação no SERASA (fls. 28/29) e regular citação, a ré ofertou contestação (fls. 68/78), destacando que a autora teria outro plano além do OI VELOX 3G, o OI 60 (referente à linha nº 11- 6162.2930), e do último, teria resultado uma pendência do período de 23/08/2011 a 23/09/2011, com vencimento em 11.10.2011 e consequente anotação restritiva de crédito, correspondendo ao exercício regular de direito.

Questionou o dano moral, destacando a falta de comprovação.

Réplica a fls. 134/140, alertando para o fato de que não teria contratado o serviço do plano OI 60, tendo adquirido exclusivamente o OI Velox 3G.

                             
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A consumidora nega veementemente ter contratado o Plano OI 60, que teria resultado em restrição.

Consequentemente cumpriria à ré demonstrar cabalmente a regularidade da cobrança.

Desse ônus não se desincumbiu, já que se limitou a encartar telas internas, de nenhum valor probante.

Sequer consignou na contestação a forma de contratação e não instruiu a resposta com cópia do referido contrato, e não poderá fazê-lo em outra fase, considerando a oportunidade de encarte dos documentos existentes com a defesa.

Não impugnou alegação inicial de que a consumidora teria sido avisada do equívoco, referente ao objeto da restrição, bem como da reparação do erro, tornando o fato incontroverso.

Não há qualquer evidência de que a consumidora tivesse contratado outro plano, além do reconhecido, cujos pagamentos estão em dia.

Logo, a inscrição da restrição foi irregular, anotada falta de cautela na contratação do Plano OI 60, utilizando indevidamente os dados da autora, configurando abalo moral.

Contudo, a estimativa (R$15.000,00) se mostra excessiva, lembrando que a inscrição questionada é de R$62,41, razão pela qual, seguindo os critérios orientadores da fixação da indenização (grau de culpa, estrutura econômica da infratora, comprometimento da cliente e elemento inibidor), se mostra consentânea ao quadro quantia equivalente à 50 vezes a da anotação (50 X R$62,41 = R$3.120,50), até porque não houve demonstração do efetivo prejuízo ao processo seletivo do qual participava a autora, o que lhe cabia provar com a inicial.

Referido valor servirá à compensação do abalo sofrido (constrangimento, perplexidade, preocupação), bem como prevenirá novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.


                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

 
                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela, para DECLARAR  a inexigibilidade da cobrança de R$62,41, bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$3.120,50 , a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com  juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.           
                   
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
