

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Processo:0012463-87.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:

Adv. Requerente:Vitor Kenzo Yabuta Aoki, neste ato pela genitora Sra. Denise Yabuta Aoki, RG 22.699.303-6
Ricardo Augusto Giacometti Gotsfritz - 188183/SP - presente
Requerido:Editora Abril S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93
Adv. Requerido:Michele Fonseca Migowski ? 311141/SP e Diana Baule Martins da Silva ? 337082/SP - presentes
Data da audiência:09/10/2013

                         Aos 09/10/2013 às 16:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes acima elencadas. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.  VITOR KENZO YABUTA AOKI, qualificado nos autor s representado por sua genitora, propôs a presente Ação de Indenização por Dano Moral contra EDITORA ABRIL SA., alegando, em síntese, que a ré teria divulgado, indevidamente, sua foto na edição 2241 da Revista VEJA. Alega a violação de sua imagem e pleiteia indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/28. Houve emenda da inicial para se definir o valor da indenização. Citada e nesta audiência a ré reconheceu ser o autor uma das crianças na matéria kjornalística, afirmando não haver qualquer ilicitude em seu ato. Posto que a foto foi utilizada para divulgação de importante matéria jornalística sem qualquer ofensa à honra ou ao nome do autor. Diz assim que não tendo fim comercial, não há que se falar em indenização. Pelo autor foi apresentada réplica. Após a réplica, pela ré foi solicitado prazo para juntar documento (autorização da criança), o que foi indeferido pelo Magistrado até porquê tal documento, mesmo que existente, deveria ter sido juntado com a defesa e é incompatível com as alegações trazidas na contestação. Pela ré foi requerido que constasse Agravo Retido desta decisão, nos seguintes termos: "A autora referiu na audiência de conciliação que Vitor já havia sido retratado em uma capa da VEJA sendo que para utilização dessa fotografia havia autorização. Esse fato não foi trazido na inicial não sendo do conhecimento da ré até a audiência de conciliação, motivo pelo qual foi requerido deferimento de prazo para juntada de documento a fim de produzir prova nos presentes autos no exercício da ampla defesa e contraditório. Mesmo não entendendo que este documento não é indispensável para a improcedência do pedido, tendo em vista que os argumentos de direito trazidos em contestação são suficientes para tanto, requer o provimento do agravo a fim de possibilitar a ré a juntada da autorização para utilização da imagem do autor".  É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese a importância dos meios de comunicação da ré e a importância da matéria jornalística que contem a foto do autor devida a indenização. Não nega a requerida que a foto pertence ao autor e não nega ela em sua defesa a ausência de informação. Mesmo que relevante a notícia e independente de não trazer a foto qualquer ofensa à honra ou à imagem da pessoas veiculada, necessário que se obtenha a devida autorização. Não é outro o entendimento do STJ esposado na Súmula 403. Atente-se que a revista VEJA, sem a menor sombra de dúvida, visa benefício econômico com a venda de sua revista e, por isso, a necessidade de autorização. Levando em consideração a foto exposta, a exposição do autor, entendo como razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  presente ação para condenar a ré a indenizar o autor na importância de R$ 5.000,00 corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o não acolhimento do valor pleiteado não gera a sucumbência recíproca condeno a ré ao pagamentos das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Repres. Autor:

Adv. Autor:

Adv. Requerido:
