

CONCLUSÃO 
Em 27/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012881-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Suursoo
Requerido:Ypê Empreendimentos e Participações S/C Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Roberto Carlos Suursoo ajuizou ação contra Ypê Empreendimentos e Participações S/C Ltda.. Alega que, em 17 de julho de 1983 celebrou com a ré contrato para aquisição de um "jazigo nobre" no Cemitério Parque dos Girassóis, com capacidade para seis gavetas, no valor de Cr$ 848.250,00. O pagamento foi feito em 39 parcelas. Em agosto de 2008 a ré entrou em contato alegando que o contrato estava irregular e, para regularizá-lo, era necessário que o autor pagasse o valor correspondente a mais três gavetas e área de serviços. O autor não concorda, pois pagou pelo jazigo nobre e a ré lhe entregou um jazigo simples. O jazigo adquirido pelo autor já foi utilizado. A ré deve devolver a diferença entre um jazigo nobre e um jazigo simples, bem como os valores de manutenção que o autor pagou para um jazigo nobre, que são maiores do que para o simples. Pediu também reparação de danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que a ré passasse a cobrar taxa de manutenção do valor devido pelo jazigo simples.
A ré contestou. Afirma que é concessionária e administradora do Cemitério Parque dos Girassóis, em que há diversos tipos de jazigos. O autor adquiriu um terreno nobre, com capacidade para seis gavetas, área central e ossuário. Assumiu a obrigação de mandar construir, no subsolo, às expensas da concedente, as benfeitorias correspondentes às gavetas. O autor, porém, construiu apenas 3 gavetas. Restaram a ser construídas outras 3 gavetas e a área de serviço. Por isso a ré entrou em contato com o autor. O autor também estava ciente que, se quisesse transferir os restos mortais de seus parentes para o jazigo nobre, teria que pagar as despesas de exumação e taxas. O autor está litigando de má-fé. O valor da manutenção independe do número de gavetas construídos. É cobrado pelo tipo de terreno adquirido.
O autor se manifestou em réplica.
As partes não pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprovou um jazigo nobre, em que poderiam ser construídas seis gavetas e uma área de serviço (fls. 15).
Em 1991 construiu três gavetas. O contrato impunha ao cessionário do jazigo a obrigação de construir as gavetas.
Em 2008 a ré entrou em contato, alertando o autor que ele teria que pagar pelo restante da construção: três gavetas que faltavam (fls. 29).
O que causa estranheza é a necessidade de se trasladar os restos mortais dos familiares do autor que estão enterrados no jazigo. Se o jazigo fosse nobre, suficiente para conter 6 gavetas, os restos mortais ficariam nas três gavetas já existentes e outras três seriam construídas. Por que devem ser trasladados e exumados, às custas do autor? A única conclusão possível é que o terreno entregue ao autor corresponde ao jazigo simples, e não ao nobre.
Às fls. 30 a funcionária da ré admite que o autor vem utilizando jazigo simples, embora o jazigo nobre dele já tenha sido construído. 
Em primeiro lugar: faltaram informações no contrato (em que não se explica sequer que nos jazigos nobres era obrigatória a construção das 6 gavetas ? o contrato fala em número máximo de 3 por jazigo. Em segundo lugar: a ré até poderia, antes de realizar sepultamentos, exigir que os concessionários construíssem todas as gavetas comportadas pelo jazigo. O que não se admite é que os sepultamentos se façam em outros jazigos, e depois o concessionário seja obrigado a custear a exumação e o traslado, por questões relacionadas às gavetas.
E, se o autor estava utilizando jazigo simples, o que já se concluiu, não é justo que tenha pago durante todos esses anos despesas de manutenção do jazigo nobre, a que não está tendo direito. 
3. Danos morais não são devidos. Não se caracteriza sofrimento em caso de descumprimento de contratos, como têm decidido os tribunais.
Nesse sentido, confira-se:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir ao autor o valor correspondente à diferença entre o valor de um jazigo simples e o valor pago pelo autor pelo jazigo nobre (devem ser considerados os valores da época da aquisição, corrigidos, e juros de 1% ao mês devem incidir a partir da citação). Condeno a ré ainda a restituir ao autor a diferença entre os valores pagos a título de manutenção do jazigo nobre e aqueles que seriam devidos pelo jazigo simples, corrigidos a partir do vencimento de cada prestação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
