

SENTENÇA

Processo nº:0012830-19.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joane Rocha da Silva Restaurante - ME
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Joane Rocha da Silva Restaurante - ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, empresa atuante no ramo de alimentação, foi autuada pelo PROCON-SP, com a aplicação de multa que totaliza R$35.712,00, sob o fundamento de não ter efetuado, no prazo legal, o registro eletrônico das notas fiscais emitidas. Após a interposição de defesa administrativa e pedido de reconsideração, o auto lavrado foi mantido, restando reduzida a multa para R$ 16.752,00. Ocorre que referido auto de infração é ilegal e abusivo, eis que (i) os registros das notas fiscais somente não se efetivaram em decorrência de problemas no site da Secretaria da Fazenda; (ii) o valor da multa aplicada tem caráter confiscatório, pois ultrapassa em muito o valor das notas não emitidas, que totalizam apenas R$ 388,86, razão pela qual é ilegal o disposto no art. 7, parágrafo único, item 2 da Lei Estadual nº 12.685/2007; (iii) a autora não foi cientificada acerca de reclamações dos consumidores pela falta de registro, sobre o que deveria ter sido concedido direito de defesa, nos termos dos artigos 4º e 6º do Decreto Estadual nº 53.085/08; e, (iv), finalmente, porque não houve qualquer prejuízo aos consumidores ou à Fazenda Pública, eis que a obrigação foi cumprida posteriormente. Assim, requereu a procedência da ação, a fim de anular o Auto de Infração nº 23062. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 13/37).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 47/133). Advogou pela improcedência do feito, defendendo a legalidade do auto de infração impugnado. Argumentou, para tanto,  que a própria autora reconhece que deixou de registrar eletrônica e tempestivamente algumas notas fiscais, razão pela qual se submete ao disposto no art. 7º, parágrafo único, item 2 da Lei nº 12.685/08. Alegou que a autora teve seu direito à ampla defesa e ao contraditório devidamente  respeitados, sendo certo que o procedimento de reclamação e denúncia invocado sequer estava em vigor, conforme consta no art. 17 do Decreto nº 53.085/08. Sustentou, ainda, que o prazo para o registro dos documentos fiscais é extenso, consoante o que dispõe o art. 8º da Portaria CAT 85/07, de modo que, ainda que existissem falhas sistêmicas no Sistema da Nota Fiscal Paulista, isso não seria suficiente para afastar o cumprimento da obrigação e, consequentemente, da autuação. Suscitou que o ilícito causou prejuízo aos consumidores, eis que não puderam auferir os benefícios conferidos pelo programa Nota Fiscal Paulista, sendo certo que a ocorrência de prática contrária à lei é suficiente para respaldar a autuação. Por fim, negou que a multa tenha caráter confiscatório e esclareceu que ela já foi reduzida quase pela metade.

Houve réplica (fls. 137/145).

Instadas as partes, a ré manifestou desinteresse pela produção de outras provas e a autora quedou-se inerte. 
  

É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação anulatória de débito fiscal.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Consoante se v~e dos autos, sustentou a autora que os registros das notas fiscais não se efetivaram em decorrência de problemas no site da Secretaria da Fazenda; o valor da multa aplicada tem caráter confiscatório, pois ultrapassa em muito o valor das notas não emitidas, que totalizam apenas R$ 388,86; não foi cientificada acerca de reclamações dos consumidores pela falta de registro, sobre o que deveria ter sido concedido direito de defesa e, ainda, não houve qualquer prejuízo aos consumidores ou à Fazenda Pública, eis que a obrigação foi cumprida posteriormente.

Em que pesem as alegações do combativo patrono da autora, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

A Lei Estadual nº 12.685/2007 assim estabelece:

"Artigo 7º - Ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação.
Parágrafo único - Ficará sujeito à mesma penalidade o fornecedor que violar o direito do consumidor pela prática das seguintes condutas:
(...)
2. deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação." (negritei)

Ora, conforme se depreende da narrativa inicial, a autora admite que deixou de registrar eletronicamente 24 (vinte e quatro) documentos fiscais, incorrendo na penalidade constante no artigo acima transcrito, sob o argumento de que ocorreram problemas no site da Secretaria da Fazenda.

Como é cediço,  nos termos do artigo 333, I, do CPC, ao autor compete a prova do fato constitutivo do direito alegado. 

Ocorre que a análise do caso em testilha, notadamente dos documentos que acompanham a peça inicial, impede que se dê guarida à alegação da autora. 

Isso porque não há nos autos nenhum documento que confirme a versão da autora que encontrou problemas para acessar o site da Secretaria da Fazenda.

Demais disso, quanto à razoabilidade e proporcionalidade da multa aplicada à autora, observa-se que esta foi baseada na legislação supra, que descreve os critérios para a aplicação da sanção.

No caso em tela, considerando-se a quantidade de documentos não registrados, a autora foi primeiramente autuada no valor de R$35.712,00. Porém, esse montante foi reduzido em 60%, alcançando o valor de R$15.763,20, eis que a autora é optante pelo Simples Nacional, sendo a autora notificada para o pagamento espontâneo com desconto de 50% (fl. 104).

Dessa forma, como o exercício do poder punitivo foi feito de acordo com o previsto em lei, estando devidamente motivado (fls. 106/112), não cabe ao Judiciário intervir em atividade praticada legal e discricionariamente, uma vez que este estaria invadindo esfera que foge de sua competência, pois apenas se pode intervir quando o ato praticado pelo ente público apresenta vícios, o que não se constatou no caso sob exame. 

De mais disso, não há falar-se em cerceamento de direito de defesa.

Pois bem.

Conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, a autora foi intimada da lavratura do auto de infração nº 23.062 (fl. 59/63), apresentou defesa administrativa (fls. 92/99), foi notificada para pagamento da multa aplicada (fl. 104, 113, 115), apresentou pedido de reconsideração (fls. 116/121), bem como foi intimada do resultado do recurso interposto (fl. 128).

Por fim, o fato dos registros terem sido efetivados posteriormente não descaracteriza a tipicidade da conduta visto que a falta de registro tempestivo impediu os consumidores de receberem o crédito, tampouco de participarem dos sorteios promovidos pelo Governo do Estado de São Paulo.

Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenha sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.

Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: "1. Preliminar Carência da ação por ausência de interesse processual Inocorrência. 2. Mandado de Segurança Nota fiscal paulista Ausência de registro eletrônico de documento fiscal emitido por estabelecimento comercial ? Infração prevista no art. 7.º, parágrafo único, ?2?, da Lei estadual n.º 12.685/07 Prática reiterada Inocorrência de ofensa ao princípio da razoabilidade Caráter não confiscatório da multa aplicada Não caracterizado ato ilegal ou abusivo da autoridade impetrada Inexistência de ofensa a direito líquido e certo Recurso improvido." (Apelação nº 9064196-11.2009.8.26.0000, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. 22 de novembro de 2011)

E se assim é, de rigor a improcedência do feito.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados , nos termos do artigo 20 §4o do CPC, em  R$500,00.

PRIC

São Paulo,  14 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
