

SENTENÇA

Processo nº:0012175-62.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Carlos Eduardo Martins
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
CARLOS EDUARDO MARTINS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A pretendendo a indenização por danos materiais no valor de R$ 326,45 e danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, bem como cancelamento da inscrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que mantinha com o requerido contrato de seguro de vida, com débito mensal em conta corrente no valor de R$ 80,51, do qual postulou cancelamento em 01/2010, reiterado em 02/2010. Narra que mesmo após o pedido de cancelamento as parcelas mensais foram debitadas de sua conta corrente, o que gerou um saldo negativo, além da impossibilidade de uso da mesma. Juntou os documentos de f. 12/18.
Instado pelo Juízo, o autor esclareceu que não houve negativação do seu nome (f. 24), motivo pelo qual o pedido de antecipação da tutela foi indeferido (f. 25). 
Citado (f. 27), o réu contestou o feito (f. 29/39), alegando que o pedido de cancelamento do contrato de seguro realizado em 02/2010 foi acolhido, e cessados os descontos da conta corrente a partir do próximo mês, 03/2010. Afirma que o autor não comprova suas alegações, impugna os pedidos de indenizações bem como seus montantes e assim, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 40/69).
Intimado, o autor não se manifestou em réplica (f. 71). 
É o relatório. Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido.
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A ação deve ser julgada improcedente.
Incontroverso no feito a existência do contrato de seguro de vida entre as partes, bem como o pedido de cancelamento ocorrido em 02/2010. 
Razão assiste ao requerido ao afirmar que após o pedido, o seguro foi efetivamente cancelamento, sem qualquer débito mensal em conta corrente do autor.
Os documentos juntados pelo autor, são imprestáveis a sua pretensão, eis que a referencia ao seguro é de ´lançamentos futuros´ (f. 17/18).
Por outro lado, comprova o requerido com a juntada de documentos, o cancelamento dos débitos objeto da ação. 
Assim, não comprovada a premissa na qual fundamenta o autor sua pretensão, a ação deve ser julgada improcedente.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor dado a ação. Observe-se o disposto  no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
