

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012823-65.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karine Liria Hernandes, CPF 310.416.628-58
Requerido:Banco Carrefour S/A
Data da audiência:07/02/2013 às 14:00h



Aos 07 de fevereiro de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Francilene Ferreira Belém ? OAB 250.011, e o réu, representado pelo Sr. Francisco Amancio de Oliveira ? RG: 10424231, assistido de advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282.450.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: A assinatura aposta nos documentos que instruem a contestação é parecida com a sua, mas não idêntica e, portanto, não a reconhece. As empresas que apontaram seu nome em órgãos de proteção ao crédito reconheceram que o débito era fruto de fraude quando a requerente apresentou seus documentos pessoais. As únicas que não reconheceram foi o réu e a Avon, que celebrou acordo homologado pelo juízo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karine Liria Hernandes em face de Banco Carrefour S/A. O pedido é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito por contrato não celebrado. Afirma que seus documentos foram furtados em 2007 e que sofreu vários apontamentos indevidos em razão do uso fraudulento destes. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Salienta que o cartão de crédito foi adquirido em 2009, que as faturas vencidas naquele ano foram pagas e que há cartão de crédito adicional, em nome da mãe da autora. Afirma, também, que o boletim de ocorrência, lavrado em 2012, atinente a suposto furto ocorrido em 2007 não corrobora as alegações da autora. Primeiro, observo que o boletim de ocorrência referente à perda dos documentos da autora foi lavrado em 01.01.2007 (fls. 50/51), e não em 2012, conforme mencionado pelo réu na contestação. Segundo, a existência de pagamentos de faturas, por si só, não afasta a hipótese de fraude. Com efeito, caso o fraudador tenha a intenção de continuar fazendo uso do cartão de crédito, certamente pagará ao menos as primeiras faturas. Ademais, assiste razão à autora ao afirmar que a assinatura aposta no contrato ora juntado não é idêntica à sua. De fato, a letra da assinatura é mais redonda do que constante da inicial e dos documentos as fls. 11/12; não é preciso a realização de perícia para averiguar que se trata de uma falsificação. Veja-se que a autora relatou no boletim de ocorrência, lavrado à época dos fatos, o furto de sua carteira de habilitação e de seus cartões bancários, o que facilitaria o suo fraudulento de todos os seus dados. Destaco, ainda, que todos os demais apontamentos permaneceram por curto espaço de tempo, o que corrobora a alegação da autora de que as demais empresas retiraram as restrições após a apresentação de seus documentos legítimos. Desta feita, tem-se como verdadeira a alegação da autora de que não celebrou o contrato com o réu. Ressalte-se que toda instituição financeira está sujeita a fraude desta espécie que constitui verdadeiro risco do negócio desta atividade econômica.  Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois, pelo que consta do contrato, exigiu do falsário a apresentação de documentos; infelizmente, estes eram falsificados. Com efeito, não houve dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por quatro meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karine Liria Hernandes em face de Banco Carrefour S/A, para o fim de declarar inexistente o contrato e inexigível o débito e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 225,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
