

SENTENÇA

Processo nº:0012171-51.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU propôs ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de ROBSON MONTEIRO DA COSTA. Alegou a autora, em síntese, que fez construir, às suas expensas, a unidade habitacional descrita na petição inicial, a qual foi esbulhada pelo réu, que adentrou no imóvel sem autorização. Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação no pagamento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06/66).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 86).
O réu foi citado (fls. 95) e apresentou contestação (fls. 105/113), alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel juntamente com sua esposa há mais de doze anos mediante contrato verbal com o morador. Alegou, ainda, que se enquadra no perfil dos mutuários da autora, tendo sido cadastrado para regularização de sua situação. Aduziu, mais, que se dispõe a pagar o valor de R$ 6.000,00 para aquisição do imóvel. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 115/253).
A autora apresentou réplica (fls. 228/232). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 233), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 235), ao passo que o réu requereu a produção de prova oral (fls. 237/238), juntando documentos (fls. 239/253), advindo manifestação da autora (fls. 255).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requereu a autora expressamente (fls. 235). Ao contrário do alegado pelo réu, a prova oral é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria de direito.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pelo réu. 
Em sua defesa, o réu alegou que adquiriu o imóvel de antigo morador, nele residindo há mais de doze anos. Contudo, a ele não assiste razão.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que o réu não logrou comprovar o exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, o réu sequer mencionou o nome do alegado morador de quem teria adquirido o imóvel mediante contrato verbal. 
Secundo, tendo em vista a alegação de invasão do imóvel, tem-se que sequer houve mutuário, de modo que eventual contrato verbal teria sido celebrado com pessoa que não detinha direitos sobre o bem.
Tertio, mesmo que assim não fosse, é fato notório que há cláusula expressa vedando a cessão de direitos de imóvel a qualquer título, sem a anuência da autora. A mera alegação de que foi cadastrado para regularização de sua situação não merece guarida, visto que negado pela autora e não juntada qualquer prova documental a este respeito.
Quarto, o réu permanece no imóvel sem efetuar o pagamento de qualquer contraprestação há vários anos, segundo alega. Os documentos de fls. 123/226, por sua vez, não demonstram qualquer pagamento efetuado à autora. Logo, resulta evidente que não faz jus à devolução de qualquer importância paga anteriormente, visto que teria que ressarcir a autora pelo período, em que ocupou o imóvel sem contraprestação, o que não foi postulado expressamente. 
Quinto, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Estado de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu não tem qualquer causa jurídica, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte do réu. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, , p. 47).
De outra banda, a alegação de função social da posse não aproveita o réu, considerando que se trata de esbulho possessório. 
Por derradeiro, o pedido de perdas e danos pela ocupação gratuita merece guarida. Com efeito, o imóvel foi ocupado durante mais de doze anos sem a devida contraprestação, fazendo a autora jus a valor correspondente pela ocupação a partir da citação, conforme postulado. Eventuais danos no imóvel hão de ser apurados em liquidação por artigos. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de ROBSON MONTEIRO DA COSTA, determinando a expedição de mandado para reintegração de posse em favor da autora e condenando o réu no pagamento de perdas e danos consistente em contraprestação pela ocupação do imóvel a partir da citação e no pagamento de eventuais danos no imóvel. Ambos valores da condenação deverão ser objeto de liquidação por artigos. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), o que ora defiro ao réu. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
