

Vistos,





FERNANDO TEIXEIRA SANTIAGO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que, a partir de janeiro de 2007, seus vencimentos passaram a ser depositados no Banco Nossa Caixa S/A. Movimentou a conta corrente mantida no banco réu até outubro de 2007. Em meados de 2008, foi informado de que a conta estaria automaticamente encerrada após um ano sem movimentação. Em março de 2012, foi surpreendido com a inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de débitos nos valores de R$ 2.246,13 e R$ 365,40 (fls. 84/86). Assim, postula a declaração de inexistência de tais débitos, reparação por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos, bem como a repetição em dobro da dívida cobrada.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 88.

Regularmente citado, o réu contestou, sustentando que a ausência de movimentações financeiras não implica o encerramento da conta, já que, para a rescisão contratual, caberia ao autor solicitá-lo por escrito. Por conseguinte, legítima se afigura a cobrança de tarifas mensais, não havendo que se falar em danos morais indenizáveis.

Instadas as partes a especificarem provas, o autor pugnou pela produção de provas pericial, testemunhal, juntada de documentos novos e expedição de ofícios, ao passo que o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 120 e 123).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, já que os documentos carreados aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Restaram incontroversos nos autos dois fatos essenciais para o desate da causa: o autor não possuía pendências e a conta corrente deixou de ser movimentada, conforme evidenciam os extratos de fls. 20/82.

Assim, é óbvio que a dívida pretensamente existente foi fruto de débitos remuneratórios dos serviços do próprio réu, que fez a incidência dos encargos de modo unilateral e sem comunicar o correntista.

A demanda em questão está afeita ao Código de Defesa do Consumidor, microssistema protetivo, dotado de princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, de aplicação impositiva na presente lide. 

Quanto à inexistência de encerramento formal da conta corrente, a lei não exige forma especial, razão pela qual julgo suficiente a manifestação do autor, que permaneceu, como era de conhecimento do réu, mais de quatro anos sem efetuar nenhuma movimentação bancária.

A ética e a boa-fé das relações negociais impunham ao réu a obrigação de enviar comunicados ao autor informando sobre a futura incidência de encargos, caso a conta corrente permanecesse sem encerramento formal e sem movimentação. Não fosse dessa forma, admitir-se-ia que o réu enriquecesse à custa do consumidor que lhe disponibilizou os recursos.

Desse modo, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ao tachar o autor como inadimplente, o réu causou extremos transtornos, submetendo-o a cobranças indevidas e incluindo o seu nome nos cadastros de inadimplentes, situações que trazem inegável sentimento de revolta e angústias de toda ordem, tornando legítima a fixação de indenização para reparar o dano moral. 

Nesse sentido, a lição de Yussef Said Cahali:

?(...) Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos: portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ou, como assinala Carlos Bittar, 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Dano Moral, São Paulo: Ed. RT, 2ª edição, p. 20).

Portanto, com base na teoria do desestímulo, levando-se em consideração a natureza da causa, a qualidade das partes, a extensão do dano e, ainda, a necessária intensidade da sanção que deve ser dosada, também, para que não gere enriquecimento indevido, entendo razoável a indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, afigurando-se excessivo o montante reclamado na inicial.

Relativamente ao pedido de repetição em dobro, razão não assiste ao autor, já que a dívida decorrente da conta inativa não foi paga, daí não se poder cogitar em restituição de quantia que sequer foi desembolsada, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente nº 30297136 a partir de 31/10/2007 (fls. 20), bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos dos arts. 20, § 3º, e 21, parágrafo único, do CPC, e Súmula 326 do STJ.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
