

SENTENÇA

Processo nº:0012991-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nazia Maria Sarabion Machado
Requerido:Sametrade Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que, mesmo quitada a fatura com vencimento em 30 de setembro de 2010 (fls. 32), recebeu uma correspondência de cobrança (fls. 25), acarretando, inclusive, em recusa no atendimento médico. Afirma que, após inúmeras tentativas infrutíferas de resolver o problema, cancelou o plano. 
Em defesa, a requerida alega que solicitou um fax à autora com o comprovante de pagamento, no entanto, o documento enviado não se trata de prova de quitação, não sendo possível identificar este pagamento.
Ainda, afirma que não negou nenhuma autorização de consulta à autora.
Pelo documento de fls.32, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, na data do vencimento. Assim, a cobrança posterior e eventual negativa de autorização de consulta é conduta irregular da requerida.
Ademais, no comprovante trazido, verifica-se que o pagamento do boleto foi endereçado à instituição cedente designada pelo próprio plano de saúde (Banco Safra S.A.). Assim, o erro no recebimento do valor não deve ser imputado à autora.Outrossim, cotejando o documento de fls.34, observa-se, igualmente, que o pagamento era feito em favor de Banco Safra S/A.
Quanto ao pedido de indenização de dano material, não merece prosperar.
Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 
O caso vertente não se enquadra nesta hipótese, já que a autora não pagou novamente a fatura do mês de setembro de 2009.
Ademais, não merece amparo a restituição das mensalidades desde a contratação, tendo em vista que a autora usufruiu do plano de saúde até a mencionada recusa no atendimento. 
No que se refere a esta recusa, incumbia à ré, com documentos pertinentes, comprovar que o plano estava em plena vigência no mês de dezembro, não importando em falta de autorização de exames ou consultas. Desta forma, concluindo-se pela suspensão do contrato no mês de dezembro, cabível a restituição da última parcela paga pela autora, qual seja, a de novembro.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora, já que se tratava de mera consulta não autorizada, não gerando sofrimento anormal a ensejar indenização por danos morais. Assim, este pedido é improcedente. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o plano requerido à restituição de R$223,38, corrigido desde 30/11/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
