

SENTENÇA

Processo nº:0012067-50.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Renata Recupero Paiva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RENATA RECUPERO PAIVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em suma, que: é titular, desde 27/06/2012, de plano de saúde individual fornecido pela requerida; acometida de fortes dores abdominais, dirigiu-se, em 29/11/2012, ao atendimento de emergência do Hospital São Camilo, onde foi diagnosticada com apendicite aguda e internada a fim de ser submetida a cirurgia de apendicectomia de urgência, ante o iminente risco de supuração e morte; a requerida negou o pedido de internação e realização do procedimento cirúrgico, sob a alegação de não cumprimento integral do período de carência, o qual findaria apenas em 24/12/2012; inconformada com a negativa da requerida, a médica do pronto atendimento elaborou relatório médico detalhando o caso e destacando o risco de morte, porém a requerida insistiu na negativa da autorização do procedimento; em virtude da negativa da ré, não houve alternativa senão a internação por via particular; o art. 12, V, ?c? da Lei 9.656/98 impõe a cobertura obrigatória do atendimento de urgência ou emergência em 24 horas após a contratação dos serviços; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinação à requerida do custeio das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico e internação. Ao final, pleiteou seja a ação julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada concedida, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 69/70 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos requeridos na exordial, sendo que a fls. 120/138 a ré comunicou a interposição de Agravo de Instrumento contra referida decisão. 
A requerida apresentou contestação a fls. 140/154, na qual requereu a improcedência da ação.  
Réplica a fls. 168/171, reiterando os termos da inicial. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na designação de audiência de conciliação ou outras provas a serem produzidas, as partes informaram não ter interesse na conciliação, pleiteando o julgamento antecipado da lide. 
Ao Agravo de Instrumento interposto pela ré foi negado provimento. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é procedente. 
A despeito de o art. 12, V, ?c? da Lei 9656/98 estabelecer em 24 horas o prazo máximo de carência para cobertura de casos de urgência e emergência, a operadora de plano de saúde ré se apoia em resolução do Conselho de Saúde Suplementar, que pretende limitar, com fundamento no poder regulamentar previsto no art. 35-C, parágrafo único, da citada Lei 9656/98, a cobertura dos casos de emergência e/ou urgência apenas aos procedimentos que não puderem deixar de ser prestados nas primeiras doze horas de atendimento.
Tal regulamentação não pode prevalecer, porque acaba por negar o próprio direito, previsto em lei, à cobertura do tratamento necessário para o enfrentamento da urgência e/ou emergência. Só por perdurar para além das primeiras doze horas de atendimento o tratamento não deixa de ser necessário para a preservação da saúde e da vida do paciente; portanto, não deixa de perdurar a emergência e/ou urgência.
Se o tratamento necessário depois de transcorridas as primeiras doze horas não pode ser ministrado por procedimentos eletivos, ou seja, precisa ser ministrado imediatamente, perdura a situação de emergência e/ou urgência que a lei faz prevalecer sobre o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, mandando abstrair a carência. Neste contexto, interromper o enfrentamento da urgência e/ou emergência só porque passadas doze horas do atendimento inicial é condenar o paciente à morte ou a suportar sequelas irreversíveis, que é o mesmo que não cobrir a urgência e/ou emergência.
Estabelecer limites de duração do tratamento emergencial e/ou urgente é o mesmo que limitar o tempo de internação em unidade de terapia intensiva. É abuso do direito de fazer economia, a pretexto da preservação do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, fazendo com que pereça o próprio objeto do contrato: a vida e a saúde do paciente são cobertas só se a necessidade durar apenas doze horas. Findo esse período, que morra o paciente, assim como se pretendia que se deixasse morrer o paciente que necessitasse de mais de dez dias de UTI.
A limitação do período de cobertura do tratamento que continua tendo natureza emergencial e/ou urgente é nula de pleno direito, diante do disposto no art. 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a autora, em virtude da negativa da requerida, correu risco de vida, como atesta o relatório médico acostado a fls. 19. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e declarar a nulidade da cláusula contratual que estabelece a carência de 180 dias para autorização de procedimento cirúrgico em caso de urgência e/ou emergência. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
