

SENTENÇA

Processo nº:0012676-98.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Ricardo Luiz Rosa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

                  Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº
9.099/95.

                       DECIDO
                   A ação é parcialmente procedente.
                    Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em conta a queda de árvore sobre o veículo Peugeot 106 do autor, regularmente estacionado na via pública.
                    De acordo com os elementos apresentados nos autos, concluo que a ré deve ressarcir o autor pelo evento danoso. 
                  A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. Os três requisitos foram devidamente comprovados pelo autor. 
                  Não há dúvidas de que a árvore caiu sobre o veículo do autor, como se infere das fotografias apresentadas com a inicial e a evidência de que o carro sofreu avarias retratadas na imagem. Além disso, foi feito boletim de ocorrência na data dos fatos. 
                 Pelo teor da contestação, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. 
                O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência da queda da árvore sobre o veículo estacionado em local permitido. 
                No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado. 
              O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe: 
            ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
             A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. 
              Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES;
              ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado?... E prossegue; ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.? (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).
              A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização?.
              Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado, posto que o evento danoso não ocorreu em razão de caso fortuito ou força maior, alegado pela ré. 
             As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior.  À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. Há bairros com árvores muito antigas, centenárias inclusive, e nesses casos a Administração tem condições de avaliar as reais condições de cada uma, como é o caso do Bairro do Paraíso em São Paulo.
            Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal. 
            No que se refere aos valores pleiteados, não é possível acolher o valor indicado pelo autor. Isso porque, trata-se de carro antigo, cujo valor de mercado, segundo a Tabela FIPE obtido na página www.webmotors, com.br, é de somente R$ 7.434,00.
Afronta a boa fé objetiva pretender cobrar a quantia de mais de onze mil reais pelas avarias sofridas no veículo usado e  antigo, cujo valor de mercado nem atinge R$ 12.000,00 (doze mil reais). Como se sabe, a boa-fé objetiva alcançou o status de princípio geral de Direito, segundo o qual todos devem comportar-se de acordo com um padrão ético de confiança e lealdade. Gera deveres secundários de conduta, que impõem às partes comportamentos necessários,  que devem ser obedecidos a fim de permitir a realização das justas expectativas do outro.
A  boa-fé objetiva diz respeito à norma de conduta, que determina como as partes devem agi, tanto no campo contratual quanto no extra-contratual, um modo de ser pautado pela honradez, ligada a elementos externos, normas de conduta, padrões de honestidade socialmente estabelecidos e reconhecidos. 
Trata-se de um princípio geral, cláusula aberta que permite adaptar uma regra de direito ao comportamento médio em uso em uma dada sociedade num determinado momento. Parte-se de um padrão de conduta comum, do homem mediano, num determinado caso concreto, levando em consideração os aspectos e acontecimentos sociais envolvidos. Traduz o estabelecimento de verdadeiros padrões de comportamento no caso concreto. É a sinceridade que deve nortear todas as condutas humanas, negociais ou não negociais. Em outras palavras, o sujeito deve ajustar sua própria conduta ao arquétipo da conduta social reclamada pela idéia imperante. Na situação em exame, destoa do princípio da boa-fé a idéia de que alguém promova a reparação de um veículo antigo, cujo valor não alcança R$ 7000,00 (sete mil reais) a um custo de R$ 11300,00 (onze mil e trezentos reais). Pelo menos não é conduta que se espera do homem médio, que deve estar ciente do equilíbrio financeiro que deve orientar a sua conduta. Daí porque o dano material no veículo deve ser fixado em R$ 7.434,00.

            POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$7.434,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir desta sentença, considerando que o valor de mercado do veículo foi obtido na data de hoje. 
             Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
            P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
