

SENTENÇA

Processo nº:0012860-57.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Marcelo Aparecido Nunes
Requerido:ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS e BANCO CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



VISTOS.
 Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Cuida-se de ação promovida por Marcelo Aparecido Nunes contra Banco CSF S/A e Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, onde objetiva o recebimento de indenização a título de danos morais, bem como o reenvio dos boletos referentes às parcelas números 07, 08, 09 e 10, sem cobrança de encargos, que a correquerida Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios deixou de enviar, para o devido pagamento nas datas combinadas.
 Sustenta, e comprova, que pagou as seis primeiras parcelas do acordo (fls. 11/17) e que, a partir de então, por ter o correquerido Banco CSF S/A, atual denominação do Banco Carrefour S/A, ter cedido a cobrança para a correquerida Atlântico, esta não mais lhe enviou os devidos boletos para pagamento, inserindo seu nome no rol dos mau pagadores. 
Na contestação apresentada, as requeridas alegam que enviaram tais boletos para o requerente, contudo, não comprovam tal assertiva. Assim e constatada a hipossuficiência do consumidor em face do requerido, como também a verossimilhança de suas alegações, encontram-se presentes os requisitos necessários para lhe atribuir o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito do requerente. 
O dever de enviar os boletos era da empresa cessionária e não o contrário, pois o consumidor não tem o dever de buscar a forma de pagamento (boleto). 
Outrossim, na mesma época da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, o autor contava com outras (fls. 33), e assim conforme Súmula 358 do Superior Tribunal de Justiça, não faz jus a indenização por dano moral.
 Diante do quanto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito no valor de R$ 2.205,20 (dois mil, duzentos e cinco reais e vinte centavos), bem como para condenar a correquerida Atlântico a obrigação de fazer consistente na reemissão dos boletos números 07 a 10, no valor de R$ 132,22 (centos e trinta e dois reais e vinte e dois centavos), referente ao contrato nº 0000000012507889, enviando-os com prazo hábil para pagamento para o autor, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de trinta dias, quando então será convertida em indenização 
Oficie-se à Serasa para retirada definitiva do nome da requerente referente ao débito tratado nos autos, de R$ 2.205,20, referente ao contrato de nº 0000000012507889, cuja data de ocorrência é de 15/06/2006, cuja credora é a correquerida Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios. 
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011


  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
