

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012993-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Agostinho da Silva
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

MARCELO AGOSTINHO DA SILVA, promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, o requerente, em síntese, que é comerciante e teve seu fornecimento de energia elétrica suspenso no mês de agosto de 2004 pela empresa-requerida, sendo compelido a firmar um documento denominado Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento, através do qual se comprometeu a pagar valores mensais à requerida, a título de diferenças de energia elétrica consumida, isso em decorrência de inspeção realizada pela requerida no equipamento de medição instalado em referido imóvel, que  constatou irregularidades no aludido equipamento. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida a pagar indenização por lucros cessantes, as despesas de locomoção, bem como a exclusão do protesto em seu nome junto ao Cartório de Protesto, além de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos, com baixa dos supostos débitos, já pagos pelo requerente.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/26.
Às fls. 42 foi deferido, ao autor, os benefícios da justiça gratuita.
A requerida foi citada, pessoalmente (fls. 36) e ofereceu contestação (fls. 37/49), aduzindo, em preliminar, prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, alegou, em suma , que uma vez inadimplente, lícita a manutenção do protesto e da restrição imposta. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 52/56, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a prescrição trienal suscitada na contestação às fls. 38/39, pois, no caso em tela, incide a de dez anos, prevista na regra geral, não ocorrida.

O protesto foi causado pelo próprio autor, em decorrência de sua inadimplência.
Conforme contrato de fls. 7/9 houve confissão de dívida e compromisso de pagamento pelo autor, constando em tal contrato para hipótese de inadimplemento a incidência de multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pelo IGPM.
O protesto do título se deu pela própria inadimplência do autor tendo a ré apenas exercido regular direito seu, não cabendo, pois, a indenização reclamada.
Vários julgados já vem preconizando que na hipótese de protesto de título e negativação de nome junto a órgãos de proteção ao crédito em face de inadimplementos de parcelas de instrumento de confissão de dívida, com pagamento posterior, a retirada da restrição e do protesto compete ao devedor, nos termos do artigo 26, da Lei 9.492/97.

Em outras palavras, se o credor exerceu regular direito seu protestando o título devido, compete ao devedor, após a quitação da dívida promover o cancelamento do registro do seu nome no cartório competente.

Não houve, pois, qualquer ato ilícito por parte da ré, neste caso, tampouco podendo se falar em responsabilidade objetiva uma vez que as hipóteses previstas no Código de Defesa do Consumidor não se aplica na situação vertente.

Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA  movida por MARCELO AGOSTINHO DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
