

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012071-30.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiola Casemiro Fernandes, CPF 294.034.298-95
Janaina Alcantara Bacic, CPF 286.138.988-58
Requerido:Avis Brasilia, CNPJ 00.470.111/0014-86
Data da audiência:01/03/2012 às 14:30h



Aos 01 de março de 2012, às 14:44 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, desacompanhadas de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Noguei- OAB 178506, e a requerida, representada pela Sra. Simone Apolinário Petito Funicelli ? RG: 19300613, assistida de advogada, a Dra. Cintia Ferreira Bondarenko ? OAB 199166. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, retificando o nome da ré para fazer constar a expressão "em recuperação judicial".A patrona da ré comprometeu-se a trazer aos autos documentos que comprovem a recuperação judicial no prazo de 10 dias. A parte contrária tomou ciência e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das  autoras, nos seguintes termos: o veículo parou na estrada aproximadamente às 23:00 ou 23:30h. Não havia sinal de celular na estrada, razão pela qual não conseguiram ligar para a ré. Não havia também acostamento, nem iluminação. Permaneceram na estrada por aproximadamente uma hora, até serem socorridas. Chegaram à pousada que contrataram aproximadamente às 3:00h. Ligaram para a ré e esta  obrigou-lhes a retornar ao local em que estava o veículo. Como já era de madrugada, retornaram após o amanhecer, por volta das 8:00h. O guincho e o táxi da ré já estavam no local. Foi o atendente do guincho quem disse que o defeito do veículo foi o rompimento da correia dentada e que isto ocorre por falta de manutenção. A ré não aceitou levar um novo veículo até a pousada, obrigando-as a retornar para Brasília e afim de fazer a substituição. Somente retornaram à pousada contratada às 21:00h do dia 21.04.2011. São cerca de 350Km da pousada até Brasília. Para chegarem ao local do veículo, tiveram que conseguir um taxi, na cidade pequena em que estavam hospedadas. A autora Janaina informa seu novo endereçp: Praça Padre Mario Fontana n º 94 apto 12- C, Móoca, CEP: 03127-030, São Paulo. Em seguida, foi ouvisto o vídeo juntado as fls. 11, mas este só apresentava som e não imagem. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiola Casemiro Fernandes, Janaina Alcantara Bacic em face de Avis Brasilia. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. Embora apenas um das autoras tenha celebrado o contrato com a ré, ambas sofreram as consequencias de seu inadimplemento, tanto no tocante aos danos materiais quanto morais. Logo, ambas são partes legítimas para o ajuizamento da presente demanda. O defeito do veículo e a substituição deste somente após o deslocamento das autoras até Brasília são fatos incontroversos. Diferentemente do alegado na contestação, a substituição do veículo nas circunstâncias acima relatadas (e não impugnadas) não representa o cumprimento do contrato de locação de veículo. Aquele que aluga um automóvel não espera que este apresente pane no meio de uma rodovia, de tal gravidade que impeça a continuidade do trajeto. A fotografia as fls. 16 demonstra que a correia dentada rompeu (fato, aliás, também não impugnado). Vício desta natureza nada tem de inevitável ou surpreendente e pode ser facilmente impedido por manutenção adequada do veículo. Evidente, portanto, a falha do serviço da ré que entregou às autoras veículos em condições inadequadas de uso (artigo 18 do CDC). No caso concreto, esta falha trouxe dano moral às autoras à medida em que as deixou, durante aproximadamente uma hora, em estrada de pouco movimento, sem acostamento e sem sinal de telefone celular. Perceptível a angústia por elas sofrida diante de tal situação. A exigência da ré de permanência das autoras no local em que estava o veículo  era descabida na hipótese dos autos, justamente em razão das circunstâncias de tal localidade. A ré ainda teve a oportunidade de diminuir o dano experimentado pelas autoras levando-lhes um automóvel reserva, ao menos, até o local em que se encontrava o veículo avariado, na manhã do dia seguinte. Porém, mesmo diante da falha mecânica do veículo por ela fornecido, ainda obrigou as autoras a deslocarem-se por aproximadamente 350 km, até Brasília, para efetivarem a substituição. Em suma, a ré agravou o dano das autoras, fazendo com que perdessem um dia de uma viagem de quatro dias. Esta perda justifica a condenação da ré, além do pagamento de indenização por danos morais, ao pagamento de parte dos danos materiais, o correspondente a um quarto do gasto das autoras com a viagem planejada, ou seja, a quantia de R$566,60 (documentos as fls. 19/27). A esta quantia deve somar-se o valor de R$200,00 (documento as fls.18) atinente ao deslocamento necessário até o local do veículo. Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, tanto por entregar às autoras veículo em condições inadequadas de uso, quanto por obrigá-las a dirigir-se até à sede para substituí-lo. O dano experimentado foi de considerável monta, uma vez que patente o grande medo sofrido por aqueles que permanecem sozinhos, em estrada erma, sem qualquer assitência. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$6.220,00, sendo R$3.110,00 para cada uma das autoras. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiola Casemiro Fernandes, Janaina Alcantara Bacic em face de Avis Brasilia, para o fim de condenar a ré a pagar às autoras o montante de R$6220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$566,60, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a época do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 244,73, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente (Fabiola):

Requerente (Janaina):

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
