

SENTENÇA

Processo nº:0012429-70.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Alberto Valentim Mansano e outro
Requerido:Octum Soluções de Internet e Consultoria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Visto que não foi cumprida a tutela antecipada de fls. 54, por razoabilidade fixo o teto da multa diária prevista, em R$3.000,00 (multa substitutiva da obrigaçaõ de fazer), que servirá tanto para a reparação material, quanto para minimizar o transtorno correlato (art. 14 do CDC), não sendo hipótese de fixação suplementar de indenização por dano moral, porque não houve maior ofensa á dignidade.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00  três mil reais (multa substitutiva da obrigaçaõ de fazer), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça, ambos a contar da data de prolaçaõ desta sentença.

Sem custas nesta fase processual.
Prazo de recurso: 10 dias por intermédio de advogado e recolhimento das verbas recursais (PREPARO: R$184,40 e porte de remessa e retorno: R$25,00).
PRI

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
