

SENTENÇA


Processo nº:0012996-20.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Zilca Ferreira de Morais
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

movimentação fraudulenta em conta corrente da autora à guisa da utilização de cartão bancário espúrio. A discussão diz com a eventual responsabilidade do acionado em reparar prejuízos de ordem moral e material ao dizer da autora experimentados.

As preliminares erigidas algo se embaralham com o mérito, reclamando, por isso, desate em sede de fundamentação.

A resposta trouxe a notícia de que os valores subtraídos da conta da autora ganharam estorno; daí o prejuízo da questão envolvendo a produção de danos materiais.

Incontroverso o desfalque em discussão; isto, à conta da ausência  de impugnação específica na contestação ?  que, diga-se,  trata de episódio estranho ao nestes em debate, ou seja, cheque...;  e não cartão de banco clonado.

Configurada, à toda evidência, a prestação defeituosa do serviço, e o conseqüente dever de indenizar. O sistema de responsabilidade civil objetiva, com efeito, albergado na Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.? 

Assume o empreendedor, assim, mercê dessa liberdade, o risco de lucro ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte.

Nesse sentido, em inteligência: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido (STJ Resp nº 1.199.782/PR. 2ª Seção. Min, Rel. Luis Felipe Salomão. J. 24.08.2011).

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a ideia de justo; em prol do consumidor, a propósito, ?verbi gratia?,  aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

À satisfação de seu direito acabou a autora compelida a movimentar órgãos públicos; aflição psicológica,  e, em cadeia, a física, evitáveis, uma e outra, tivesse a requerida emprestado à testilha solução administrativa -  levada a efeito, segundo salta da contestação, apenas ao depois de deflagrada a instância. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

É tudo.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigíveis quaisquer pendências financeiras atreladas às movimentações bancárias em discussão, as ocorridas no período compreendido entre os dias 15 e 22 de agosto de 2011, num total de R$ 3.587,71 (três mil, quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e um centavos); mais, condenar o acionado a pagar à autora, em título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9.099/95. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 229,00 (duzentos e vinte e nove reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 29 de agosto de 2012



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
