

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Esclareço que somente nesta data em razão de, por equívoco, os autos encontrarem-se em escaninho errado, junto aos processos sentenciados. Verificado o equivoco, promovo os autos à conclusão de imediato. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012145-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Tofaneli

Requerido:Wagner Nascimento Aquino e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação e o pedido contraposto são improcedentes.
Nenhuma das partes se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, visto que o autor não trouxe prova de que o réu atravessou a Avenida com o sinal desfavorável para si nem o réu, tampouco, trouxe prova de que o autor ingressou na avenida com o farol desfavorável.
O boletim de ocorrência traz tão somente as versões das partes e apenas pelas fotografias, que ilustram os danos aos veículos e danos físicos do réu, não se pode concluir qual deles foi culpado pela colisão havida entre os veículos.
Observa-se das fotografias que o local é sinalizado (fls. 60) e cumpria, pois, às partes ter provado a situação do semáforo no momento dos fatos, sendo que nenhuma prova há nestes sentido nos autos.
Cada parte arcará, pois, com os prejuízos que sofreu em decorrência do acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
