

SENTENÇA

Processo nº:0012940-38.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Atos Administrativos
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoLitisconsorte PassivoRéuSuscitado:Goro Hama e outros, Construtora Morais Ferrari Ltda., Fernando Antonio de Carvalho, Nelson Luiz Baeta Neves Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de GORO HAMA, NELSON LUIZ BAETA NEVES FILHO, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO E CONSTRUTORA MORAIS FERRARI LTDA, alegando, em síntese, que procedimento licitatório realizado pelo CDHU lesou o patrimônio público, na medida em que violou a legalidade e a isonomia prescritas em lei, ocorrendo ainda prejuízo à competição, posto que o contrato da vencedora do certame foi aditado sem autorização legal. Sustentou que houve descumprimento do edital e da Lei de Licitações, com imposição de cláusula restritiva e posterior compra de terreno por preço superior ao de mercado. Argumentou, ainda, ter havido modificação ilegal do contrato original para permitir que o pagamento sobre o imóvel fosse antecipado, além do estabelecimento dos índices de reajuste que possibilitaram o enriquecimento ilícito da empresa corré. Informou, por fim, que as condutas referidas configuram atos de improbidade administrativa e ensejam a responsabilidade dos corréus pelos danos causados ao erário, ante a violação dos deveres impostos pela Constituição aos administradores públicos. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que: os corréus percam suas funções públicas, tenham seus direitos políticos suspensos, paguem multa civil pelos danos e sejam proibidos, assim como a empresa corré, de contratar com o Poder Público; e arquem todos, solidariamente, com as despesas geradas pelo contrato e pelo preço superfaturado do terreno. Houve pedido liminar (fls. 02/78).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 79/1181.

A liminar foi indeferida as fls. 1184/1185, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, que ao final restou improvido.

Devidamente citado, o réu NELSON LUIZ BAETA NEVES FILHO apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, por inadequação da via eleita. No mérito, sustentou que não fez parte do procedimento licitatório, tendo efetuado tão somente um ato de mero encaminhamento, sem conteúdo decisório, que não tem o condão de configurar improbidade administrativa. Alegou, ainda, que o programa de "Chamamento Empresarial" não encontra óbice legal. Argumentou, por fim, que os preços envolvidos no certame estavam adequados àqueles praticados no mercado e que o pagamento só foi efetuado após a incorporação do imóvel a CDHU, não tendo havido antecipação (fls. 1250/1295).

Citado, o réu GORO HAMA apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, inconstitucionalidade da lei federal 8.429/92, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e, por fim, a ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que a licitação observou os ditames legais, não tendo havido irregularidades no contrato ou em seus posteriores aditamentos. Argumentou que não houve prejuízos para a CDHU, nem tampouco superfaturamento do preço do terreno adquirido, tendo havido, em contrário, economia para os cofres da empresa. Aduziu, ao final, que não participou dos atos descritos na inicial(fls. 1364/1424).

Citada, a ré CONSTRUTORA MORAIS FERRARI LTDA apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, a conexão com outras ações, ilegitimidade ativa, litisconsórcio necessário e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, igualmente sustentou a legalidade do procedimento de licitação objeto da ação, sendo que a conduta de todos os réus decorreu de observância à norma legal, que não pode ser configurado ato de improbidade administrativa. Argumentou, ainda, que a empresa agiu de boa-fé na contratação, e que não houve superfaturamento do preço do terreno ou pagamento antecipado. Ao final, pugnou pela ilegalidade na condenação ao pagamento de juros compostos (fls. 1614/1641).

Citado, o réu FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade tanto no procedimento licitatório quanto na antecipação do pagamento, que só se deu após a incorporação do imóvel a CDHU. Negou superfaturamento do preço do terreno e asseverou que todos os atos questionados na ação encontram-se no âmbito do poder discricionário da Administração  (fls. 1878/1905).

Adveio réplica as fls. 1924/1977.

O feito foi saneado as fls. 2207/2212, decisão contra a qual foi interposto agravo retido pela corré CONSTRUTORA MORAIS FERRARI LTDA e agravo de instrumento pelo corréu NELSON LUIZ BAETA NEVES FILHO, sendo que este último teve negado provimento.

Na oportunidade foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 3059/2087.

Advieram críticas as fls. 3090/3093 e esclarecimentos do perito as fls. 3109/3111.

As partes apresentaram suas alegações finais as fls. 3115/3124, fls. 3126/3129 e fls. 3131/3133.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, oportuno consignar que inúmeras ações semelhantes a esta foram ajuizadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, relativas ao "Chamamento Empresarial" levado a efeito pela CDHU por todo o Estado, em face de supostas irregularidades apontadas pelo Tribunal de Contas do Estado.

Não obstante, a grande maioria delas vem sendo julgadas improcedentes, e as sentenças respectivas confirmadas pelo E. TJSP, ante a comprovação de inexistência de ilegalidades, bem como de prejuízo aos cofres públicos.

Em algumas delas, inclusive já julgadas por esta magistrada, o representante do Ministério Público, autor da ação, acabou por curvar-se às evidências colhidas e postular pela improcedência.

Tem-se que a situação fática específica destes autos não destoa destas outras demandas, a despeito da insistência do autor em requerer o acolhimento do pleito inicial.

Com efeito, nenhuma ilegalidade há na contratação pela modalidade "empreitada global", por meio da qual a CDHU contratou não apenas o recebimento das unidades habitacionais, mas também o terreno.

A exigência do terreno, ao contrário do que afirma o autor, não tem o condão de restringir a competição, tratando-se, em verdade, de decisão que se encontra dentro do âmbito de discricionariedade da administração, e se consubstancia em modalidade prevista na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que regulamentando o artigo 37, XXI, da CF, instituiu normas para licitações e contratos da Administração Pública, conforme trecho que ora transcrevo:


"Art. 10. As obras e serviços poderão ser executados nas seguintes formas: (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
I - execução direta;
II - execução indireta, nos seguintes regimes:(Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
a) empreitada por preço global;
b) empreitada por preço unitário;
c) (vetado). (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
d) tarefa;
e) empreitada integral.?


O artigo 6º, inciso VIII, alínea ?e?, do referido diploma legal, esclarece, ainda, que empreitada integral é a contratação de um ?empreendimento em sua integralidade, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada;?.

Assim, supedaneada na legislação supra, decidiu a CDHU licitar a empreitada global com o terreno, ao invés de dar início a longos e custosos processos de licitação por todo o Estado, com a finalidade de obter a propriedade de imóveis que atendessem às necessidades de seus projetos.

No caso em exame, houve duas empresas licitantes, inexistindo nos autos um único indício capaz de demonstrar que a CDHU pretendeu favorecer uma ou outra.

Diga-se, aliás, que nas diversas ações propostas pelo Ministério Público semelhantes à presente, é possível depreender-se que as empresas vencedoras das licitações são distintas (CAS Construtora, Morais Ferrari, Schahin Engenharia Ltda., O.M. Garcia & CIA Ltda., L. Castelo Engenharia e Construções Ltda., dentre outras), o que comprova, por si só, que não houve intenção de direcionar-se o objeto dos certames referidos a uma única empresa.

Com este procedimento, a CDHU somente formalizava a assinatura do contrato após constatar a adequação do imóvel, e ainda, com cláusula resolutiva em caso de descumprimento com relação à entrega da obra.

Em seguida, já negociava a venda das unidades habitacionais futuras durante a construção, verificando-se, pois, que tudo foi elaborado com a finalidade de garantir segurança à CDHU e, por consequência, à utilização dos recursos públicos.

Oportuno consignar, ademais, que não havia no edital exigência com relação às dimensões do terreno e das unidades, mas apenas um número mínimo e máximo de unidades habitacionais, e o preço máximo da empreitada calculado por meio de inferências estatísticas, razão pela qual o recebimento de terreno com metragem inferior àquela utilizada nos cálculos não implicou em desvinculação ao edital, e muito menos em superfaturamento ou prejuízo aos cofres públicos.

Denote-se que o Ministério Público parte de premissa equivocada, eis que não houve compra de terreno e sim aquisição de um empreendimento integral.

Sobre esta questão, o perito judicial informou claramente que "A rigor, não houve prejuízo à CDHU, que comprou 'unidades habitacionais concluídas em um empreendimento a preço definido', e não 'terreno a ser incorporado'." (fls. 3078).

Diga-se, aliás, que o E. TJSP já se pronunciou sobre este aspecto, conforme trecho de acórdão que ora transcrevo, que retrata situação idêntica à presente:

Nesse último particular, e aqui provavelmente a alegada omissão, diz o autor que "as empresas deveriam oferecer uma gleba mínima de 69.520 m2", sendo que foi com base nessa área que a CDHU elaborou o Quadro de Previsão de Custos para Edital de Chamamento Empresarial, o qual fundamentou a elaboração do orçamento, item por item, servindo de parâmetro de
preço para as propostas. Dai a conclusão do autor no sentido de que a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2". Diga-se, desde logo, que a rejeição da arguição de nulidade da sentença por cerceamento probatório deu-se ao entendimento da desnecessidade da prova pericial. A prova pericial, ao que se vê dos argumentos desenvolvidos na inicial, e repetidos nas razões recursais, se relaciona a um alegado superfaturamento "na compra do terreno, adquirido por preço superior ao de mercado e em desacordo com os parâmetros mínimos de área fixados no edital" (vide fls. 1028, 4o parágrafo). Ora, como se constata do exame dos autos, cuidou-se de processo licitatório para a aquisição global de unidades habitacionais na cidade de São Paulo. Em nenhum passo se licitou a compra de terreno. 0 edital respectivo não indica área mínima ou máxima da gleba onde seria edificado o Conjunto Residencial. O que se exigiu foi um número mínimo e um número máximo de unidades a serem edificadas. Veja-se que o edital diz que "a gleba destinada à execução de empreendimento deverá ser suficiente para implantar o conjunto proposto". Não se pode concluir da leitura do edital, como feito pelo autor, que a metragem mínima da gleba exigida tenha influenciado na fixação do preço final de cada unidade, pois esse resulta de uma série enorme de fatores, sem qualquer dependência daquela área, até porque o preço da área varia de acordo com o seu tamanho. Como bem assinalou o magistrado de primeiro grau, "fez-se um estudo com base no qual foi estabelecido um referencial de valor por unidade habitacional construída, já considerado o valor do terreno, em qualquer região do Estado, por inferência estatística. A partir disso, foram estabelecidos valores máximos por unidade habitacional construída, segundo os parâmetros estabelecidos tanto para o terreno quanto para a construção, abrindo-se então licitação para compra de coisa futura". E prossegue, mais adiante: "E essa forma
de ajuste, por valor global do empreendimento, sem discriminar o valor do terreno do valor da construção, dimensionados os pagamentos segundo o andamento da obra, também dispensava de adiantar o valor do terreno, como teria que ser feito em caso de desapropriação, para efeito da imissão na posse, dado o imperativo constitucional de justa e prévia indenização em dinheiro" (fls. 1014/1015). Equivocado o autor, portanto, quando entende ter havido superfaturamento na aquisição do terreno (a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2") . Porque a CDHU não comprou terreno algum. Daí a inutilidade da prova pericial pretendida, de vez que, conforme fundamento já exposto, de nada adianta saber o valor da área em que se implantou o Conjunto Habitacional. Por isso é que foi bem indeferida a perícia, absolutamente desnecessária, porque, é bom repetir, não se há de falar em valor do terreno isoladamente, porque a CDHU, ao contrário do que entende o autor, não adquiriu o terreno."

Desta feita, não se sustenta a irresignação do autor, lançada a fls. 320, eis que absolutamente correta se revela a resposta do perito judicial.

Repise-se, ainda, que ao contrário do que sustenta o Ministério Público, a aquisição do terreno e das edificações já prontas não se constituem em contratos distintos, tratando-se, conforme já exposto, de modalidade de licitação prevista na legislação de regência, razão pela qual não há ilegalidade na aplicação do índice FIPE ? Edificações para a totalidade do contrato, inclusive terreno, conforme previsto, aliás, no próprio ajuste.

Ademais, o pagamento antecipado do terreno igualmente não implica em ilegalidade.

Com efeito, verifica-se que o contrato previu o pagamento parcelado, à medida da evolução dos serviços.

Não obstante, a CDHU efetuou o pagamento integral do valor do terreno.

Ocorre, contudo, que em contrapartida, a CDHU recebeu um desconto de 11%, beneficiando, assim, a administração e o erário.

É certo que o perito não recebeu os documentos necessários para atestar a existência contábil deste desconto, havendo, neste sentido, apenas aditamento contratual celebrado entre as partes.

Saliente-se, contudo, que o autor, em sede de inicial, não refutou a sua existência, mas simplesmente a sua legalidade, razão pela qual esta comprovação contábil da efetiva ocorrência do desconto referido não era objeto de prova.

Releva notar que esta circunstância também não foi levantada pelo Tribunal de Contas.

Desta forma, presume-se que o desconto efetivamente ocorreu e, neste caso, conforme já exposto, a CDHU acabou por obter economia de recursos públicos, sem que isto se configure, por óbvio, em ato de improbidade.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA CDHU CONTRATO DE EMPREITADA INTEGRAL - RESSARCIMENTO DO DANO DESCABIMENTO AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO ERÁRIO. Os atos de improbidade do art. 10 da Lei nº 8.429/92 exigem para sua configuração a demonstração do efetivo prejuízo. Impossibilidade de condenação ao ressarcimento de dano hipotético ou presumido. Licitação envolvendo fornecimento de terreno e construção de casas populares. Ausência de efetivo prejuízo ao erário. Sentença Mantida. Recurso desprovido."


"AÇÃO CIVIL PÚBLICA CDHU MORADIA POPULAR LICITAÇÃO FORNECIMENTO DO TERRENO PARA CONSTRUÇÃO DE CASAS POPULARES PROGRAMA DE CHAMAMENTO. A contratação de empresa para construção de Conjunto Habitacional no município de Gastão Vidigal, através de concorrência na forma de empreitada total, com fornecimento do terreno pela contratada, não caracterizou situação de improbidade. Nulidades e ilegalidades não verificadas. Ausência de comprovação de prejuízo ao erário público. Decisão mantida. Recurso negado."


"IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CDHU. Construção de conjunto habitacional em São Paulo, denominado São Paulo Leste A'. Pedido para anular a licitação e o contrato. Cerceamento de defesa não ocorrente. Perícia dispensável. Suficiência dos elementos para a solução da controvérsia. Empreitada integral. Opção administrativa de incluir na licitação, para construção de seiscentos e oito unidades habitacionais, destinadas à população de baixa renda, o próprio terreno em que seria edificado o conjunto habitacional. Ilegalidade não configurada. Modalidade que não restringiu a competitividade do certame, mas permitiu agilidade e ganho para a Administração. Limitação de participantes decorrente das peculiaridades do empreendimento. Ausência de ofensa ao edital pela antecipação do pagamento do terreno, com desconto. Vantagem para a Administração. Adoção do Índice de Preços da Construção Civil e dos Serviços Gerais de Mão de Obra, calculados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE, para medir a valorização do terreno. Índice anual que também reflete a desvalorização da moeda. Dimensão do terreno e das unidades não exigidas pelo edital. Aspectos que dependiam das características da região e do tipo das edificações. Ausência de prejuízo ao patrimônio público e de improbidade administrativa. Demanda improcedente. Recurso não provido."


E ainda no mesmo sentido, destaquem-se os seguintes julgados: Apelação nº 0000634- 66.2002.8.26.0053, rel. Des. J.M. Ribeiro de Paula, j. em 06-07-2011; Apelação nº 0135438-57.2007.8.26.0000, rel. Des. Franklin Nogueira, j. em 24-05-2011; Apelação nº 994.07.182600-7, rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. em 17-05-2010; Apelação nº 990.10.054417-9, rel. Des. Wanderley José Federighi, j. em 07-07-2010; Apelação nº 694.947-5/2, rel. Des. Urbano Ruiz, j. em 07-12-2009; Apelação nº 884.784-5/2, Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. em 25-05-2009 e Apelação nº 994.09.261826-9, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. em 08-03-2010.


Conclui-se, pois, que não assiste razão ao autor sob qualquer dos aspectos apreciados, eis que não se verificou a ocorrência de qualquer ilegalidade, dolo imprescindível à configuração das condutas ímprobas previstas no artigo 12, da Lei 8.492/, nem tampouco prejuízo ao erário, necessário à configuração daqueloutras condutas previstas no artigo 10, da Lei referida, impondo-se, pois, a improcedência do feito.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, ante a inexistência de indícios de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
