

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012688-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Gleice Cristiane Richieri
Requerido:Net - Serviços de Comunicação S/A



Feito nº 1.243/2011.



Visto.



Fls. 114/115: defiro, expedindo-se imediatamente novo ofício ao SCPC, nos termos pleiteados pela autora.

GLEICE CRISTIANE RICHIERI, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Título cumulada com Indenizatória contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado no SERASA pela parte-ré por um suposto débito de 234 reais; que todas as contas da TV por assinatura encontram-se pagas; que não celebrou o contrato que ensejou tal negativação; que ela nunca residiu em Campinas, é filha de João Baptista Richieri e Adalgisa Brufato Richieri e nasceu em 06/11/67, porém, naquele contrato espúrio consta como endereço a Rua Me Eduarda Shafers nº 92, C 03, Jardim Yeda, Campinas, consta que seria filha de José Luis Richieri e Simone Aparecida Richieri, e consta como data de nascimento 23/08/76; que o contrato mantido com a parte-ré tem o nº 327816321, enquanto o contrato realizado por terceiro em nome dela é o 012803419/01YZZM; e que essa indevida negativação acarretou-lhe dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando desconstituir aquela negativação no SERASA, citando-se a empresa-ré para, querendo, contestar esta ação que deverá ser julgada procedente para declarar a nulidade do contrato 012803419/01YZZM, no valor de 234 reais, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de 50 salários mínimos Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/37).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 39).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que os serviços estão sendo prestados, mas as faturas encontram-se em aberto; que atua com diligência ao celebrar os contratos; que se houvesse algum dano material ou moral não poderia ser compelida a indenizar a autora, pois também suportou prejuízo com a fraude que terceiro teria praticado; que os serviços podem ser contratados por centrais de atendimentos telefônicos e Internet; que não tem autoridade para constatar a veracidade dos dados fornecidos pelo contratante; que meros aborrecimentos não configuram dano moral e não são indenizáveis; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 53/72). Juntou documentos (fls. 73/106). 
Houve réplica (fls. 116/120).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, o documento de fls. 17 comprova que a autora, nascida em 06/11/1967, é filha de João Baptista Richieri e Adalgisa Brufato Richieri, dados esses que divergem dos lançados no contrato 012803419/01YZZM, pois este indica que a devedora, nascida em 23/08/1976, é filha de José Luis Richieri e Simone Aparecida Richieri (fls. 20).
A suplicante também registrou boletim de ocorrência para apuração dos fatos (fls. 36/37), o qual goza da presunção juris tantum de veracidade.
E diante da alegação da autora, de que não firmou o contrato que ensejou a negativação do nome dela, incumbia à parte-ré comprovar que tal contrato teria sido regular e legitimamente celebrado, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a suplicante a provar fato negativo, logo, como a autora afirma que não celebrou o contrato 012803419/01YZZM, incumbia à contestante provar o contrário, mas não exibiu qualquer documento ou gravação telefônica relacionados com aquela contratação capazes de evidenciar que a suplicante teria contratado algum dos serviços fornecidos pela suplicada, pelo que é forçoso reconhecer como indevido o combatido débito de 234 reais que ensejou a negativação do nome da requerente.
Destarte e atento ao fato de que a contestante não demonstrou a suposta regularidade do débito questionado, tem-se que a negativação foi indevida, configurando o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 39), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título cumulada com Indenizatória proposta por GLEICE CRISTIANE RICHIERI contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 39), declaro nulo e inexigível o débito de 234 reais atribuído à parte-autora e atrelado ao contrato 012803419/01YZZM (fls. 20), e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da publicação desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para desconstituir ou obstar em definitivo a negativação do nome da autora perante os cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
