

SENTENÇA

Processo nº:0012979-15.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Evandro Lopes de Souza e outro
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
As preliminares se confundem com o mérito e juntos serão analisados.
A pretensão é improcedente. 
O acidente envolvendo o veículo do autor Geraldo se deu quando a polícia abordou um automóvel objeto de roubo, acionando a sirene e giroflex da viatura, momento em que os ocupantes do carro roubado empreenderam fuga, e, no percurso que realizaram, em alta velocidade, segundo relatos (fls. 25) acabaram por colidir contra o veículo Monza do requerente, que vinha sendo conduzido pelo autor Evandro.
Não há qualquer indicativo de que o condutor da viatura policial tenha ocasionado o sinistro, tanto que não se narra qualquer conduta imprudente ou imperita a servidor do estado.
Não se pode responsabilizar a ré pelo desdobramento da abordagem policial, pois, se a viatura dos agentes de segurança pública do estado não se envolveu em qualquer acidente, e nem se imputa aos homens da força pública manobra irresponsável, ultrapassagem proibida, ou qualquer outra atitude irregular, então não pode a administração responder por ato de terceiro.
Nítido, assim, que não há nexo causal entre o dano experimentado, e o comportamento do Estado, por seus agentes.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Indefiro a gratuidade da justiça, pois não atendida a determinação de fls. 36, item 4.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
