

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012440-68.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dario Sawaya Sakamoto
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
1. Passo ao julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
2. Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
Compulsando os autos, verifico que a ré realizou depósito do valor executório, embora em outro Juízo (razão pela qual, sem ter conhecimento do pagamento, houve realização de penhora online por este Juízo). Sendo assim, deverá o valor de fls. 111 reverter em prol do autor, e o numerário de fls. 105 ser restituído à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, oficie-se para a transferência do numerário de fls. 111. Com a vinda do mesmo, expeça-se guia em prol do autor. Sem prejuízo, expeça-se guia em prol da ré (fls. 105  excesso de execução).
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
