

SENTENÇA

Processo nº:0012852-86.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato das Flores Sanches
Requerido:Medial Saúde

coNCLUSAO
Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de execução de título judicial movida por RENATO DAS FLORES SANCHES contra MEDIAL SAÚDE, nos autos da ação de obrigação de fazer julgada procedente pela sentença de fls. 85/87, para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes fixados em R$.1.000,00.
Os embargos de declaração ofertados pelo autor (fl. 99), não foi conhecido (fl. 100).
Em 24/03/2011 o credor buscou a execução do importe de R$.50.600,00 (fl. 106).
A executada em 21/03/2011, comprovou o depósito do importe de R$.1.126,98 (fls. 108/110 e 114).
Instadas as partes (fl. 111), o credor argumentou que o depósito refere-se apenas aos honorários sucumbenciais e não a multa pelo descumprimento da liminar, postulando o levantamento (fl. 116), enquanto a devedora sustentou que não houve descumprimento da tutela antecipada e que foi efetuado o pagamento espontâneo da condenação (fls. 118/19).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

De início anoto, que não há se falar em execução da multa, eis que a antecipação, como o próprio exequente reconhece foi cumprida em 23/07/2010 (v. fl. 106), em prazo razoável, ou seja, após uma semana do recebimento da ordem, de forma a afastar a caracterização do descumprimento. Ademais, não restou demonstrado qualquer dano ocorrido em razão do referido lapso temporal.
No mais, ante a concordância expressa do exequente (v. fl. 116), verifica-se que  o seu crédito encontra-se satisfeito com o depósito realizado.
Ante o exposto, julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil, movida por RENATO DAS FLORES SANCHES contra MEDIAL SAÚDE.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, independentemente do recolhimento de custas, uma vez que "nesta causa não houve a prestação dos serviços judiciais na fase de execução, porquanto a satisfação foi anterior àquela fase, de modo que não incidiu à hipótese o fato gerador do tributo ... de modo que não se pode falar na prática de atos típicos de execução. Daí porque, inexistindo fato gerador do tributo não há se falar em exigibilidade daquele" (TJSP ? AI 992 09 090825-1 ? rel. Des. AMORIM CANTUÁRIA). 
PRI.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
