

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0012830-15.2011.8.26.0001
Natureza:Art. 303 do CTB
Data do Fato: 11/01/2011
Autor do Fato:Adriano de Oliveira Lira RG: 36.274.301 - Data Nasc.: 08/06/1980
Advogado: Dr. Hugo Luiz Forli Júnior ? OAB/SP 292.290(DATIVO)
Vítima: Dernevaldo Alves de Sousa RG: 6.386.505




Em 29 de março de 2012 nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I, Santana, sob a presidência da Meritíssimo Juíza de Direito, Dra. DANIELA PAZZETO MENEGHINE CONCEIÇÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o Dr. Promotor de Justiça RODRIGO CANELLAS DIAS, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o presente termo. Esclarecidas as partes sobre a possibilidade de composição dos danos, a proposta foi aceita nos seguintes termos: 1- o autor do fato indenizará a vítima Dernevaldo Alves de Souza (C.P.F. nº 674.394.705-91), pelos danos materiais e pessoais decorrentes do  evento tratado nestes autos, no valor de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais); 2- o pagamento seráfeito em 04 parcelas mensais, sendo cada uma no valor de R$ 325,00 (trezentos e   com vencimento todo dia 29 de cada mês, a partir de 29/04/2012; 3- as parcelas serão depositadas na conta nº 013.00.006.067-3, do Banco Caixa Econômica Federal, agência 4128- (Dr. Zuquim), valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4- o não pagamento no prazo convencionado implicará em multa de 20% sobre o saldo devedor, vencimento antecipado do débito e execução deste acordo perante o Juízo competente.  Ouvido o Ministério Público, opinou pela homologação do acordo e declaração da extinção da punibilidade do agente.  Pela MMª Juíza foi proferida a seguinteS E N T E N Ç A  Vistos, etc. Com fundamento no art. 74 da Lei 9.099/95, HOMOLOGO, para que produza os regulares efeitos, inclusive com eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes. Em conseqüência, com fulcro no parágrafo  único do mesmo artigo, declaro extinta a punibilidade do autor do fato, pela renúncia ao direito de representação.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Comunique-se e arquivem-se os autos oportunamente.Extraia-se certidão de honorários referente ao Plantão de acordo com o convênio PGE/OAB. Certifico e dou fé que nesta data expedi certidão de honorários referente ao Plantão (código 701). NADA MAIS. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu ......, (Maria Édina F. C. Carvalho) esc., dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
