

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012107-72.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dandara Klein Bernardon
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:02/04/2012 às 14:30h



Aos 02 de abril de 2012, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, a requerida, representada pelo Sr. Pedro Henrique Lopes Floriano ? RG: 42.360.434-X, assistida de advogado, o Dr. Thiago Graminha Pedroso ? OAB 317.392. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foram juntados documentos. Em depoimento pessoal a autora disse que: pagou a primeira fatura indevida. Mesmo após o ajuizamento da ação, continuaram as remessas de cobranças com ameaças de inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dandara Klein Bernardon em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que contratou o serviço Speedy, mas que este nunca foi prestado e que o modem somente chegou a sua residência após o pedido de cancelamento do contrato. No entanto, a ré remeteu faturas cobrando o serviço e ameaçando-a de inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de repetição do indébito em dobro e de indenização por danos morais. A ré nega o vício do serviço, afirma que este foi prestado e que não há dano de qualquer natureza. Cabia à ré a demonstração de que remeteu o modem na data correta e de que o serviço foi regularmente prestado à autora. Nenhuma prova foi produzida neste sentido. Logo, há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC e considerar como demonstrada a ausência do serviço. Evidente, portanto, a procedência do pedido declaratório. A repetição do indébito (fatura de R$29,80, paga em 16.05.2011 - fls. 27) também é devida, ainda que inaplicável o disposto no artigo 42, § único do CDC. Com efeito, não há indício de má-fé da ré, o que afasta a devolução em dobro, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Reclamação n. 4892/PR, 2ª Seção, rel. Min.Raul Araújo, j. 27.04.2011). Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de prestar o serviço à autora e ainda emitiu várias farturas a ele atinentes, mesmo após as reclamações da parte (protocolos mencionados na inicial). Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do serviço de internet banda larga não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço indevidamente cobrado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias a contar da reclamação da autora. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do valor cobrado representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ademais, é importante ressaltar que a ré somente não inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em razão do ajuizamento da presente demanda e da antecipação da tutela concedia. Assim, chega-se à conclusão de que se a autora tivesse permanecido inerte diante das cobranças indevidas e aguardasse seu nome ser inscrito no SCPC pela ré, faria ela jus a indenização por dano moral; porém, como foi diligente e não permitiu que a inscrição fosse efetivada, não teria sofrido dano algum. Entendo não ser essa a melhor decisão, uma vez que a ameaça de inscrição e as sucessivas reclamações infrutíferas geraram desgaste emocional desnecessário à autora. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Dandara Klein Bernardon em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível qualquer débito referente ao serviço Speedy e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$29,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 e de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:


Advogado(a):
