

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012926-21.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Vicente Andreato, CPF 077.641.018-00
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0038-01
PrepostoRicardo Seabra de Castro, RG 18.601.014
Data da audiência:13/11/2012 às 15:30h



Aos 13 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O assaltante entrou no veiculo arrombando a fechadura da porta do motorista. Antes de perceber este arrombamento não havia qualquer indicio de que o veiculo fora furtado em outro local, pois ele fica o tempo inteiro na garagem de casa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. A alegação da autora tem verossimilhança, considerando que o arrombamento de sua porta seria facilmente constatado anteriormente caso sua ocorrência fosse anterior. Ademais, os contatos da autora com o réu para reaver o valor gasto foram comprovados nos autos.  Não acolho a alegação de ausência de nexo causal uma vez que ao fornecer estacionamento faz-se presente o contrato de deposito, no qual o requerido se responsabiliza pelos bens. Ademais, a jurisprudencia nos Tribunais Brasileiros acolhem a alegação de que, com base no CDC, ainda que seja terceirizada a empresa administradora do estacionamento, o comerciante é responsável pelo veiculo deixado em deposito. Deve a autora portanto ser ressarcida do prejuízo material que sofreu. Os danos morais contudo devem ser indeferidos uma vez que, embora seja desagradável a situação pela qual passou a autora, não há ofensa à sua integridade psicológica, constrangimento, humilhação ou dano a sua imagem. Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 799,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 15/03/2011.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
