

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012308-40.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Requerente:RODRIGO SILVA BARRETO
Reclamado:Trip - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

O autor adquiriu passagem aérea da ré para que sua mãe realizasse viagem da cidade de Barbacena com destino a São Paulo. O primeiro trecho da viagem (Juiz de Fora ao Rio de Janeiro) seria realizado pela ré. O segundo trecho (Rio de Janeiro a São Paulo), seria realizado pela empresa TAM. A compra foi realizada pela Internet. Por falha no sistema da ré, da passagem constou com que o próprio autor seria o passageiro seria o próprio autor e não sua mãe, fato que foi percebido por esta. Entrou em contato com o SAC da ré, tendo sido negado a transferência do bilhete e tendo sido desqualificado pela atendente responsável. Buscou atendimento pessoal e foi informado de que somente no Aeroporto de Guarulhos seria possível. No aeroporto, foi negada a possibilidade de correção da informação, tendo sido obrigado a adquirir outra passagem, cujo preço foi aproximadamente quatro vezes maior do que o da primeira. Pede o reembolso do valor da segunda passagem e do valor gasto com o transporte até o aeroporto de Guarulhos.  
Em sua defesa, a ré sustenta que o erro foi do autor e que o bilhete de passagem é intransferível. Impugnou os pedidos de indenização por danos material e moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Assim, cabia à ré demonstrar que o autor realmente preencheu o formulário de forma errada. Bastaria, portanto, que a ré tivesse apresentado os formulários constantes de seu sistema e que foram preenchidos pelo autor, demonstrando que a falha foi dele. Contudo, a ré não fez prova nesse sentido. Anoto que o bilhete de fls. 15/16 não é prova suficiente de que o erro tenha sido do consumidor. Cabia à ré fazer prova dessa sua alegação.
Além disso, o bilhete de fls. 17, emitido pela companhia aérea TAM reforça o argumento do autor de que o erro teria ocorrido no sistema da própria ré.
Cabível, portanto, o reembolso do valor da passagem adquirida pelo autor (fls. 12), já que a sua aquisição ocorreu de erro imputável à ré.
Contudo, não é possível o reembolso do valor que o autor teria suportado com transporte até o aeroporto de Guarulhos (R$250,00). Não é demais lembrar que a primeira passagem aérea custou R$56,13. O autor foi até o aeroporto de Guarulhos por sua conta e risco. Ao buscar atendimento pessoal quando a ré já havia negado o seu pedido de transferência da passagem através de representante da central de atendimento ao consumidor, o autor assumiu o risco e os custos decorrentes dessa sua atitude. Uma vez que a ida até Guarulhos foi providência decorrente da livre iniciativa do autor, e não necessária e diretamente resultante da conduta da ré, está ausente o nexo causal, e, por conseguinte, o dever de indenizar.
Por fim, não há cabimento no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético, tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$196,13, com correção monetária desde o desembolso (julho de 2011) e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
