

SENTENÇA

Processo nº:0012387-52.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Rocha Gregório
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elisangela Rocha Gregório ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2568-7806 desde agosto de 2010; que no início o plano era o controle fale à vontade; que em 28.01.2011 solicitou a mudança para o plano lazer; que 3 dias depois sua linha deixou de efetuar ligações; que reclamou por diversas vezes à requerida; que em 05.03.2011 foi enviado técnico à sua residência; que os reparos foram realizados em 06.03.2011; que de 29.01.2011 a 01.03.2011 seu filho ficou internado e não pôde efetuar ligação no período.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução de R$ 61,56, referente à fatura com vencimento em 09.03.2011 e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
Em audiência de conciliação, a autora mencionou que permaneceu por 30 dias sem efetuar ligações, porém podia receber chamadas, e que foi informada de que o problema se referia à mudança da linha e que não havia problema técnico (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há irregularidade na cobrança; que a autora possui uma dívida pendente de pagamento de R$ 421,02; que o problema estava no interior da residência da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/42).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a impossibilidade de realização de chamadas decorreu de problemas técnicos na instalação interna do imóvel da autora.
No entanto, o documento de fls. 09, da lavra de funcionário da própria requerida, rechaça sua argumentação, já que ali consta que a reparação não foi possível ser realizada, uma vez que os problemas técnicos advinham da central.
Portanto, inequívoco que a interrupção decorreu de má prestação de serviços da requerida.
Ademais, restou incontroverso nos autos que a autora ficou privada da utilização integral de sua linha telefônica para recebimento e feitura de chamadas de 01.02.2011 a 06.03.2011. Logo, injustificável a cobrança na fatura com vencimento em 09.03.2011.
Procede o pedido de devolução.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, seja porque a autora ficou impossibilitada da utilização de sua linha de telefonia por um mês, seja porque no período seu filho foi internado em hospital, ocasião em que era de absoluta necessidade o pleno funcionamento do terminal (fls. 23/24).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 61,56, corrigida monetariamente desde 09.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
