

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012142-89.2012.8.26.0010
Requerente:Salete Sandrini Aveno de Andrade, assistida por Luiz Eduardo Smith Pepe OAB/SP 271053
Requerida:Lan Airlines S.A., representada pela preposta Caroline da Cunha Campos e assistida pelo advogado Ewerton Renato Borges OAB/SP 252826

No dia 18/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Afirma para tanto ter adquirido vôo que foi realizado em aeronave da requerida com destino à Nova Zelândia, com conexão no Chile. Chegando ao Chile, fez o check in para  embarcar em outra aeronave, que após ter decolado foi obrigada a retornar para o aeroporto do Chile, por problemas técnicos. A empresa requerida custeou hotel e alimentação até que a aeronave fosse reparada, o que aconteceu após o decurso de 24 horas, aproximadamente. Em razão do atraso, a autora foi obrigada a suportar o custo de um terceiro vôo por ela adquirido no Brasil, além de perder o valor de uma diária em hotel. No retorno, ao chegar novamente no Chile, nova pane na aeronave acabou por atrasar a viagem em 24 horas. Ao ingressar no avião, foi colocada em assento localizado na última fileira, que não tem espaço para reclinar o encosto. Não houve qualquer espécie de abatimento desta passagem para um vôo com duração aproximada de quatro horas e meia. Em contestação, a parte requerida aduz ilegitimidade passiva, sob a afirmação de que a autora adquiriu a passagem da empresa Qantas, que não tem qualquer pertinência com a ré. Primeiramente, cumpre consignar que a autora utilizou-se de vôos da Lan, como se infere do documento de fls. 14/15, 40/41. Logo, mesmo que a autora tenha adquirido passagens de empresa Qantas, o fato é que embarcou em vôo da requerida, razão pela qual esta deveria prestar ao cliente toda a assistência necessária. Assim, a responsabilidade da parte requerida é patente. No mais, a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a empresa aérea responde objetivamente por todos os danos causados ao consumidor. Patente que a autora teve atraso de 24 horas no vôo para o destino pretendido, por problemas técnicos da aeronave. Embora a ré tenha disponibilizado estada e alimentação no período de atraso, tal fato não a inibe de suportar o custo com aquisição de outras passagens e com o pagamento de diárias de hotel perdidas. A autora foi obrigada a adquirir nova passagem referente à conexão que faria na Nova Zelândia, desembolsando a quantia de 925,77  dólares australianos (fls. 39), além da estada em hotel, no valor de 129 dólares australianos, pois o atraso de um dia resultou na perda do valor pago antecipadamente. No retorno, ao chegar ao Chile, em nova conexão, a aeronave da parte requerida novamente apresentou defeito mecânico, de forma a causar atraso em 24 horas. Não bastasse tal fato, a ré disponibilizou aeronave imprópria para vôo internacional, pois vendeu à autora poltrona localizada na última fileira, sem possibilidade de reclinar o encosto, a ser ocupada pelo período do vôo de aproximadamente 4 horas e meia. De todo esse histórico verifica-se que a requerente teve prejuízo de 1.054,77 dólares australianos, o que, nesta data, representa R$ 2.161,10. Esta cotação foi obtida através de aplicativo em smart fone, consultado por este magistrado, durante a audiência. Assim, o valor a ser indenizado pela ré a título de danos materiais, é de R$ 2.161,10, com correção monetária a partir desta data. Quanto aos danos morais, é certo que a parte requerida se divorciou da plena manutenção de suas aeronaves. Não é possível que em duas oportunidades seguidas, após terem os passageiros embarcado, serem obrigados a se retirarem do avião por impossibilidade técnica para decolagem, na segunda vez. Anota-se que o primeiro atraso foi causado por defeito verificado no avião após ter ele decolado. Trata-se de negligência da parte ré em disponibilizar um avião em condições precárias. A sociedade moderna vive com enorme rapidez; todos assumem compromissos sucessivos e não têm mais tempo para permanecerem à disposição de terceiros que recebem para prestar serviço adequado. A parte ré agiu ilicitamente de duas formas: primeiro, ao deixar de fazer a manutenção adequada no avião; em segundo, ao não ter um plano alternativo para os passageiros com passagens de uma aeronave que não pode decolar. Neste contexto, a autora foi obrigada a perder 48 horas, suportar o desgaste de uma viagem de aproximadamente 24 horas, que acabou levando tempo em dobro para se concluir, tanto na ida como na volta. Evidente o constrangimento da autora em pagar para ficar à disposição em viagem que causa enorme cansaço físico, posto que cada percurso que deveria durar 24 horas levou 48. Assim, ainda considerando que a parte ré vendeu passagem em local inadequado para longos percursos, sem nenhuma vantagem financeira, comportamento este bastante diferente quando vende ao consumidor assento em local que possui mais espaço, já que cobra sobretaxa, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. Anota-se que a compensação financeira deve ser arbitrada levando-se em consideração não só a compensação do abalo sofrido, mas também deve atender o caráter pedagógico do instituto para que a empresa tenha mais responsabilidade na administração de seus negócios. Indenizações em valores irrisórios contribuem apenas para fomentar fatos como estes narrados nos autos, pois não haverá motivação para investir na qualidade em favor do consumidor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.161,10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, posto que  o valor fixado levou em consideração a cotação da moeda estrangeira para esta data, o que afasta o fenômeno da correção monetária, quantia que deve ser acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 7.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Salete Sandrini Aveno de Andrade

Advogado:

RÉ:
Lan Airlines S.A. ? preposto:

Advogado:
