

SENTENÇA

Processo nº:0012501-60.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerinaldo Novais dos Santos
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Pretende o autor o reembolso em dobro do valor de R$ 4.994,77, que foi cobrado pelo banco réu a título de despesa, tarifa de cadastro e outros, incluído no valor total financiado e agregado a juros do financiamento, além de reparação de dano morais.
O banco réu, por sua vez, sustenta a legalidade das cobranças, que a autora teve ciência inequívoca de todos os valores indicados na cédula de crédito bancário e Ficha de CET e aplicabilidade do princípio da pacta sunt servanda.
Todavia, pese os argumentos do réu, as tarifas cobradas são abusivas, primeiramente porque não houve prévia e adequada informação ao consumidor do que se tratam e a que serviços se referem, especialmente as tarifas denominadas ?despesas? e ?outro? ? fls. 13, de modo que não podem obrigá-lo, nos termos do artigo 46 do CDC. 
Em segundo lugar não há nenhuma prova de houve efetiva prestação dos serviços, tampouco da regularidade dos valores cobrados, caracterizando também afronta ao artigo 51, inciso IV do CDC.
Também, é relevante ponderar que a instituição financeira, ao celebrar contrato de empréstimo de qualquer natureza, é remunerada pelos juros e encargos contratuais, de modo que os custos atinentes ao desenvolvimento regular de sua atividade negocial não podem ser repassados ao consumidor.
Nesse sentido, confira:
Revisional. Repetição do indébito. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame/registro e serviço de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada pelo MM Juiz. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, apelação 0000860-03.2011.8.26.0588, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.11.2011).
Logo, pertinente se afigura o pleito de repetição do indébito, observando que como não houve impugnação específica do valor postulado na inicial e que realmente os valores das tarifas foram agregados ao valor total financiado, merece acolhimento o valor de R$ 4.994,77, que foi postulado na inicial.
No entanto a restituição deve ser feita de forma simples, na medida em não se vê má-fé na cobrança das tarifas.
Por outro lado, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, as cobranças efetuadas pelo banco réu não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a restituir ao autor R$ 4.994,77, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
