

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

SEVERINO LUIZ DA SILVA IRMÃO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S.A., LOCAL CREDBRAS COBBRA e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de diversas cobranças para o pagamento de fatura referente a gastos que não reconhece, no valor original de R$ 1.095,47. Alega ainda não lhe ter sido apresentada referida fatura. Sustenta a responsabilidade dos réus, bem como que sofreu danos morais.
Por tais razões, requer a procedência do pedido, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/38).
Os réus BANCO ITAUCARD S.A. e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. ofertaram contestação (fls. 46/48), mas não negaram as alegações do autor, limitando-se a oferecer proposta de acordo e impugnar o valor da indenização. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 49/62).
A ré LOCAL CREDBRAS COBBRA foi citada (fls. 74) e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta.
Houve réplica (fls. 79/80).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Com efeito, os réus não impugnaram a inexigibilidade do débito, tendo sido oferecida proposta de acordo na contestação apresentadas pelos corréus Banco Itaucard S/A e Itau Unibanco S.A. 
Dessa forma, a inexigibilidade do débito constitui fato incontroverso.
Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o encaminhamento de diversas cobranças indevidas traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.
Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.
Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que não se tem notícia da inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 2.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo aos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial e condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 20% do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
