

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         04              de            março              de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.012747-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Regina Gianoccari da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MARIA REGINA GIANOCCARI DA COSTA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S/A, visando ao reconhecimento da inexistência da relação jurídica com a instituição bancária, relativa à conta corrente sob nº 63.624-P e adendos (inclusive cartão de crédito), alertando para o fato de que não teria firmado qualquer contrato, constatando a ocorrência de fraude, depois do recebimento de correspondência que anunciava débito em seu nome no importe de R$7.230,20, com negativação nos órgão de proteção ao crédito.

Postulou reparação do prejuízo moral no montante de 60 salários mínimos, além do cancelamento das restrições, atribuindo culpa ao banco, na modalidade de negligência, no ato da abertura da conta ao falsário.

Após antecipação da tutela (fls. 37/38) e regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 45/78), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, invocando culpa exclusiva de terceiro (estelionatário), postulando rejeição da tese de inversão do ônus da prova e da indenização, já que não teria havido defeito na prestação do serviço, afastando ilícito por parte do banco, salientando que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito.

                                 Réplica a fls. 83/100. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                               É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                              Não merece acolhida a questão preliminar, considerando que o banco responde, em tese, pelo dano provocado em razão da negligência na abertura da conta corrente, cuja movimentação resultou na inserção do nome da autora no rol dos maus pagadores.

Inquestionável o dever da instituição de adotar cautela máxima na contratação, primordialmente pela previsibilidade do golpe, já que notoriamente inúmeros são os casos desta natureza, em que o estelionatário utilizando documentação falsa estabelece relação jurídica com o banco, causando prejuízo direto ao terceiro.

A falha é grave.

Oportuno reproduzir: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 

Contudo, o fato não caracteriza dano moral, em razão das circunstâncias pessoais.


Isto porque, a autora possui outra anotação (fls. 36), perante a empresa Casas Bahia, desde setembro de 2006, de forma que o referido lançamento igualmente constitui causa de restrição de crédito, impedindo realização das transações comerciais mencionadas pela interessada a fls. 04 (itens 6 e 7), afastando o nexo causal em destaque.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica relativamente à conta corrente em destaque e demais contratações dela decorrentes, tornando definitiva a tutela antecipada (cancelamento das restrições), afastada a pretensão de dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e honorários do advogado que constituiu.

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 06 de abril de 2010.
