

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012978-62.2012.8.26.0010
Requerente:Normilda Ribeiro Silva, assistida por Denis Guimarães OAB/SP 196772, ADVOGADO DATIVO
Requerida:B2W - Companhia Global do Varejo, representada pelo preposto Rodrigo de Almeida Serra

No dia 27/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja a requerida compelida a entregar os produtos adquiridos e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido da requerida, pela internet, secador e chapinha para cabelos. Entretanto, três dias depois a requerida a contatou, informando-a que não poderia lhe entregar os produtos por residir a autora em uma "comunidade". Em contestação a requerida não alega qualquer fato impeditivo para a entrega da mercadoria, sequer impugna os motivos da autora, constantes na inicial. Desta forma, o acolhimento da pretensão da autora, para que a ré entregue a mercadoria, é medida de rigor. Quanto aos danos morais, a ré trata o consumidor com descaso, pois nenhuma justificativa apresenta para o não cumprimento do contrato. Evidente que a autora teve sua expectativa frustrada, posto que contava com o produto no prazo prometido. Assim, presente o constrangimento. Entretanto, o valor pretendido pela autora supera o limite da razoabilidade. Não é crível que a requerente tenha sofrido estado depressivo ou crises de raiva pela falta de entrega de um secador de cabelos. Assim, apenas para afastar a frustração decorrente do não recebimento do produto, fixo a compensação financeira em R$ 500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que a ré entregue os produtos adquiridos, no prazo de 15 dias, contados desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 50,00 por dia de atraso, limitada a R$ 500,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de vinte dias, a obrigação poderá se converter em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 100,00, sem prejuízo da cobrança da multa, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Normilda Ribeiro Silva

Advogado:

RÉ:
B2W - Companhia Global do Varejo ? preposto:
