

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.09.012167-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Carlos dos Santos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 MARCELO CARLOS DOS SANTOS promoveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de VIVO S/A, todos qualificados nos autos.
 Alegou que em 04 de maio de 2009, atraído por propaganda da ré, solicitou, via telefone, os serviços de acesso a Internet, com o  aparelho modem modelo GSM HUAWEI E226 e o SIMCARD 128K ofertados gratuitamente.
  Foi informado que pagaria o valor promocional de R$19,90 durante os três primeiros meses de uso, e após, seria cobrado o valor de R$59,90 mensal.
O modem foi entregue um mês após a data da aquisição, e  o autor começou a utilizá-lo no dia 05/06/2009. 
No entanto, recebeu em 29/06/2009 conta emitida em 22/06/2009, com vencimento em 03/07/2009, no valor de R$280,40, bem como mensagem no sentido de ter excedido em 60% o limite de acesso.
Entrou em contato com a ré, e foi esclarecido que o serviço de acesso seria no valor de R$19,90, o qual seria limitado, tendo excedido o limite de sua utilização. 
 Tentou solucionar a questão solicitando o cancelamento do serviço, por não ter condições de arcar com o pagamento, mas foi informado que não poderia fazê-lo sem o pagamento do valor da conta e da multa no valor R$450,00.
Sustentou que nunca recebeu o contrato referente aos serviços. 
Relatou  que após o vencimento da conta, o acesso à Internet foi bloqueado pela ré, e em 25/07/2009, recebeu outra conta, no valor de R$269,53, referente ao acesso a Internet entre 11/06/2009 a 24/06/2009. Ante  tais  fatos,  clamou pela antecipação de tutela para a suspensão da cobrança das faturas vencidas e vincendas, e para que a ré se abstenha de inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, pela procedência da ação, para declaração da rescisão contratual, com cancelamento das cobranças indevidas, além da  condenação da demandada  no pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00,  e sucumbências de praxe. Instruiu a inicial com  documentos (fls. 17/32).
 A fls. 33 foi deferido ao autor  os  benefícios da  gratuidade processual, e  a   tutela antecipada, para que a ré não fizesse qualquer cobrança em relação ao uso da Internet até ulterior deliberação.
 Devidamente  citada, a  ré ofertou  contestação a  fls. 39/101. Argüiu: a) falta de interesse de agir, pois as linhas e o contrato estão bloqueados por falta de pagamento; b) revogação da tutela, por falta de comprovação de seus requisitos; c) ter sido o autor informado sobre a utilização, sobre o prazo de fidelização, e que o modem era entregue a título gratuito desde que este permanecesse por 12 meses;  d) o autor sabia o que contratou, espantou-se com sua utilização, e quis trocar para um plano ilimitado; e) o plano do autor não era de R$19,90 nos primeiros meses, mas sim de R$27,00; f) ressarcimento do modem; g) ausência de  prova do dano; h) ser exorbitante o valor pretendido a título de dano moral; i) litigância de má-fé. Pugnou pela  improcedência da  ação,  com  a  inversão da  sucumbência.    
 Réplica  a  fls.  104/113, na qual o autor reiterou os  termos  da  inicial, com manifestação da ré a fls. 116/133.
Em audiência de conciliação (fls. 151/158), a mesma restou infrutífera, as partes disseram não haver mais provas a produzir, reiterando os termos das manifestações anteriores.
  É  o relatório.
 DECIDO. 
 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. danos morais, decorrente de contrato de prestação de serviços de Internet.
 A inicial veio acompanhada  dos documentos necessários, sendo  que  estão  devidamente descritos  os  fatos, sendo  o objeto  lícito e  possível,  estando presentes  as  condições  da ação.  
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova,  nos termos do art. 6, inciso VIII ,da Lei  8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor,  e  a  sua  boa ?fé  que  se  presume.
  O autor afirma que contratou os serviços de Internet da ré, via telefone, pelo qual pagaria o valor de R$19,90, durante os três primeiros meses, e após, pagaria o valor de R$59,90 mensal, com disponibilização de aparelho modem grátis. Iniciou o uso do aparelho em 5 de junho de 2009.
Na data de 29 de junho de 2009, chegou conta emitida em 22/06/2009, com vencimento para 03/07/2009, no valor de R$280,40. Frisou o autor não ter recebido qualquer orientação se o pacote era de acesso limitado ou não, ou cópia do contrato.
Segundo o autor, entrou em contato telefônico com a empresa ré, e obteve a informação de ter ultrapassado o limite do pacote, e estar sendo cobrado o excedente.Tentou cancelar o contrato, e foi esclarecido que deveria pagar a multa contratual no valor de R$450,00.
Por sua vez, a ré sustenta que o autor tinha ciência que seria cobrado valor adicional, caso excedesse os Megabytes do plano contratado.
A ré colacionou as informações de seu sistema operacional a fls. 75/84, mas não comprovou que informou devidamente o autor sobre a cobrança do tráfego excedente, ou anexou CD com a gravação da contratação com o autor, como de mister, pois esta foi via telefone.
 Dessa forma, trata-se de vício no serviço prestado pela demandada, pois houve falha na informação transmitida ao consumidor. 
    Reza o  artigo 6º, inciso III, da Lei n° 8.078/90: 
 "São direitos  básicos do consumidor a informação  adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações". 
 O mesmo diploma estatui em seu art. 37,§ 1º: 
 "É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços". 
 E, em seu §3°:
 "Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço". 
 Assim, cabe ao fornecedor o dever de informar, de maneira clara e adequada, todo e qualquer dado essencial sobre o produto ou serviço que oferece.
 Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin explica que
para a configuração da propaganda enganosa "não se exige prova de enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (a capacidade de indução ao erro); é irrelevante a boa-fé do anunciante, não tendo importância o seu estado mental, uma vez que a enganosidade, para fins preventivos e reparatórios, é apreciada objetivamente; alegações ambíguas, parcialmente verdadeiras ou até literalmente verdadeiras podem ser enganosas; o silêncio - como ausência de informação positiva - pode ser enganoso; uma prática pode ser considerada normal e corriqueira para um determinado grupo de fornecedores e, nem por isso, deixar de ser enganosa; o standard de enganosidade não é fixo, variando de categoria a categoria de consumidores" (Código Brasileiro do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Ada Pellegrini Grinover . [et ali ] 9 ed. Rio de Janeiro Forense Universitária, 2007 p. 338).
 No caso dos autos, constata-se que o autor aderiu ao plano Básico Promoção,  Vivo Internet 250 MB Positivo, ao custo de R$19,95, nos três primeiros meses, e foi cobrada mensalidade de R$13,52 e R$44,95 (fls. 20 e 24), ambas no mês de julho de 2007, e sequer o consumidor chegou a usar o produto por 1 mês, pois segundo o extrato (fls. 22/26), o início de acesso à Internet ocorreu em 05/06/2009 até 24/06/2009.
Acrescente-se ainda, que o plano não é claro no que tange ao que corresponde 250 MB, inclusive havendo campanha recente de concorrente da demandada, que lançou plano pelo tempo de uso de acesso à Internet.
Segundo fls. 75, juntada pela  ré, observa-se que o autor teria sido informado do valor da mensalidade nos 3 primeiros meses, ou seja, R$19,95, e a partir do 4º mês em diante, R$49,90. Constou ainda que o consumidor teria sido informado do prazo de entrega do aparelho, multas e fidelização. Não consta nenhuma observação no que tange à cobrança dos minutos excedidos, e o seu valor.
Portanto, o consumidor médio - podendo assim se considerar aquele que adquire um serviço de Internet limitado, no valor de R$19,95, nos três primeiros meses - acreditou que despenderia tão somente esta quantia no uso da Internet, e após, a mesma seria cortada, o que é suficiente para se considerar como enganosa a propaganda (fls. 28/29).
 Concluindo, não se pode exigir do homem médio que deva empreender verdadeira investigação em todo o site do fornecedor para, quem sabe, encontrar informações que porventura o permitam entender não ser efetivamente aquele preço o que deverá pagar ao final. Daí a obrigação do fornecedor, sob pena de se vincular ao preço que levou ao conhecimento do consumidor, por enquadrar-se num sistema de proteção ao hipossuficiente.
 Deste modo, porque da propaganda e do atendimento via telefone ao cliente não constaram todas as informações adequadas, de forma clara e precisa, sobre o produto comercializado, visando a não surpreender o consumidor a respeito do preço que, neste caso concreto, foi alterado por agregar  o valor do tráfego excedente, agiu ilicitamente a empresa ré, descumprindo seu dever de informação.
 Por outro lado, não se vislumbra o aventado dano moral. Na linha da lição de Antônio Jeová dos Santos, o "mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Dano Moral Indenizável, 2a Ed Lejus, São Paulo, 1999), o que não se verificou no caso versado nos autos.
    Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                        Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                          Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente. (Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373). 
O autor devolveu o modem em audiência.
 Ante o exposto, atendendo ao  mais   que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, com fundamento no artigo  269, inciso I , do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de acesso à Internet celebrado entre as partes, sem a incidência de qualquer multa, cancelando as faturas a fls. 20 e 24, pois foi prestado serviço defeituoso pela ré, por menos de 1 mês (05/06/2009 a 29/06/2009, fls. 43), com fundamento nos artigos 46, 47 e 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
  JULGO IMPROCENDENTE o pedido de dano moral, consoante o retro estabelecido.
  Ante a sucumbência recíproca, deverão as partes responder proporcionalmente pelas custas e despesas processuais, aplicando-se a compensação prevista no artigo 21 do Código de Processo Civil.    
 Após o trânsito em  julgado,  torno definitiva  a tutela antecipada.  
    P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
