

SENTENÇA

Processo nº:0012271-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerci Moreira
Requerido:Anhanguera Educacional S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor alega possuir dívida com a faculdade, sustentando ter efetuado acordou com a ré e terem suspendido seu desconto. Alega que os pagamentos efetuados são suficientes, mas a ré não os computou e não lhe permite fazer a rematrícula. Pleiteou, assim, indenização por danos morais.

Como já mencionado a fls. 94, o autor não nega a dívida com a faculdade, insurge-se contra os juros cobrados, questionando os valores, que alega serem abusivos. 

A ré, em defesa, sustenta que o autor está inadimplente e confessa sua inadimplência, não tendo comprovado pagamento das mensalidades alegadas. 

Ora, para além da não comprovação do pagamento das mensalidades alegadas na inicial, verifico que o autor, em depoimento pessoal relatou ter efetuado pagamento de aproximadamente R$ 6500,00 no ano de 2010.

Com tal pagamento, reputa ter quitado seu débito. 

Todavia, o próprio autor alega  ter efetuado pagamentos para quitação de dívida de R$ 4500,00 e para pagamento de 12 prestações de R$ 565,00, as quais foram pagas em parcelas de R$ 2000,00. 

Ora, para quitação integral, o autor deveria ter efetuado pagamento de valor próximo de R$ 11.000,00 ou R$ 12.000,00, é dizer, os R$ 4500,00 mais as doze prestações de R$ 565,00, sendo forçoso reconhecer-se, pois, a inadimplência do autor. 

Assim, configurada a inadimplência do autor, não se vislumbra conduta culposa por parte da ré, de modo que improcede o pedido de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
