

SENTENÇA
Processo nº:0012835-51.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hudi Hud Said Suqair Nasredinne
Requerido:Mohamed Ali Hussein Nasreddine

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer, motivo pelo qual decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruem a inicial.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora sofreu e sofre perseguição psicológica por parte do réu, seu ex-marido, o que é corroborado pela prova documental, de onde se vê inclusive cópia de ação penal com medida protetiva deferida em favor da autora que obriga o réu a manter distância física. 
A gravação em cd comprova a destruição da câmera de vigilância do consultório dentário, presumindo-se por força da revelia que o homem flagrado nas gravações é o réu. 
O recibo de fls.56 evidencia o custo do reparo da câmera. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe e traz mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o réu impinge medo à autora com sua conduta agressiva, a qual é evidente não só pela medida protetiva já citada acima, mas também pelos vários boletins de ocorrência que evidenciam a postura agressiva do réu. 

Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização em R$ 6.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.200,00 a títulos de danos materiais com correção monetária desde março de 2012, mais indenização por dano moral de R$ 6.000,00 com correção a contar desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14.




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 356,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
