

SENTENÇA

Processo nº:0012072-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria dos Anjos de Almeida Batista
Requerido:Agaxtur Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL movida por MARIA DOS ANJOS DE ALMEIDA BATISTA, em face de AGAXTUR TURISMO LTDA. e de TRAVEL ACE VIAGENS INTERNACIONAIS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA AO VIAJANTE LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a primeira Reclamada um pacote de viagem com seguro internacional para despesas com saúde. A primeira ré indicou a segunda para figurar como seguradora. Ocorre que, durante a viagem, a autora sofreu um acidente, e precisou de atendimento médico, o qual foi prestado em Hospital na Flórida, EUA. Contatou, então, as rés para que elas tomassem providências, mas elas se negaram a cobrir as despesas. Diante disto, pediu que as rés arcassem com o custeio das despesas médico-hospitalares, que fosse julgada totalmente procedente a ação, requereu tutela antecipada e, por fim, pediu indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 27/87.
A fls.99 foi indeferida a antecipação da tutela.
A fls. 103 a autora emendou a inicial.
Após ser citada, a Ré TRAVEL ACE apresentou contestação (fls. 141/207) e alegou, em suma, haver necessidade de regularizar o polo passivo da demanda, e que não é seguradora, mas empresa prestadora de serviço de assistência médica, mediante indicação de médicos e hospitais credenciados. Ainda, alegou que a internação da Autora decorreu de doença pré-existente, excluída da cobertura. Afirmou, por fim, pagamento parcial. Diante disto, requereu ser julgada totalmente improcedente a demanda.
Após ser citada, a Ré AGAXTUR TURISMO S/A apresentou contestação (fls. 209/254), alegando ilegitimidade passiva, uma vez que não teve qualquer ingerência nos acontecimentos narrados pela Autora, já que a empresa Ré é uma operadora de viagens, e somente indicou a empresa Travel Ace, de modo que sua contratação foi uma escolha da Autora. Alegou, ainda, que a Autora foi internada pela segunda vez por condição de saúde pré-existente. Posto isso, requereu a extinção da demanda, sem resolução de mérito, ou a improcedência dos pedidos da Autora.
Réplica a fls. 273/292 e a fls. 343/345.
A fls. 298 foi determinada a retificação do polo passivo e rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré Agaxtur.
A fls. 304/314 a Ré Agaxtur interpôs recurso de Agravo.
A fls. 346/350 a Autora apresentou contraminuta ao Agravo retido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam que a autora contratou com a AGAXTUR pacote turístico que envolveu o serviço de seguro saúde a ser prestado pela ASSISTBRAS S/A e, portanto, conforme decidido a fls.298, ambas as empresas devem responder solidariamente perante a autora, consumidora, pelo inadimplemento do ajuste e pelos danos dele decorrentes.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
Embora a ASSISTBRAS S/A afirme que seu produto não é um seguro, ela se apresenta ao consumidor como ?SEGURADORA?, tal como consta do contrato de fls.165/207 (cláusula 2.1), do voucher por ela emitido e entregue à autora consta expressa previsão de assunção da obrigação de pagamento de indenização por despesas com assistência médica e enfermidade realizados pela requerente, risco assumido pela requerida (fls.48), e no contrato firmado por intermédio da AGAXTUR há expressa menção ao ?seguro travel ace?, como sendo o produto adquirido pela requerente (fls.42). 
Diante deste quadro, não há dúvida de que o produto da requerida ASSISTBRAS S/A é colocado no mercado de consumo como ?seguro viagem? e, portanto, não se trata de simples prestação de serviços médicos em rede credenciada. Aliás, se assim o fosse, a ré ASSISTBRAS não teria realizado os pagamentos parciais informados em sua contestação.
De qualquer forma, independentemente da natureza do serviço ofertado, a discussão nos autos cinge-se à regularidade da recusa por parte das requeridas em arcar com o pagamento de parte das despesas médicas da requerente, por dizerem respeito a doença pré-existente.
Razão não lhe assiste, contudo.
No momento da contratação as rés não solicitaram informação alguma acerca da saúde da autora, não indicaram quais seriam as patologias ou ocorrências excluídas da cobertura contratada e tampouco forneceram informação prévia acerca das condições do ajuste, o que constitui violação ao disposto no artigo 6º., III, e 46 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Veja-se que o contrato foi celebrado em 12.11.2010 (fls.42) e o pagamento inicial ocorreu em 24.11.2010, sendo que o voucher com as informações acerca do seguro contratado somente foi emitido em 29.12.2010 (fls.48), muito tempo depois da contratação, o que basta para demonstrar a violação do direito do consumidor à informação prévia acerca do conteúdo contratual.
Ora, se a autora não teve ciência prévia do contrato, não foi adequadamente informada acerca das exclusões da cobertura contratada e nem mesmo foi indagada acerca da existência de doenças pré-existentes, as rés não podem se furtar à obrigação de efetuar o pagamento das despesas médicas reclamadas na inicial mediante emprego de cláusula que prevê a exclusão de cobertura por tais enfermidades, circunstância que não era do conhecimento do consumidor quando da contratação.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que as requeridas não produziram prova alguma de que o segundo atendimento médico prestado à autora decorreu exclusivamente de problemas com o marca-passo da autora ou de enfermidade pré-existente. Esta prova era documental e deveria ter acompanhado as respostas apresentadas.
Aliás, a alegação da ré ASSISTBRÁS S/A de que baseou a negativa de cobertura nas ?poucas informações médicas passadas pelo Florida Hospital? (fls.145) revela que sua conduta foi abusiva e contrária à boa fé contratual, porque na condição de fornecedora do serviço lhe competia demonstrar cabalmente a justa causa para o descumprimento do contratado, não lhe sendo lícito negar a cobertura com base em meras conjecturas e transferir ao consumidor o ônus de provar seu direito ao cumprimento do ajuste.
Ressalto ainda que a ASSISTBRÁS S/A falta com a verdade nas informações prestadas neste feito e à autora porque além de dizer que seu produto não é um ?seguro? (embora informe ao consumidor que é uma ?seguradora?), nestes autos ela informou que a negativa de pagamento ocorreu após informações superficiais prestadas pelo hospital que deu atendimento à requerente, enquanto que no documento de fls.73/74, apresentado à consumidora, a ela afirma que o pedido de ressarcimento foi indeferido com base no ? quadro diagnosticado pela nossa auditoria médica, com base no Relatório Médico enviado pelo Florida Hospital?, embora não tenha trazido a Juízo o relatado pela prestativa e eficiente auditoria e tampouco tenha apresentado o relatório no qual fundamentou a recusa ao pagamento.
Ora, se a recusa se baseou na auditoria e no relatório médico supramencionado, a ré deveria tê-lo apresentado nestes autos e, de outra parte, se ela foi baseada em meras conjecturas ou em informações superficiais, a recusa ao pagamento foi abusiva e contrária à boa fé contratual e não dispensava a ré de provar documentalmente seu direito de recusar o pagamento.
De qualquer modo, ainda que o segundo evento estivesse vinculado a problemas com o marca-passo da autora ou hipertensão ? o que não está provado nos autos ? a dinâmica dos fatos narrada na inicial (e não impugnada) permite concluir que tais problemas não foram decorrentes de evento autônomo, mas seriam consequências do acidente inicial e, por conseguinte, também estavam abrangidos pela cobertura contratada.
De mais a mais, além de não haver prova da justa recusa ao cumprimento do contrato, o relatório médico de fls.84 comprova que os eventos mencionados na inicial não tiveram qualquer correlação com o marcapasso cardíaco da autora ou com o fato dela ser hipertensa e, portanto, ele basta para demonstrar o direito da autora à cobertura reclamada na inicial.
Do exposto, em decorrência do vício de informação, da falta de exame ou declaração médica quando da contratação dos serviços e da absoluta falta de provas de que o tratamento prestado à autora decorreu exclusivamente de doença pré-existente, não há dúvida quanto ao direito da requerente ao pagamento reclamado na inicial, restando analisar tão somente o valor a ser desembolsado pela ré.
Neste aspecto, assiste parcial razão à requerida ASSISTBRÁS S/A quando pretende limitar sua responsabilidade.
De acordo com o contrato, o valor máximo a ser desembolsado pela ré com assistência médica por acidente ou enfermidade é de dez mil dólares e a pretensão da autora é de US$10.151,07 (9.196,93 ? sem desconto - + 824,00 + 130,14), existindo, neste aspecto, um saldo a ser quitado pela própria requerente.
Além disso, o documento de fls.265/266 prova o pagamento feito ao Florida Hospital, no montante exato que a requerida informou que iria desembolsar pelo tratamento emergencial (US$ 200,00) e, portanto, tal valor deve ser deduzido do tal devido.
Já os documentos de fls.261/264 não provam que os pagamentos efetuados estavam relacionados com o tratamento prestado à autora, uma vez que deles não consta nenhuma menção à requerente ou ao atendimento a ela prestado e, ademais, tais comprovantes de pagamentos foram emitidos em favor de instituições distintas (Tampa Bay Emergency e University Community Hospital), sem esclarecer qual delas efetivamente prestou serviços à requerente e sem informar que eles se referiram a tal atendimento.
Quanto aos desembolsos futuros, de US$ 228,00 e US$ 250,00 também não estão comprovados e não devem ser deduzidos dos cálculos.
Portanto, do total reclamado pela autora (US$ 10.151,07), as rés devem realizar o pagamento, em nome da autora, de apenas US$ 9.800,00.
Além dessa importância, as rés deverão ressarcir a autora os danos materiais experimentados e correspondentes ao pagamento das traduções juramentadas realizadas para a propositura da demanda (R$ 409,84), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida porque a negativa de cobertura por serviços médicos prestados à requerente foi indevida e causou transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual. A autora, idosa, viu-se cobrada insistentemente pelos credores que lhe prestaram serviços e foi obrigada a recorrer ao Poder Judiciário para obter o que as rés deveriam ter cumprido espontaneamente, fatos suficientes para gerar apreensão, angústia e dano moral indenizável.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a: a) cumprir obrigação de fazer consistente em realizar o pagamento do tratamento médico prestado à autora pelo Florida Hospital, até o limite de US$ 9.800,00, comprovando nos autos a quitação do débito da autora até esse limite no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$900,00, que deverá incidir até alcançar o valor de trinta mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; b) ressarcir à autora os danos materiais experimentados, no importe de R$409,84, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; c) pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência das rés na quase totalidade da pretensão inicial, as condeno ao pagamento integral das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor da condenação estipulada nas alíneas ?b? e ?c?, uma vez que o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial e réplica em matéria de mediana complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  204,19, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).


P.R.Int.
São Paulo, 02 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
