

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012645-81.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Antonio Carlos de Moraes
Requerido:Gafisa SPE - 62 Empreendimentos Imobiliários Ltda


Feito nº 1.383/2010.
 

Visto.


Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para dele constar a denominação atual da empresa-ré, qual seja, FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, anotando-se.

ANTONIO CARLOS DE MORAES, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra GAFISA SPE 62 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 14/02/2008 celebrou com a parte-ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel em construção, ficando avençado que a entrega das chaves ocorreria em abril de 2009, porém, o imóvel ainda não foi entregue mesmo após o decurso de mais de um ano e meio de atraso; que cumpriu rigorosamente suas obrigações; que não lhe restou outra alternativa senão continuar a residir de aluguel, pagando 500 reais por mês; que suportou dano moral; que a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias no prazo de entrega é ineficaz; que aplicando o índice praticado pelo mercado imobiliário de 0,8% sobre o valor de 120 mil reais desse imóvel, auferiria a renda mensal de 960 reais; e que também faz jus á multa contratual de 2% prevista para o atraso no pagamento de alguma parcela, a qual deverá incidir sobre o valor atualizado do imóvel e acrescido de juros desde a citação. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para reconhecer a nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação da entrega do imóvel em 180 dias, condená-la ao pagamento do aluguel mensal de 960 reais desde maio de 2009 e até a efetiva entrega das chaves, condená-la ao pagamento da multa contratual de 2%, perfazendo R$ 1.674,98, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de 25.500 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.414,98 (fls. 02/38). Juntou documentos (fls. 39/80 e 85/91).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a cláusula 3ª que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel é válida e comum na construção civil, sujeita às intempéries; que nos contratos atuais vem sendo estipulada a pena de 0,5% do preço reajustado, por mês, desde o atraso e até a liberação do imóvel, não sendo exigível a multa de 2% por equiparação; que não há qualquer documento que justifique a condenação da contestante ao pagamento do aluguel de 960 reais; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 100/117). Juntou documentos (fls. 118/235).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 241/278 e 279/317), manifestando-se a suplicada (fls. 321/334).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
A cláusula 3.1 prevê a tolerância do atraso de até 180 dias na conclusão das obras, e foi redigida de forma clara e compreensível (fls. 48), vinculando o consumidor, logo, não há que se falar em ineficácia, abusividade ou nulidade dessa cláusula, pelo que a obra deveria ter sido concluída em outubro de 2009, sendo que a partir de novembro de 2009 restou configurado o atraso na liberação do imóvel ou entrega das chaves, acarretando à parte-ré, que descumpriu a cláusula de entrega do imóvel, a responsabilidade civil perante o consumidor-autor doravante analisada.
Com efeito, caso o imóvel tivesse sido entregue no prazo avençado, o autor poderia alugar o imóvel caso não viesse a utilizá-lo como moradia, logo, revela-se plausível a pretensão do ora requerente em acenar com lucros cessantes, mas como não juntou qualquer estimativa imobiliária ou documento idôneo equivalente visando demonstrar ao Juízo que o imóvel geraria uma renda locatícia de 960 reais, reputo justo e razoável reconhecer o direito do autor receber ao menos o mesmo valor correspondente ao aluguel que ele se viu obrigado a continuar pagando (500 reais; fls. 09), logo, a ré deverá pagar ao autor 500 reais mensais relativamente ao período de novembro de 2009 e até junho de 2011 (fls. 285), perfazendo 20 (vinte) meses.
Prosseguindo, reputo plausível a pretensão do autor em exigir a multa e 2% sobre o valor do contrato, por equiparação à multa prevista para o caso de atraso no pagamento das parcelas prevista na cláusula 2.3.2 (fls. 47), logo, a ré-inadimplente deverá arcar, por equiparação, com a multa de 2% (dois por cento) que incidirá sobre o valor do contrato (R$ 83.749,46; fls. 43) atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2008 (fls. 58), com juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação (agosto de 2011; fls. 97/98).
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral, sendo indevida a indenização a esse título.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização proposta por ANTONIO CARLOS DE MORAES contra GAFISA SPE 62 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais pelo período de 20 (vinte) meses compreendidos de novembro de 2009 até junho de 2011, valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de cada qual dos 20 (vinte) meses inseridos nesse período e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2011; fls. 97/98), bem como a condeno ao pagamento da multa de 2% (dois por cento) que incidirá sobre o valor do contrato (R$ 83.749,46; fls. 43) atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2008 (fls. 58), com juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação (agosto de 2011).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
