

SENTENÇA

Processo nº:0012695-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Autor:Ivo Silva de Souza
Réus:Veronica Santana dos Santos e Sérgio Kolenyak Freitas

CONCLUSÃO
Em   26  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de imissão na posse cumulada com pedido de indenização por dano moral.  Em síntese, alega o autor que celebrou compra e venda de imóvel, pagou o preço ajustado por meio de recursos liberados pela Caixa Econômica Federal (CEF), um veículo e R$ 10.000,00 em dinheiro, recusando-se os réus à entrega do imóvel, como ajustado, sob a alegação de que o veículo deveria ser examinado minuciosamente, situação que causou dano moral pois não pôde habitar o imóvel logo após o casamento.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 37), os réus foram citados e contestaram, por meio da Defensoria Pública, a fls.70/78, alegando que não deram causa ao alegado dano moral, pois a liberação dos recursos pela CEF foi feita após o casamento, de modo que não foi frustrada a expectativa dos autores de habitarem o imóvel por culpa dos réus. Em caso de condenação, pedem a fixação do valor da indenização com razoabilidade.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A contestação não é intempestiva porque a Defensoria Pública, que representa os réus, goza do direito de se manifestar com o dobro do prazo legal.

No mérito, a demanda é parcialmente  procedente.

Os réus não  impugnaram os fatos alegados na inicial, quanto à injusta recusa à entrega do imóvel ao autor.

Portanto, a intervenção judicial era mesmo necessária, para que o autor pudesse obter a posse do imóvel.

Porém, o casamento do autor havia sido realizado em fevereiro (fls.27) e a liberação de recursos pela CEF somente ocorreu em maio (fls.28).

Ora, se o preço foi integralmente pago três meses após o casamento, parece claro que o autor não tinha a legítima expectativa de morar no imóvel logo após o casamento.

Portanto, não houve frustração dos planos do casal por culpa dos réus.

Na verdade, a partir de maio de 2012 o autor realmente foi indevidamente impedido de ingressar no imóvel, mas por poucos dias, o que não configura dano moral indenizável.

O autor foi obrigado a contratar advogado e até poderia pleitear indenização pelas despesas causadas pelos réus, para o ajuizamento da presente ação, mas tal pedido não foi formulado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, com a imissão dos autor na posse do imóvel, sem direito à indenização por dano moral.

Condeno os réus, vencidos em maior parte, ao pagamento de 70% das despesas do processo e honorários de R$ 2000,00, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
