

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012615-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose de Oliveira da Silva
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Sonaria Maciel de Souza, OAB/SP nº 251.897.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar aventada pelo réu em contestação, pois presentes todas as condições da ação.
Com efeito, há legitimidade de parte, já que o ilícito a que se diz vítima o autor foi, em tese, praticado pelo réu.
O interesse de agir se faz presente, pois outra solução não viu o autor, diante da recusa do réu em efetuar o desbloqueio, senão o ajuizamento da ação.
No mérito, o pedido é procedente.
As transferências e os saques que levaram ao bloqueio da conta do autor restaram devidamente evidenciadas nos autos, conforme documentos apresentados com a inicial.
O réu, por sua vez, sustenta regular conduta, diante da fraude existente na conta bancária do autor.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
No caso, não há provas de que o autor efetuou os saques indicados no extrato de fls. 17.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que as movimentações ilícitas foram praticadas pela parte autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio correntista, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
Assim, considerando que o autor nega as movimentações existentes em sua conta bancária, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta de bloquear a conta do autor, sob a alegação de fraude, mostrou-se abusiva, já que, em audiência, o réu deixou de demonstrar existência de qualquer investigação a respeito dos fatos.
O réu ainda emitiu novo cartão bancário ao autor, porém o impede de fazer pleno uso do mesmo. 
Com efeito, nesta data, esta magistrada, acompanhada das partes e respectivos patronos, dirigiu-se à agência da ré e constatou que o cartão encontra-se bloqueado, e a tentativa de desbloqueio e seu regular uso restou mal sucedida.
Forçoso concluir, portanto, que o banco réu está impedindo a regular movimentação da conta, sem qualquer fundamento, o que denota evidente conduta abusiva.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o réu vem atuando para impedir a utilização da conta bancária pelo autor, sob a alegação de que este teria praticado ilícito, sem, contudo, demonstrar o alegado. O autor se vê constrangido em todas as ocasiões em que tenta acessar sua conta bancária, pois é constantemente informado a respeito da existência de uma investigação, todavia, referida investigação sequer foi demonstrada.
Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu que efetue o desbloqueio da conta do autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa que, nesta oportunidade, elevo a R$ 500,00, limitada a 30 dias, tornando definitiva a liminar concedida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Oficie-se à agência do autor  Cidade Universitária  para cumprimento da determinação acima. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
