

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012126-98.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Carlos da Silva Jesus, 088.418.998-83 - presente
Adv. Dr(a).:
Requerido:Claro S.A., CNPJ. 40.432.544/0001-47
Preposta Sra.:Gessika Rayane Araujo, CPF. 367.471.708-57 - presente
Adv. Dr(a).:Publicações para Ricardo de Aguiar Ferone, OAB-SP 176805 e Luiz Flávio Valle Bastos, OAB-SP 256452
Data Audiencia:25 de setembro de 2013, às 16 horas


Aos 25 de setembro de 2013, às 16:30, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, carta de preposição, substabelecimento,  procuração e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. Em seguida, o autor relatou que rescindiu o contrato em questão uma semana após o ajuizamento da presente ação, quitando a última fatura, vencida em 24-08-2013, no valor de R$ 45,68. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Alega o autor que não contratou o pacote de música que passou a lhe ser cobrado pela ré em janeiro de 2013. A ré alega em defesa que o serviço foi solicitado pelo autor, mas não demonstra em juízo tal fato, ou seja, a efetiva contratação, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Assim, não se pode duvidar da palavra do autor, que alega não ter contratado o serviço em questão. O autor afirma que rescindiu o contrato e pagou todos os débitos pendentes, o que será confirmado nesta sentença. Reconheço, ainda, o cabimento da indenização por danos morais em razão das cobranças indevidas, embora não tenha havido apontamento desabonador neste caso, já que o autor não traz aos autos a respectiva certidão. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, considerando não ter havido efetivo abalo ao crédito, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão e inexigíveis eventuais valores em aberto, inclusive aquele no valor de R$86,45 (fl. 10) e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):
Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
