

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012216-46.2012.8.26.0010
Requerente:Fabio Gonçalves Severino, assistido por Paulo Roberto Cunha OAB/SP 154635, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Alan Ferreira Silva e assistida pelo advogado Andre Sanchez Dib OAB/SP 327277

No dia 19/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores, por dívida paga. Em contestação, a ré afirma que teria efetivado composição com o autor para pagamento da dívida em três parcelas de R$ 108,65. Junta para tanto impressão de tela de computador. Entretanto, não há como acolher a tese da ré, posto que as propostas efetuadas pela própria credora indicavam que o valor original da dívida, era de R$ 100,88. As propostas impressas da ré foram encartadas às fls. 10 e 12 dos autos e são divergentes das informações constantes no sistema da requerida. De outro lado, o autor pagou a parcela pactuada de R$ 100,88 (fl. 8), sem qualquer menção da existência de saldo. Anota-se que a fl. 8 há a discriminação, na coluna "quantidade", do número "1". Ora, se a ré emite um recibo para pagamento de parcela em quantidade "1", sem fazer qualquer ressalva da existência de outras, bem como sem apresentar comprovante do acordo efetivamente feito e assinado pelo autor, no sentido de que seriam três parcelas no citado valor, não há como acolher a tese da parte requerida. De outra banda, a parte requerida estabeleceu que o autor teria dívida em valor superior a R$ 300,00, sem comprovar sua existência. Nem ao menos a ré indicou o período relacionado a esta dívida, nem tampouco relacionou o serviço efetivamente prestado. Examinando as telas impressas do sistema da parte ré, verifica-se a fl. 11 da contestação que a única parcela em aberto, é a vencida no dia 26/07/2010, em valor equivalente ao que foi pago pelo requerente. Assim, não há como aceitar a existência da quantia pretendida, posto que está fundada em uma tela do sistema da parte ré, cujos dados podem ser manipulados unilateralmente. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito, com o consequente definitivo da dívida, é medida que se impõe.  Quanto aos danos morais, a ré, ao inserir o nome do autor no cadastro dos inadimplentes por dívida paga, agiu ilicitamente. Tal inscrição gerou abalo moral, pois o consumidor foi alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar suas necessidades de consumo e ficar impedido de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada. Considerando que a concessionária ré é a operadora de telefonia que mais possui ações nesta vara, bem como sua insistência em cobrar valor que não pode comprovar, bem como a necessidade de atender ao caráter pedagógico do instituto dos danos morais, com a finalidade de que a fornecedora oriente sua atividade comercial com mais responsabilidade e com respeito às normas de defesa do consumidor, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. Anoto que indenizações irrisórias como eventualmente acontece estimula o comportamento ilícito e a falta de investimento no bom atendimento que deve ser proporcionado ao consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial, bem como para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e a consequente impossibilidade de a ré efetuar novos atos de cobrança relacionados a esta dívida, sob pena de incorrer na multa cominatória correspondente a três vezes o valor cobrado, em valor mínimo de R$ 1.000,00 por ato; condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Fabio Gonçalves Severino

Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
