

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012107-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sandra Cardoso, CPF 614.097.315-53
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Comércio
Preposto:Sra. Leia Aparecida Barbosa Alves, RG 22884207
Adv.:Dra. Arlete Rodrigues Braga, OAB/SP 70.785
Requerido:London Fact. Soc. Fom. Mercantil Ltda
Preposto:Sr. Jayme Lima Filho, RG 6.074.808-4
Adv.:Dra. Tatiana Romano Caldas de Almeida, OAB/SP 296.960

Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelo advogado da autora foi dito que a autora não reconhece as demais anotações que constam no SCPC, sendo que existem outras três demandas em andamento para discussão dos fatos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que nunca celebrou contrato com os réus, desconhecendo a origem do débito protestado. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, observo que os réus respondem solidariamente pelos prejuízos causados, sendo dever do réu London Factoring, ao receber o crédito, verificar sua legitimidade, assumindo o risco e respondendo perante o prejudicado. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pela anotação, ou seja, se a autora celebrou contrato com a ré para aquisição de produtos. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é dos réus de comprovar que os produtos foram adquiridos e entregues para a autora. Os réus não juntaram nenhum documento que comprove que a autora solicitou os produtos e que era responsável pelo pagamento. O fato de a ré alegar que o produto foi solicitado por telefone não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pela autora, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante dos produtos. Evidente, assim, que os réus não adotaram os cuidados necessários e deram causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito, originado em contrato não celebrado pela autora. Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou os produtos e que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, o réu não poderia ter protestado os títulos, conforme demonstrado a fls.33/35. Tendo a autora seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome da autora foi excluído apenas por determinação judicial. É importante salientar que a autora busca reparação por dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano. Observo que, como informado pelo advogado da autora em audiência e verificado por esta magistrada no sistema, existem outras demandas propostas pela autora para discussão dos débitos inscritos no SCPC (fls.31), razão pela qual tais anotações não podem ser consideradas como desabonadoras. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora, determinando o cancelamento dos protestos, o que deverá ser providenciado pelos réus, em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, comprovando-se nos autos, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$6.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$324,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Cogumelo):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(London):        Adv. Requeridos(s):
