

SENTENÇA

Processo nº:002.10.012382-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Dulci Mara Souto Carneiro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


DULCI MARA SOUTO CARNEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantinha cadernetas de poupança junto ao banco-réu nos meses de março a maio de 1990 e que a instituição financeira, aplicando a Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, atualizou o saldo das referidas contas naquele período com base em índice diverso do previsto nas normas aplicáveis, correspondente ao IPC/IBGE no percentual de 44,80%, ferindo, assim, a garantia constitucional do direito adquirido, razão pela qual pleiteou a condenação do banco-réu ao pagamento da diferença de correção monetária incidente neste período, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora e de juros contratados de 0,5% ao mês, apurando um valor de R$ 4.076,56. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/26. 

Citado por via postal (fl. 30), o banco-réu ofereceu contestação (fls. 31/45), acompanhada dos documentos de fls. 46/48, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade para a causa. No mérito, sustentou, de início, a ocorrência da prescrição e, ainda, haver atualizado o saldo das contas-poupança titularizadas pela parte autora de acordo com a legislação então vigente, cumprindo normas de ordem pública que têm eficácia imediata inclusive sobre contratos anteriores, e que, quando da edição dos referidos atos normativos, os poupadores ainda não tinham direito adquirido ao índice de atualização até então em vigor, mas mera expectativa de direito. Impugnou, ainda, os cálculos apresentados pela parte autora, requerendo, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda, tendo juntado, na seqüência, os extratos de fls. 53/64.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 68//73), pela qual foram contrariados os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes, conforme certidão de fl. 80, e foi designada, então, audiência preliminar (fl. 81), restando infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 83). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes quanto à produção de novas provas, ressaltando-se que a divergência relativa à dimensão do crédito cobrado pode ser dirimida em execução e que não é ilíquida a sentença que estabelece condenação em valor para cuja definição sejam necessários simples cálculos aritméticos.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida em contestação, na medida em que o banco-depositário é responsável, por força do contrato firmado com o poupador, pelo pagamento de correção monetária e juros remuneratórios em relação aos valores que permaneceram disponíveis em conta-poupança após a edição do Plano Collor I, objeto do pedido em apreço.

Com efeito, o fato de a União Federal e o Banco Central terem, no exercício de suas atribuições, editado normas aplicadas para atualização do saldo das contas-poupança no período não os torna responsáveis pelo pagamento do crédito pleiteado, já que não são partes na relação jurídica e a alegada lesão patrimonial ao titular da conta foi provocada com a aplicação concreta, pelo banco-réu, de tais previsões normativas, sendo este, portanto, o devedor do crédito cobrado.
 
Neste sentido, as normas jurídicas cuja aplicabilidade ora é questionada não tiveram o efeito de, por si só, causar qualquer gravame aos investidores.  Cumpre observar, a propósito, que ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, na medida em que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica, razão pela qual deverá o banco-réu responder pela cobrança de eventual crédito decorrente da aplicação concreta de tais normas.

Tampouco merece prosperar a alegação de prescrição, uma vez que ainda não ultimado o prazo correspondente quando do ajuizamento da demanda, ocorrido em 26/02/2010 (fl. 02).
 
É que a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta-poupança no período em voga, em relação aos saldos disponíveis, é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2.028, do Código de 2.002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo quando de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código.

Não se aplica também o disposto no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil de 1916, à hipótese dos autos, pois que a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente nas cadernetas de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra.

Aprofundando no mérito, impõe-se reconhecer a procedência parcial da cobrança das diferenças pleiteadas, uma vez que os extratos bancários acostados revelam que a demandante possuía saldo disponível em apenas uma das contas-poupança mencionadas na inicial, de nº 270.210.458-9, no ciclo aquisitivo pertinente (fl. 64), apresentando as demais saldo zero na ocasião, consoante documentos de fls. 53/63, de modo que faz jus somente à parte do crédito pleiteado.
 
De fato, a Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, introduzindo no ordenamento jurídico as diretrizes do chamado Plano Collor I, estabeleceu, em seu art. 6º, a conversão em cruzeiros dos saldos das cadernetas de poupança, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), na data do crédito dos rendimentos seguinte à sua edição e, através do seu art. 9º, a transferência do numerário excedente ao Banco Central do Brasil, fixando a atualização monetária dos ativos bloqueados pela variação do BTN (Bônus do Tesouro Nacional) Fiscal (art. 6º, § 2º). 

Nada dispôs, porém, a respeito da parcela do saldo não sujeita ao bloqueio, compreendendo valores, em geral, inferiores a NCz$ 50.000,00, embora tenha superado este limite em alguns casos, que permaneceu disponível na conta, de maneira que, em relação a esta parte do depósito, continuou aplicável o critério de correção estabelecido pelo art. 17, inc. III, da Lei nº 7.730/89, qual seja, o IPC.    

É certo que a Medida Provisória nº 172/90 alterou a Medida Provisória nº 168/90, prevendo a adoção do BTN no período também como índice de correção monetária dos saldos de conta-poupança que se enquadrassem naquele limite e, portanto, não foram objeto do bloqueio, porém a Lei nº 8.088/90 não manteve tal alteração, estabelecendo a aplicação da variação do valor nominal do BTN, para tanto, somente a partir do mês de junho de 1990, conforme disposto em seus arts. 2º e 3º, e não convalidou os atos praticados com base na referida MP (art. 21). Desta forma, tal regra teve a eficácia suprimida em função da não-conversão em lei, sendo inaplicável para definição da remuneração dos depósitos não bloqueados no período em voga.

Também a Medida Provisória nº 180/90 trouxe em seu contexto a previsão de aplicação do mesmo índice acima citado para correção monetária dos ativos disponíveis em conta-poupança. Ocorre que tal ato normativo foi revogado pela Medida Provisória nº 184/90, e igualmente não foi transformado em lei. Considerando que não houve o advento de normatização específica para disciplina das relações jurídicas que se constituíram na vigência destas medidas provisórias não convertidas em lei, impõe-se reconhecer a aplicabilidade do critério definido pela Lei nº 7.730/89 para correção monetária do saldo das cadernetas de poupança não sujeito ao bloqueio, adotando-se o IPC como fator de atualização monetária.

Neste cenário, conclui-se que o arcabouço normativo introduzido para implantação do Plano Collor I em nada modificou o regime de remuneração a que se submetiam os depósitos não bloqueados no período aquisitivo de abril a maio de 1990, restringindo-se, tais normas, à definição de índice de correção monetária aplicável apenas à parcela do saldo bloqueado e transferido ao Banco Central do Brasil. Daí porque configurado o inadimplemento da obrigação assumida pelo banco-réu, observando índice diverso daquele devido para atualização dos valores que permaneceram disponíveis em conta-poupança.  

Descabe, a propósito, a invocação da posterioridade das referidas normas em relação à Lei nº 7.730/89, eis que não há relação de confronto que permita concluir pelo prevalecimento da norma posterior sobre a anterior. As primeiras apenas disciplinaram o regime imposto aos depósitos de caderneta de poupança bloqueados, motivo pelo qual não ensejaram a revogação da citada lei no que se refere ao índice aplicável à correção monetária da parcela não sujeita a bloqueio.  
  
Portanto, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os meses de abril e maio de 1990, como ocorre na hipótese vertente (documento de fl. 64), mesmo após a edição da MP nº 168/90, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados, que não foram objeto de bloqueio, pela variação do IPC/IBGE relativo a abril daquele ano, no percentual de 44,80%.   

Assim, deixando o banco-réu de efetuar a atualização dos depósitos disponíveis existentes nesta conta-poupança da parte autora com base naquele parâmetro, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pelo aludido ato normativo, deu margem ao surgimento de um crédito em favor dela, cuja cobrança é plenamente legítima, pois a adoção do BTN Fiscal sequer gerou crédito a título de correção monetária no período aquisitivo iniciado em abril, por ter índice zero, somente sendo aplicável para o período aquisitivo com início em junho de 1990, como definido pela Lei nº 8.088/90.


Não socorre o réu, outrossim, o recurso ao princípio da legalidade ou à natureza das normas introduzidas para implantação do aludido plano econômico, já que estas disposições normativas, tendo, simplesmente, como hipótese de incidência, os valores bloqueados, não eram aplicáveis para definição do fator de atualização monetária da parcela dos depósitos de poupança não sujeita ao bloqueio.

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado tem se orientado nesta direção, conforme os seguintes v. julgados:

Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. . (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor I ? Direito adquirido ? Aplicabilidade do IPC de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990, sobre os saldos desbloqueados existentes na conta de poupança ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.081.155-5 ? São Pedro - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silveira Paulilo ? 14.03.07 - V.U. - Voto n. 17535).

São devidos, ainda, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida, dado que os valores creditados a este título na conta-poupança da parte autora foram calculados sobre uma base de cálculo equivocada.

Evidente que a aplicação do BTN Fiscal no período sobre o saldo existente nesta caderneta de poupança, não gerando qualquer creditamento a título de correção monetária, provocou reflexos negativos na montante dos juros contratuais creditados, eis que sua base de cálculo corresponde ao total do capital atualizado, de modo que a reposição deste encargo não representa nada mais do que mera decorrência da alteração da base de cálculo.

Deverá incidir mensalmente, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de cadernetas de poupança, desde maio de 1990 até a data do efetivo pagamento, independentemente do eventual encerramento anterior da conta-poupança, na medida em que o banco-réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.

Por fim, cabe reconhecer a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 

Assim também a aplicação de juros moratórios no percentual de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante da mora do banco-réu quanto ao creditamento dos valores corretos na conta-poupança em questão, inexistindo qualquer vedação à cumulação com os juros contratuais, diante da diversidade dos fundamentos de incidência.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Dulci Mara Souto Carneiro em face de Banco do Brasil S.A., apenas para condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante da correção monetária efetivamente creditado na conta-poupança por esta titularizada (de nº 270.210.458-9, da agência nº 2886-X) e o montante da correção monetária devida, relativa ao mês de abril de 1990, incidente sobre o saldo existente, na data de aniversário, em maio do mesmo ano (NCz$ 14.743,58), fixada no percentual de 44,80%, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre a diferença de correção monetária apurada e capitalizados mensalmente desde maio de 1990 até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde o dia em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
