

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012682-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fani Indústria Metalurgica
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Fani Indústria Metalúrgica Ltda., pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações Ltda., também qualificada.  Relata, em síntese, que a ré lhe encaminhou pelo correio cópias de notas fiscais eletrônicas relativas a supostas compras de aparelhos eletrônicos, emitidas em maio e junho de 2011, nos valores, respectivamente, de R$533,92 e R$16.786,00. Ocorre, todavia, que jamais adquiriu da ré tais mercadorias, possivelmente compradas por um falsário, já que o endereço de entrega constante dos canhotos lhe é desconhecido. Em diversos contatos com a ré, não logrou êxito em ver reconhecida a inexigibilidade dos débitos. Da conduta da ré lhe decorreu preocupação e apreensão. Requer a declaração da inexistência de relação jurídica com a ré, a suspensão de exigibilidade das notas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/12).  Apresenta os documentos de fls. 13/30.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 31).

Citada (fls. 40),  a ré não ofereceu contestação (fls. 44).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De início saliento que a revelia faz presumir a veracidade da matéria de fato exposta na inicial, mas não necessariamente a admissibilidade da tese jurídica nela expendida.

Conforme se tornou incontroverso, a ré encaminhou à autora as notas fiscais copiadas às fls. 21/23, relativas a compras jamais realizadas.

Uma vez que se trata de mercadorias jamais adquiridas pela autora, mas por terceiro indevidamente em seu nome, é forçoso reconhecer a inexigibilidade dos débitos.

O pedido indenizatório, todavia, não comporta deferimento.

Com efeito, a ré se limitou a encaminhar à autora as cópias de notas fiscais em questão. Não consta que lhe tenham sido remetidas correspondências de cobrança, nem que seu nome tenha sido inscrito em cadastros de maus pagadores. Também não há notícia de que as operações em questão tenham dado ensejo à emissão de títulos de crédito protestados.

Em suma, a conduta da ré foi insuficiente para causar abalo ao nome ou reputação da pessoa jurídica autora, não se cogitando, pois, de causa para indenização. E nem se cogite de indenização pela "apreensão e preocupação" relatadas na petição inicial, porque se trata de sentimentos, incompatíveis com a condição da autora de pessoa jurídica. Intactos o seu crédito e boa fama no mercado, não há abalo a indenizar.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para declarar inexigíveis as obrigações fundada nas operações de compra e venda objeto das notas fiscais de números 000344758 e 000362991, emitidas, respectivamente, em 30/5/11 e 09/6/11.  Porque recíproca a sucumbência, deixo de carrear o ônus à ré, declarando compensada a verba nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo,09 de maio de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
