

SENTENÇA


Reclamação:0012280-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibele Emi Barbosa Nakamura
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A cláusula 15.3 do contrato celebrado entre as partes estabelece que a alteração do padrão do seguro implica cumprimento dos períodos de carência do novo plano, mantidos os direitos estipulados pelo plano anterior até o vencimento das carências (fls.70).
Referida cláusula é claramente abusiva e implica em vantagem exagerada para a contratada, não podendo prevalecer, nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.
Não faz sentido exigir do consumidor, que há tempos se utiliza dos serviços prestados pelo plano de saúde, o cumprimento de novos períodos de carência quando da migração para um plano de categoria superior, até porque, em razão desta migração, certamente passou a pagar mensalidades de valor maior, exatamente para ter maior comodidade e para poder usufruir serviços de qualidade superior.
Apesar da mudança contratual, a relação se mantém a mesma, sendo, por isso, descabido se falar em suposta carência não cumprida. 
Neste sentido os julgados do E. TJSP: 
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. MUDANÇA DE PADRÃO. Autora beneficiária de plano de saúde da ré desde dezembro de 2006, na modalidade 'básica'. Pediu alteração de seu plano para a modalidade 'plena' em agosto de 2010. Foi informada pela ré sobre a existência de carência de 120 dias para utilização dos benefícios oferecidos pela nova categoria contratada, que incluíam internações e partos. Sentença julgou procedente a ação de obrigação de fazer, declarando cumprido o prazo de carência relativo à nova modalidade contratual. Apela a ré alegando que há prazo de carência a ser cumprido na hipótese de alteração de categoria do plano de saúde; o prazo de carência de 120 dias para a cobertura de internação e obstetrícia não foi cumprido, uma vez que a apelada estava em carência para o parto; as previsões contratuais devem ser respeitadas; não se pode conferir ao usuário mais direitos do que os contratados; o dever constitucional de assistência à saúde é primordial do Estado; não houve violação ao CDC. Descabimento. Apesar da mudança contratual, a relação se mantém a mesma, sendo descabido se falar em suposta carência não cumprida. Trata-se de mera migração de um contrato para outro, que não pode implicar numa total renovação da relação jurídica, como se novo beneficiário fosse. O serviço prestado pela ré, por meio da iniciativa privada, está inserido no contexto da proteção constitucional do direito à saúde (artigo 196). Recurso improvido?. (Apelação nº 0027563-88.2010.8.26.0625 , Rel. Des. JAMES SIANO, j. em 29.02.2012).
Ademais, o prazo máximo de carência em casos de emergência, como o dos autos, é de 24 (vinte e quatro) horas, conforme a alínea ?c?, inciso V, do artigo 12 da Lei nº 9.656/98, já havia sido cumprido.
Nos termos do art. 35-C da Lei n. 9.656/98, entende-se por emergência os casos que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.
Nesse sentido o E. TJ/SP:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura das despesas decorrentes de internação da autora em razão de abscesso farigeo. Improcedência decretada. Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência. Descabimento. Procedimento de urgência, capaz de gerar risco de morte à autora. Limitação de cobertura às primeiras doze horas da internação, consoante disposto na Resolução CONSU nº 13. Norma hierarquicamente inferior à Lei nº 9.656/98 que não pode criar limitações por esta não disciplinadas. Dever da ré de arcar com todas as despesas decorrentes da internação. Dano moral. Não ocorrência. Recusa baseada em cláusula contratual que autorizaria o indeferimento. Sucumbência recíproca que impõe divisão igualitária de seus encargos. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0104984-59.2005, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 08.11.2011).
Assim, entendo manifestamente abusiva a recusa de cobertura.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor, para o fim de determinar à ré a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo, incluídos os materiais empregados e despesas de internação.
Presentes os requisitos legais, previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, DEFIRO o pedido de antecipação de tutela, para que a ré proceda à liberação das guias para a cobertura dos procedimentos de que necessita a autora, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. 
Por mandado, a ser cumprido como plantão, intime-se a requerida para cumprimento da tutela antecipada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
