

CONCLUSÃO
      Em 26 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012348-75.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Evangelista
Requerido:Banco do Brasil S/A

Controle nº 1773/13
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação consumerista que deve incidir o Código de Defesa do Consumidor. Denota-se que as alegações feitas na exordial revestem de verossimilhança em vista dos documentos trazidos aos autos. Nesse diapasão, imprescindível a aplicação do artigo 6º, inciso VIII do referido diploma. 
A esposa do autor efetivou contrato de mútuo perante a instituição financeira ré no valor de R$ 20.000,00 (fls.10). O documento de fls.18 demonstra também a contratação do seguro crédito protegido, conhecido como seguro prestamista. Na ocasião a conta passou a ser titularizada por ambos os cônjuges.
O réu aduziu que a esposa do autor não preencheu os requisitos estabelecidos no contrato de seguro e, portanto, não teria direito à cobertura.
Despiciendas tais alegações, vez que não comprovou qualquer irregularidade no ensejo da contratação. Ademais, a peça carece de tese defensiva perante o caso concreto, visto tratar-se de alegações genéricas. Desta feita, considera-se válido o contrato acessório.
 A cobertura do seguro dá-se no caso de morte natural ou acidental.
 Com efeito, o óbito ocorreu em 12.06.2012 (fls.09), sendo assim, o  empréstimo deveria ser quitado. Porém, a ré debitou as parcelas referentes aos meses de julho, agosto, setembro, outubro e novembro/2012, o que contraria os termos contidos na apólice.
Destarte, mister a repetição dos valores debitados indevidamente da conta do autor. Entretanto, não incide o disposto no artigo 42, § único, do CDC, tendo em vista não haver demonstrado a ma-fé por parte da ré.  Veja-se o entendimento jurisprudencial:



"Aliás, os documentos de fls. 211/212 trazidos aos autos pelo próprio réu contrariam a tese de que não há prova do citado seguro, pois demonstram a contratação de ?seguro prestamista? tanto no primeiro quanto no segundo contrato, quando, ressalte-se, o banco já sabia do acidente ocorrido com o autor (fls. 99). Demonstrados, portanto, a contratação do seguro e a invalidez permanente do autor (fls. 53, 69 e 70), de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes da ?composição de dívida? de fls. 56, porque o débito que a originou já deveria ter sido liquidado por conta do seguro. Na mesma esteira, cabível a devolução das cinco parcelas que já haviam sido adimplidas pelo autor, todavia, de forma simples, porque não ficaram demonstrados o dolo ou a má-fé necessários a esse tipo de condenação. Veja-se: ?CIVIL E PROCESSUAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. INCABIMENTO. MÁ-FÉ. INOCORRÊNCIA. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. MULTA. ALTERAÇÃO DE OFÍCIO OU A REQUERIMENTO DA PARTE APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA DECISÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Jurisprudência desta Corte no sentido de que a restituição em dobro somente é cabível quando demonstrada a má-fé, inocorrente no presente caso. II. Possível a alteração, de ofício ou a requerimento da parte, da multa fixada para os casos de descumprimento da ordem de exibição de documentos, ainda que após o trânsito em julgado da decisão que a fixou. III. Embargos declaratórios recebidos como agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp nº 1093680/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 05/04/2011). (TJSP, apelação nº 0128266-15.2008.8.26.0005, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Roberto de Santana, J.13.06.2012).

Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. 
O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva.
No caso em tela, o dano moral caracteriza-se pela vulnerabilidade do consumidor face à instituição financeira. Frise-se que o consumidor não pode obstar os débitos lançados em sua conta, restando apenas o reclamo administrativo ou, como no caso, a via judicial. Em tal situação o consumidor fica sujeito a eventuais lançamentos indevidos em sua conta bancária, o que de certo resulta em grandes prejuízos no orçamento familiar.
Não bastasse a perda do ente familiar, os débitos irregulares lançados na conta do autor trazem efetivo prejuízo de ordem emocional, já que cria total insegurança financeira no cumprimento das suas obrigações. No mesmo sentido o v.Aresto citado:

"Ao que tudo indica, o banco não toma as cautelas exigidas pela seguradora quando da contratação do seguro, razão pela qual não pode impor ao segurado que simplesmente arque com o prejuízo quando aquela, com base em critérios estabelecidos entre ela e o banco, decide negar o benefício. Por isso, demonstrado que o autor enfrentara verdadeiro calvário para conseguir os efeitos da cobertura contratada, inclusive com a imposição de mais débitos, inequívoco o abalo moral sofrido, passível, por isso mesmo, de ressarcimento. A gravidade do acidente sofrido pelo autor e as consequências da invalidez permanente a qualquer cidadão responsável pelo sustento de uma família, impunham ao banco maior respeito e cuidado com o seu correntista, o que não ocorreu". (TJSP, apelação nº 0128266-15.2008.8.26.0005, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Roberto de Santana, J.13.06.2012).

 Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 3.000,00.
Por fim, não há se falar em devolução do valor referente ao seguro. Inviável a coexistência das pretensões deduzidas no pedido, pois o reconhecimento de uma pressupõe a validade da outra, ou seja, para devolução dos valores descontados irregularmente na conta do autor, deve, necessariamente, reconhecer a existência e validade do contrato de seguro, o que torna lícita a sua cobrança.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.829,05, a títulos de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde jul/2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação, 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 272,18 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
  Juíza de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
