

SENTENÇA

Processo nº:0012494-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tatiane Ferreira Rocha
Requerido:Viação Transcooper


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. TATIANE FERREIRA ROCHA moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, pelo Rito Sumário, em face de VIAÇÃO TRANSCOOPER, alegando, em resumo, que, no dia 14/12/2009, por volta das 14:40 horas, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa Ré, o qual trafegava pela Avenida Ermano Marchetti, Lapa de Baixo, quando teve seu antebraço esquerdo preso na porta do coletivo, a qual se abriu para desembarque de passageiros. Disse que o ônibus estava lotado e que o motorista abriu a porta, mesmo sabendo que havia passageiros nos degraus. Afirma que sofreu deboche do motorista, quando este a viu machucada. Disse que desceu do ônibus a fim de procurar o hospital, pois sentia fortes dores. Sustenta que o preposto da requerida agiu com culpa no evento e lhe causou dano moral. Entende que o contrato de transporte não foi cumprido pela requerida (fls. 06). Pediu a condenação da Ré no pagamento de indenização pelo contrato não cumprido, no valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, e pelos danos morais sofridos. Requereu a tutela antecipada para o fim de executar a sentença. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 34). 
Devidamente citada (fls. 47), a Ré compareceu na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 48), e ofereceu contestação (fls. 50/87). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva ?ad causam? e existência de litisconsórcio passivo necessário entre a requerida e a São Paulo Transportes, de modo que a demanda deveria ser julgada pelo Juízo da Fazenda Pública. Chamou ao processo o proprietário do veículo, Antonio Manoel do Vale e denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, disse que não cometeu nenhum ilícito, e negou qualquer responsabilidade no evento danoso. Afirmou sua condição de cooperativa, aduzindo que não pode ser responsabilizada por atos dos seus cooperados. Alegou que não houve culpa do motorista, e que a autora poderia ter evitado o acidente, se não estivesse tão próxima da porta do ônibus. Sustentou a ausência de dano material ou moral indenizável.
Houve réplica (fls. 145/165).
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de provas pericial e testemunhal (fls. 168).
Autora e ré juntaram novos documentos às fls. 180/202 e 208/232.
Através da decisão prolatada a fls. 233, foi deferida a denunciação à lide da Nobre Seguradora do Brasil S.A., e indeferido o chamamento ao processo pleiteado pela requerida.
Devidamente citada (fls. 241), a denunciada apresentou contestação (fls. 248/265). Em síntese, alegou a inexistência de culpa do motorista do ônibus envolvido no acidente. Disse que houve culpa exclusiva da autora no evento danoso. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. Afirmou que, em caso de procedência da ação, a indenização deveria se limitar aos montantes previstos na apólice contratada.
Houve réplica à contestação da denunciada (fls. 276/287).
O laudo do IMESC foi juntado às fls. 389/389/394, sobre o qual se manifestaram a autora (fls. 400/403), a ré (fls. 407/408) e a denunciada (fls. 410/411).
Na instrução, foi ouvida apenas uma testemunha da Autora (fls. 455). 
Declarada encerrada a instrução (fls. 465), as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e das respostas (fls. 468/484, 486/495 e 497/499).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação principal é parcialmente procedente, e a lide paralela é procedente.

A) Da ação principal. 
Passo à análise da preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e da alegada existência de litisconsórcio passivo necessário entre a requerida e a São Paulo Transportes, conforme decidido a fls. 168.
A requerida é parte passiva legítima para responder a presente ação, visto que se constitui em concessionária ou permissionária de serviço público de transporte, devendo responder objetivamente pelos danos causados a terceiros, no exercício do objeto da concessão ou permissão. 
Ademais, é cediço que a cooperativa permissionária ou concessionária de serviço público de transporte é solidariamente responsável nos casos de culpa do cooperado prestador do serviço.
Por outro lado, inexiste litisconsórcio passivo necessário entre a requerida e a São Paulo Transportes. Na verdade, a SPTRANS seria parte passiva ilegítima, porque sua função é gerir e fiscalizar o transporte público no Município de São Paulo. A empresa conveniada (cooperativa) é responsável pelos danos causados em acidentes envolvendo veículos de sua frota. 
Nesse sentido, veja-se a seguinte ementa de julgado do Egrégio TJSP:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO EM VIA PÚBLICA POR ÔNIBUS DE EMPRESA CONCESSIONÁRIA RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SPTRANS ENTENDIMENTO DE QUE SUA ATIVIDADE SE RESTRINGE A GERIR, PLANEJAR E FISCALIZAR O SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO, O QUE NÃO SIGNIFICA QUE SEJA RESPONSÁVEL POR EVENTUAIS ACIDENTES QUE ENVOLVAM VEÍCULOS DAS CONCESSIONÁRIAS PRESTADORAS DO TRANSPORTE COLETIVO. RECONHECIMENTO DA INCOMPETÊNCIA DA VARA DA FAZENDA PÚBLICA PARA JULGAMENTO DA LIDE - DECISÃO REFORMADA. Agravo de instrumento provido e extinção do processo, de ofício, em relação à SPTrans? (Recurso: 0018605-77.2012.8.26.0000, Relator(a): Cristina Zucchi,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/05/2012).

Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Trata-se de ação pela qual a Autora pretende indenizar-se por pretensos danos materiais e morais ocasionados em acidente ocorrido no interior de um ônibus coletivo de propriedade da Ré, no qual ela era transportada, e onde teve seu antebraço esquerdo preso na porta, quando esta foi aberta para desembarque de passageiros. A alegação é de que a ré é objetivamente responsável pelo prejuízo ocorrido, porque, na condição de transportadora de passageiros, tinha a obrigação de garantir sua incolumidade física no transporte prestado.
Sobre o assunto, a Ré negou qualquer responsabilidade pelo acidente, alegando culpa exclusiva da autora, a qual poderia ter evitado o acidente, se não se posicionasse nos degraus do veículo, próximo à porta.
Inicialmente, é preciso destacar que a responsabilidade da demandada, na qualidade de transportadora, se apresenta de forma objetiva, máxime diante do quanto disposto no artigo 17 do Decreto Legislativo nº 2.681/12. 
Sendo objetiva a responsabilidade da Ré, ela deve ser levada a indenizar as vítimas independentemente de culpa. Tal responsabilidade só pode ser afastada nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
De fato, conforme preleciona o mestre Rui Stoco, ?a Lei nº 2.681/12 contém em si, implícita, a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação esta apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima?. E apesar das exceções mencionadas pelo ilustre doutrinador, o mesmo arremata o seguinte: ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? ('Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial', Editora RT, 1.994, p. 94/95).
No caso dos autos, o acidente e sua dinâmica não foram objeto de contestação pela requerida. Assim, tornou-se incontroverso que a autora estava no interior de um ônibus da empresa ré, o qual se encontrava trafegando no local dos fatos, lotado de passageiros, razão pela qual permaneceu de pé junto aos degraus e próxima à porta do veículo, quando esta se abriu para desembarque, prendendo o antebraço da requerente.
Logo, cabia exatamente à requerida (transportadora) a prova de que houve culpa exclusiva da vítima (autora). Ocorre que a prova (documental e testemunhal) produzida revelou a inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima no acidente narrado na peça inaugural. Na verdade, tudo levou a crer que o referido acidente derivou de culpa do motorista do ônibus, o qual, inadvertidamente, acionou a abertura da porta a fim de desembarcar passageiros, sem atentar para o fato de que havia algumas pessoas posicionadas nos degraus do mesmo, acabando por prensar o braço da autora. 
Entretanto, a (eventual) culpa de terceiro não têm o condão de afastar a responsabilidade civil objetiva da ré. Nesse sentido é a posição do C. Supremo Tribunal Federal em sua Súmula nº 187: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Outrossim, já se decidiu alhures, com muita propriedade, o seguinte:
?Doutrina e jurisprudência são concordes, atualmente, em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor, se regula pelo decreto n. 2.681, de 1912. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiros não constitui caso fortuito ou força maior. E, nos termos do art. 19 do Decreto n. 2.681, de 1912, assegura-se ao transportador a ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado? (RT 390/166).

Lembre-se também que, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem?. 
Ora, a própria requerida disse que o transporte de passageiros ?em excesso? é uma realidade no Município de São Paulo. Logo, a requerida assumiu a existência de risco inerente à atividade que desenvolve (transporte coletivo de passageiros), de modo que deve assumir esse risco e responder independentemente de culpa, em caso de dano causado a outrem.
Ademais, é cediço que o transportador tem a obrigação de garantir a incolumidade do transportado, desde o embarque até o desembarque no ponto de destino. 
Nesse sentido, a seguinte ementa de julgado do E. TJSP:
?EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - ACIDENTE NA FERROVIA - SUPOSTO ATO DE TERCEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. 1. A doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. CPTM que sustenta que o acidente somente ocorreu em razão da intervenção de um terceiro, que em tese teria violado os freios da locomotiva. Ainda que tal tese restasse comprovada nos autos o que não ocorreu o fato é que a CPTM não seria isentada da responsabilidade pelos danos causados aos seus passageiros; 2. Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a transportadora perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito, aprimorando a prestação dos seus serviços; 3. Há vedação constitucional, no art. 7º, inc. IV, para arbitramento de indenização por danos morais em salário mínimo, devendo tal verba ser convertida para valor certo e líquido, de acordo com o salário vigente, sendo posteriormente corrigida da data do arbitramento, bem como acrescida de juros, a contar da data do acidente; 4. Indenização convertida para quantia equivalente a R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), que somente não será majorada por ausência de recurso da parte interessada. RECURSO IMPROVIDO? (APELAÇÃO Nº 9120809-51.2009.8.26.0000 ? SP, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti, j. em 03.09.2012, "Negaram provimento ao recurso. V. U.").

Portanto, no caso em tela, a eventual culpa de terceiro não socorre a requerida, a qual apenas poderá exercer o direito de regresso contra o causador do dano.
Acrescente-se que a ré não logrou comprovar a alegação de que houve culpa exclusiva da vítima. E incumbia exatamente à Requerida o ônus da prova da propalada culpa exclusiva da vítima, de modo a se esquivar de sua responsabilidade. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus, sendo certo que a prova produzida aponta no sentido da responsabilidade exclusiva da Demandada, o que a torna intransponível e insusceptível de maiores discussões.
Bem por isso, deve ser afastada ?in totum? a pretensão da Requerida quanto a liberação de seu dever indenitário, posto que está obrigada de forma irremediável a proceder a cabal reparação dos prejuízos causados.
Constatado o dever de indenizar por parte da Ré, passemos à análise dos pedidos indenitários. Nesse passo, anoto que o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte não merece total acolhimento. É certo que o transportador é obrigado a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas (Código Civil, artigo 733, ?caput?). 
Nesse sentido, restou incontroverso que a autora ingressou no ônibus da requerida objetivando chegar à sua residência (fls. 04, primeiro parágrafo), mas teve seu percurso interrompido pelo acidente narrado na inicial, por culpa do preposto da ré.
Entretanto, não se sustenta juridicamente o pedido de indenização em ?trezentas vezes o valor da passagem?, nem a autora justificou a exigibilidade desse montante. Na verdade, a indenização deve se ater aos prejuízos (materiais ou morais) efetivamente comprovados nos autos, o que já está sendo objeto de análise pelo Juízo. 
Assim, acolho o pedido apenas para fixar a verba indenitária no valor de R$ 2,70, correspondente à devolução do valor da passagem, já que não houve cumprimento exato do transporte contratado pela autora. Esse valor deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso, com juros de mora a partir da citação.
No que se refere aos danos morais objetivados, muito embora não tenha a Autora restado com qualquer incapacidade física ou laborativa (fls. 393), é certo que houve, sim, transtornos psíquicos anormais decorrentes do acidente sofrido e suas circunstâncias, ainda que em grau mínimo. 
A testemunha Eloiza Vincent, embora não tenha presenciado o acidente, confirmou que a autora ficou com o braço inchado, sentindo dores, razão pela qual lhe foram prestados os primeiros socorros, mediante medicação, encaminhamento ao hospital e enfaixamento do braço. Disse também que a autora permaneceu com o braço enfaixado por cerca de quatro a cinco dias, sem trabalhar (fls. 455).
Ora, não se pode rotular a situação vivenciada pela autora como mero aborrecimento. Acidentes desse tipo costumam causar sofrimento psíquico às vítimas, ainda que temporário. É evidente que o trauma afetou a rotina sócio-familiar-laboral da autora, ainda que minimamente, provocando-lhe desconforto, transtornos e dissabores. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
 Não obstante, considero excessivo o quantum sugerido pela Autora, porque foge totalmente dos parâmetros indenitários utilizados pelos tribunais pátrios em hipóteses de sinistros como aquele em comento, além de ser por demais exagerado o valor, comparado à extensão da ofensa moral resultante. 
Deste modo, a título de danos morais, é de se fixar o ?quantum? indenitário no importe de R$ 4.000,00, o qual reputo suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 

B) Da lide paralela.
As alegações da litisdenunciada, quanto à questão de fundo da contenda, restaram ultrapassadas, conforme a fundamentação retro. Portanto, resta aferir a responsabilidade pelo ressarcimento, no que pertine ao seguro contratado.
Nesse passo, verifico que a seguradora litisdenunciada não negou objetivamente o dever de cobertura securitária em favor da Ré, limitando-se a pugnar pelo respeito aos termos da apólice contratada.
Não bastasse os documentos de fls. 139 e 266/271, comprovando a existência de contrato de seguro entre a Acionada e a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A., com cláusula de indenização de terceiros, é certo que a própria Seguradora aceitou os termos da denunciação.
Nesse aspecto, no entanto, fica certo que o ressarcimento da litisdenunciada à litisdenunciante deverá respeitar os limites do contrato acima referido. Ressalte-se que a prestação securitária envolverá inclusive os danos morais fixados, desde que não extrapole o patamar máximo indenitário previsto no contrato. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por TATIANE FERREIRA ROCHA em face de VIAÇÃO TRANSCOOPER, para o fim de: a) condenar a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do acidente, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a citação.
Ademais, JULGO PROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre VIAÇÃO TRANSCOOPER e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para o fim de condenar a denunciada a ressarcir à denunciante todos os valores despendidos por esta última na presente demanda para a recomposição dos danos sofridos pela autora, até o limite destacado no contrato de seguro entabulado.
Finalmente, havendo sucumbido em maior extensão, condeno a acionada ao pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
