

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0012454-62.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Antônio Hiroshi Iamamoto, CPF 038.273.608-70 - Tel: (11) 3733-3163-presente

Requerido:

Preposto:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01 - Tel: (11) 2274-3228
Philipe Blaz Amorim, CPF 387.967.528-74-presente

Adv. Requerido:(publicações em nome da Dra. Renata Maria Silveira Toledo, 165.255/SP)
Data da audiência:02/10/2012 às 15:40h

Aos 02 de outubro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois não se pode aplicar o rigor do CPC nas ações em trâmite perante  Juizado . Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro. Ademais, ele não comprovou nos autos quais as pesquisas realizadas neste caso para a análise do perfil deste cliente, a fim de nos demonstrar a sua má fé. Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Além disso, o banco não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se havia algum prazo máximo para que a autora lhe comunicasse a fraude. Vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. Portanto, se o réu não nos demonstra que informou ao autor de eventual prazo para as citadas providências, não pode agora exigir dele qualquer postura. Assim, hei de declarar inexigíveis os valores impugnados pelo autor na inicial.  No que tange à indenização por danos morais, indefiro o requerido, pois não há provas nos autos de abalo ao crédito sofrido pelo autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos impugnados pelo autor as fls. 03 e 04 e que foram cobradas nas faturas de seu cartão Colombo IBI Mastercard número 5364.2802.3758.4013, vencida em 03/07/2012, no valor total de R$625,03, e no cartão Ibicard IBI Mastercard número 5342.4605.3607.1014, vencida em 12/07/2012, no valor total de R$169,95, condenando o réu na obrigação de fazer consistente em realizar os estornos das operações, além de juros e encargos incidentes, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo do dobro de cada valor não estornado. Torno definitiva a decisão de fls. 19.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
