

SENTENÇA

Processo nº:0012307-75.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Alberto José Macedo Filho e outros




   C O N C L U S Ã O

Aos 28 de julho de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.

    
Fazenda do Estado de São Paulo interpôs embargos à execução que lhe foi proposta por Alberto José Macedo Filho e Outros alegando, em suma, que o ponto de discussão se refere ao crédito da co-autora  Maria   Alaíde Ribeiro da Silva (insuficiência de depósitos das parcelas de junho/02 a abril de 2005) e atualização das parcelas de outrubro/97 a maio/02, visto que os cálculos das parcelas de junho/02 a abril/05 foi elaborado posteriormente pelo DEPRE. Salientou que o cálculo da co-autora das parcelas de outubro/97 a maio/02 foi elaborado n a Carta de Sentença (R$.1.524.374,67), isto é tal cálculo não foi incluído junto com os demais autores. Apontou equívocos nos cálculos elaborados pela co-autora, erro na atualização monetária monetária, juros moratórios  sobre as verbas, correção monetária a contar do mês subsequente ao trabalhado. Alegou que são devidos os valores de R$.565.769,31 (parcelas de outubro/97 a maio/02, atualizadas até 30/11/02).

Recebidos os embargos, a execução foi suspensa.

A embargada impugnou os cálculos da Fazenda do Estado e, para tanto, alegou, em preliminar, intempestividade dos embargos, visto que foi citada em 11 de abril de 2003. Sustentou que a executada ignorou todos os comandos do V. Acórdão para efetuar   a devida restituição dos valores que detinha antes da  impetração, adquiridos antes da EC 41/03. Apontou o caráter protelatório dos embargos  e, diante do tempo decorrido, entre o início da execução e a presente, requereu a condenação da embargante ao pagamento de danos morais e materiais.

Em decorrência do despacho à fl.360, os autos foram remetidos ao Setor de Contadoria Judicial, que apresentou cálculos (fls.369/376).



É o relatório.

Fundamento e decido.



Verifico que os cálculos apresentados pela co-autora Maria Alaíde Ribeiro da Silva, respectivamente, no valor de R$.4.001.312,38 (fls.2427/2528), estão incorretos, pois foram atualizados antes da data da impetração quando o certo é a partir de 06 de outubro de 1997. Ademais, os juros moratórios incidiram sobre a totalidade (principal + juros) implicando, assim, excesso de execução. Também nele foram incluídos 20%, de forma indevida.

Assim, o mencionado  valor, que representa atualização daquele constante nos autos da carta de sentença  (fls.193/194), no montante de R$.1.524.374,67 (corrigido até novembro de 2002), na verdade, segundo cálculos da Contadoria é de R$.1.190.709,89 (fl.371) e deve prevalecer, pois em consonância com o V. Acórdão e com a Tabela de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Quanto ao valor de R$.480.681,25, razão não assiste à co-autora Maria Alaíde Ribeiro da Silva, visto que como apurado pela Contadoria, diz respeito  a correção monetária da conta constante às fls.47/49 dos autos dos embargos à execução, período  calculado de junho de 2002 a abril de 2005, cujo pagamento foi efetuado de forma singela pela ré em 29 de julho de 2005.
Na verdade, a co-autora calculou juros sobre juros.

No mais, as parcelas posteriores á citação, referentes ao redutor salarial (EC 41/2003), não podem ser objeto da presente, visto que  o pedido foi bem delimitado e não é possível aceitar fato nove sem anuência da ré. Tal questão deve ser objeto de discussão em outra lide.

São indevidos os juros de mora previstas na Lei 11.960/09, pois a ação de conhecimento foi proposta em 06 de outubro  de 1997, e tal lei não tem efeito retroativo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, os  embargos para determinar o prosseguimento da execução, conforme os valores apurados pela Contadoria Judicial, no total de R$.1.372.631,79,  atualizado até 30 de setembro de 2009.

Diante da sucumbência  recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas  serão divididas meio a meio.

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
