

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012531-90.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DALVA DOS SANTOS, CPF 174.794.105-06, acompanhada por advogado, Dr. Ricardo mendes Soares de Oliveira, OAB/SP 288.054.
Requerido:CONSÓRCIO NACIONAL BANCO PANAMERICANO  LTDA, CNPJ 50.533.876/0001-71, representado por preposto, Sr. Alexandre Messias Ferraz da Silva, RG 22.389.719, acompanhado por advogado, 
Dr. Christiano Chimeri, OAB/SP 205.068.
Data da audiência:03/10/2011 às 15:00h



Aos 03 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito foi encerrada a instrução. Após o encerramento da instrução, o advogado da autora solicitou a oitiva de testemunhas, o que foi deferido pelo MM Juiz. O advogado da requerida requereu o reconhecimento da preclusão da produção de prova oral, o que foi indeferido pelo MM Juiz, devendo ser as testemunhas ouvidas por mera liberalidade, evitando-se eventual alegação de ofensa ao contraditório e à ampla defesa. Foi ouvida a testemunha da autora, Maria Aparecida Rocha, sendo que o advogado da autora desistiu do depoimento das demais testemunhas. Encerrada novamente a instrução, nada sendo requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.As preliminares destacadas se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas, ressaltando-se apenas que a requerida, por ser recebedora dos valores pagos pela autora, tem legitimidade passiva para responder pelo pedido de restituição dos referidos valores, havendo necessidade e adequação, em tese, para a propositura da presente ação, com nítido interesse de agir por parte da requerente. Ab initio, ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado, no sentido de que o valor da causa deve corresponder ao valor do bem objeto do contrato, nos termos do art.259, V, do CPC, passo a analisar o mérito. Isto porque o tema encontra decisões nos dois sentidos, sendo que há corrente jurisprudencial ponderável que aceita como valor da causa não o valor do objeto do contrato, mas sim o valor cuja repetição se requer. Adotando-se este posicionamento e tendo em vista o critério da celeridade (art.2º, lei nº 9.099/95), deve-se enfrentar o mérito da questão, aceitando-se excepcionalmente o valor atribuído à causa. Tendo em vista o julgamento da reclamação que tramitava no CSTJ a respeito da questão discutida nos autos, passo a decidir. No mérito, a presente ação guarda apenas parcial procedência. Isto porque a pretensão principal aduzida pela autora, consistente na devolução imediata dos valores (e seus antecedentes lógicos que são a rescisão do contrato e cancelamento das cobranças) que já teriam sido pagos por ela até sua exclusão do grupo de consórcio por inadimplemento, não encontra amparo perante a jurisprudência pátria já pacificada sobre o tema. Tal entendimento decorre do fato de que o contrato de consórcio possui características específicas, onde todos os participantes se cotizam para, mensalmente, premiarem um (ou mais) dos consorciados com o bem para o qual todos contribuem mensalmente com uma parcela de seu valor. Em sendo assim, impor ao grupo a devolução imediata das quantias até então pagas por um dos consorciados que se retirou do grupo, seja por desistência ou por exclusão, implicaria em quebrar aquela regra de mutualidade que rege o consórcio, podendo chegar ao ponto de inviabilizar a premiação mensal de um dos participantes remanescentes do grupo, violando assim a idéia original daquele contrato de consórcio. Em sendo assim, a jurisprudência pátria tem reiteradamente decidido que o consorciado que desistir ou for excluído do grupo de consórcio deverá aguardar até o encerramento do grupo, com a entrega do bem ao último participante, para, somente então, ter direito a receber as quantias parcialmente pagas por ele durante o tempo em que este participando do grupo de consórcio. Este o entendimento pacífico perante o Colendo Superior Tribunal, como demonstram as ementas de acórdãos a seguir transcritas: CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. JUROS DE MORA. I - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. II - Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido.  (REsp 696666 / RS, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, julg. em 20.10.2005).  Ainda, no mesmo sentido: CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente. (REsp 486210 / RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 20.09.2005). Aplica-se analogicamente ao caso o entendimento seguinte do CSTJ, em sede de reclamação sobre o tema: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.  CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse.- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (STJ, Reclamação nº 3.752  GO, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 26/5/2010) grifos nossos. Portanto, quanto ao pedido principal da autora visando a restituição imediata dos valores pagos, a presente ação deve ser julgada improcedente neste ponto, sendo procedente a restituição apenas após o prazo de 30 dias a contar do prazo previsto no contrato para encerramento do grupo descrito na inicial. Este Magistrado entende ser aplicável o entendimento que exige o decurso de prazo de até trinta dias após o encerramento do grupo para devolução de valores, independentemente da data de celebração do contrato, vez que a medida se adequa à harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo, prevista no art.4º, III, do CDC  Lei nº 8.078/90, in verbis: Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (...) III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores; (...) Grifos nossos. Ademais, diante dos vetos aos artigos 29 e 30, parágrafos 1º, 2º e 3º da lei nº 11.795/08, a única solução possível,  dentro do sistema previsto pela nova lei de consórcios, é buscar-se a satisfação financeira do consorciado excluído (ou que pede para se retirar do grupo) nas disponibilidades financeiras remanescentes (recursos não procurados) na data de encerramento do grupo, tendo as administradoras o prazo máximo de 30 dias para pagamento a contar do comparecimento do consorciado com direito a recursos não procurados (disponibilidades financeiras remanescentes), tudo nos termos dos vigentes artigos 33 e 36, da lei nº 11.795/08. Sob qualquer ângulo que se analise a questão, tanto no ordenamento anterior quanto no vigente, é impossível a restituição imediata de valores por parte das empresas de consórcio. Portanto, é inviável a manutenção do sistema de consórcio, caso se aceite o entendimento da devolução imediata de valores. Deixa-se consignado, por fim, que inexiste abusividade na cobrança de taxa de administração pela empresa que gerencia o grupo de consórcio, posto que além daquela cobrança ser permitida pelo Banco Central do Brasil, que é a autoridade monetária que regulamenta a atividade de consórcio em nosso País, não é menos certo também que as despesas para a contratação de pessoal e criação de toda a infra-estrutura administrativa para permitir a cobrança e recebimento das cotas mensais dos consorciados demandam um certo custo passível de remuneração no sistema capitalista de mercado em que vivemos, o qual deve ser suportado pelos beneficiários do grupo de consórcio que, no caso, são os próprios consorciados. Tendo a autora deixado de efetuar o pagamento de sua cota mensal e, com isso, sido excluída do grupo, toda aquela estrutura montada pela ré continua subsistente como prometido por ela inicialmente, daí porque o pagamento por aquele serviço se mostra legítimo, uma vez que não foi ela quem deu causa à exclusão do autor do grupo de consórcio, ainda mais porque o porcentual da taxa de administração prevista no contrato não pode ser considerada abusiva frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor. O mesmo entendimento se aplica quanto aos valores cobrados a título de seguro, posto que aquele serviço não foi contratado pela ré exclusivamente em favor da autora, mas sim de forma englobada para todo o grupo e, por isso, demandou uma despesa pela ré que, por isso, não cabe ser restituída. Todavia, quanto aos valores que foram destinados pela autora ao fundo de reserva durante o tempo em que permaneceu ligada ao grupo de consórcio, pagando sua quota mensal, devem ser restituídos ao mesmo, não sendo lícito à ré reter aquela verba, por inexistir motivo legítimo para tanto. Deverão ser descontados, do valor a ser devolvido, a taxa de administração, do seguro e da cláusula penal previstos em contrato. A testemunha ouvida em audiência, Maria Aparecida Rocha, declarou, em síntese, que foi prometido que dentro de três meses sairia a carta de crédito. Não saiu a carta de crédito no prazo. O produto foi oferecido para outras pessoas no bairro. De se ressaltar que referida testemunha por diversas vezes olhou para a autora e seu advogado (da autora), durante seu depoimento, devendo suas declarações ser recebidas com reservas. Como se viu, pelas provas documental e oral produzidas, deverá a devolução de valores ser efetuada na forma retro descrita, não abalada pelas declarações da testemunha ouvida em audiência. Além disso, pelo que se viu das provas oral e documental produzidas, não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera falta de contemplação em contrato de consórcio e recusa de restituição de valores, fatos estes que não chegam a ofender a dignidade da parte requerente. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  DANO MORAL PURO  NÃO-OCORRÊNCIA  AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO  MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO  IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO  SENTENÇA REFORMADA  RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO  Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS  AC-O 2005.003414-7/0000-00  Campo Grande  1ª T.Cív.  Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves  J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não há litigância de má fé por parte da autora, sendo o caso de mero exercício regular de direito de ação de sua parte. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, cancelando-se  as cobranças pendentes e condenar a parte requerida a restituir à parte autora, no prazo máximo de 30 dias após o encerramento do grupo de consórcio administrado por ela, requerida, a contar da entrega do bem ao último consorciado, os valores que haviam sido pagos pela parte autora antes de sua exclusão do grupo por inadimplemento, descritos na inicial, com dedução exclusivamente da taxa de administração, do seguro e da cláusula penal previstos em contrato, devidamente atualizada monetariamente cada parcela a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês somente na hipótese da restituição ultrapassar o prazo de 30 dias aqui estabelecido, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Deverá o exeqüente apresentar planilha atualizada do débito apontado na inicial, por ocasião da execução, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Ressalto que a presente sentença é líquida, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento de Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, in Juizados Especiais Cíveis e Criminais  Federais e Estaduais, Col. Sinopses Jurídicas, Ed. Saraiva, 5ª edição, vol. 15 Tomo II, 2007, p.164: A exigência de simples cálculos aritméticos (a exemplo da atualização monetária de um débito) não torna a sentença ilíquida, conforme explicita o inciso II do art. 52 da Lei nº 9.099/95 (aplicável quando a parte não tem condições de cumprir o disposto no artigo 604 do CPC). Corroborando essa mesma assertiva: 'A decisão que contenha os parâmetros de liquidação atende ao disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95' (Enunciado 32 do FONAJEF). Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de costureira, residente em bairro nobre da Capital,  tendo condições de celebrar custoso contrato de consórcio e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
