

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012291-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ilton Almeida Santos, CPF 685.269.708-87
Adv.:Dra. Maria Elisa Pinto Coelho Reis, OAB/SP 236.117
Requerido:Bongiovani Locadora e Comércio de Veículos Ltda (Auto Paris Veículos)
Preposto:Sr. Gustavo Bongiovanni, RG 17016327
Adv.:Dr. Wilson Tadeu Vilela de Carvalho, OAB/SP 140.190

Data da audiência:17/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, o representante da ré e um vendedor da loja ré como informante (Wilson Sa dos Anjos). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela MM. Juíza foi dito que dispensava a oitiva do filho do autor, presente nesta audiência.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral decorrente de compra e venda de veículo. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo Mitsubishi L200, com garantia de três meses, sendo que o veículo apresentou problemas, com grande vazamento de óleo, não sendo a questão solucionada por mecânico da ré, sendo obrigado a arcar com os custos. Afirma, ainda, que constatou que o veículo foi-lhe entregue sem alguns acessórios ligados ao módulo HPE, além do air bag duplo e freios ABS. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo foi adquirido pelo autor no início de novembro de 2008 e que no mesmo mês apresentou problemas de vazamento de óleo, sendo consertado por mecânico da ré. Indiscutível, ainda, que o problema não foi solucionado, tendo o autor consultado seu mecânico particular, enviando orçamento para a ré, que não foi aceito. Nota-se que a própria ré juntou aos autos o orçamento feito pelo mecânico do autor, estando ciente, assim, de que o vício persistia. Diante da inércia da ré, é direito do autor optar pelo conserto por mecânico de sua confiança, arcando a ré com os custos. Ora, o fato de o veículo, menos de mês após a aquisição, já apresentar problema, bem revela que a suposta revisão de entrega feita pela ré foi totalmente ineficaz. Pior, o autor ficou sem o veículo por cerca de uma semana, para conserto pelo mecânico da ré, sendo que o problema não foi resolvido. Evidente, assim, que a ré teve duas oportunidades para deixar o veículo em perfeitas condições. Não sanados os problemas, pode o autor valer-se de pessoa de sua confiança, até porque não pode ser obrigado a novamente ficar sem o veículo sem a certeza de solução. Nem se diga que o valor de fls.21 é superior ao orçamento enviado. Ora, o aumento foi explicado em depoimento pessoal, sendo necessários outros reparos para que o veículo ficasse em ordem. Repito, obrigação que deveria ter sido cumprida pela ré quando da entrega e não foi. Logo, sendo necessários os reparos e estando a ré ciente da reclamação do autor, deve reembolsar os valores por ele gastos. A alegação da ré de que não pode vistoriar o veículo não pode ser acolhida. Ora, a ré não entregou o bem em perfeitas condições, o que é fato incontroverso, e o seu mecânico teve oportunidade de deixar o carro em ordem. Referido mecânico não foi apresentado como testemunha, o que reforça o inconformismo do autor.De rigor, assim, o reembolso integral do valor pago (fls.21). Observo que a ré não comprovou o pagamento parcial. Não há prova de que o pagamento do despachante seria feito pelo autor. E o depósito efetuado em sua conta é de 25 de novembro, ou seja, antes do próprio pagamento do conserto. O autor também deve ser indenizado diante da prova de que o veículo não foi entregue com todos os acessórios. Em primeiro lugar, a ré vinculou propaganda enganosa, sendo que o anúncio de fls.18 informa que o veículo possui air bag duplo e freio ABS, entre outros acessórios, admitindo o preposto a inexistência. Impossível aceitar tal falha como simples erro de digitação. Nem se diga que o autor foi informado antes da venda, nada constando no contrato. Em segundo lugar, ao contrário do alegado em defesa, o documento de fls.25 atesta que o veículo não possui peças modulo comando HPE e válvula de acionamento da bomba injetora. O documento foi emitido por concessionária Mitsubishi. Evidente a responsabilidade da ré, a quem compete, quando da comercialização de um veículo, realizar minuciosa vistoria. O preposto alega que o veículo foi periciado e que estava completo, nada, contudo, sendo demonstrado. No mais, a própria propaganda enganosa já demonstra o modo de agir e a má-fé da empresa, que ainda tenta argumentar que o veículo teve muitos donos, quando, na propaganda, anuncia que o veículo é todo original, com único dono (fls.18). O autor, assim, deverá ser ressarcido, nos termos do orçamento de fls.28, sendo que a diferença de preço com o de fls.25 resta esclarecida na inicial. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, considerando que se trata de relação contratual, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento para o autor: 1) do valor de R$3.782,00, com correção monetária desde dezembro de 2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) do valor de R$5.308,27, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo R$326,70, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
