

SENTENÇA 

Processo:0012955-43.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Shopping Center Fiesta
Requerido:Jaciara Pereira Matheus e Rodrigo Costa dos Santos






VISTOS.



Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora dos réus pela quantia de R$ 6.782,45 (seis mil setecentos e oitenta e dois reais e quarenta e cinco centavos). A quantia resultava da reparação de danos materiais causados pelos réus, em  03.12.2011, quando a ré conduzia o veículo do corréu e bateu contra a cancela do shopping center, destruindo-a. Ao final, deduziu-se pedido de indenização. 


Na contestação (fls. 57/62), em síntese, os réus negaram terem assumido a obrigação de reparação de danos. A ré mencionou que não agiu com dolo - e o simples fato de agir com culpa não impunha o dever de indenização. No mais, os réus impugnaram o valor exigido a título de reparação de danos.

Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 



Primeiro, entendo demonstrada a responsabilidade de ambos os réus no evento danoso. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré JACIARA confessou a culpa pelo acidente que resultou na quebra da cancela do shopping. E, diversamente do que afirmado na defesa, a culpa era fundamento bastante para sua responsabilização pelo prejuízo material causado à ao condomínio autor. 


O fato de ser uma relação de consumo não tornava a ré (consumidora) isenta de responder por atos culposos que acarretassem dano ao condomínio autor (fornecedor de serviços). Incidia sim o disposto no artigo 186 do Código Civil de 2002. E a confissão da contestação foi reforçada pela prova documental, notadamente as imagens trazidas pelo autor. 


A responsabilidade do corréu RODRIGO decorre da titularidade do veículo. Reconheço sua culpa "in eligendo".



E segundo, afasto a impugnação do valor articulada na defesa.  


O condomínio autor fez prova do valor desembolsado com a juntada da respectiva nota fiscal (fls. 21). A impugnação trazida pela ré não merece acolhida porque desacompanhada de prova de que o orçamento se referia ao mesmo conjunto de produtos. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por Condomínio Shopping Center Fiesta em face de Jaciara Pereira Matheus e Rodrigo Costa dos Santos, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.239,24 (seis mil duzentos e trinta e nove reais e vinte e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 16.12.2011, fls. 21). 

Considerando-se a sucumbência, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Defiro em favor dos réus a JUSTIÇA GRATUITA, isentando-os do pagamento das custas e dos honorários. 

Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 6.791,25  ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 04 de julho de 2012

Alexandre David Malfatti

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
