

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012906-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Victor Messa e outro
Requerido:Central de Atendimento aos Moradores e Mutuários do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CENTRAL DE ATENDIMENTO AOS MORADORES E MUTUÁRIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CAMMESP ? e VICTOR MESSA E DOLORES LEIVA MESSA  opuseram, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 320/329.
A primeira embargante sustentou que a sentença foi omissa já que não apreciou o pedido de justiça gratuita formulado na defesa.
Por seu turno, os segundos embargantes alegaram que a decisão foi omissa no que tange à embargante Dolores na medida em que seu nome também foi inscrito no Serasa pela mesma quantia relativa ao primeiro embargante, de forma que tal inscrição igualmente deveria ser cancelada. Afirmaram, ainda, que tal inscrição também deveria ser considerada para a fixação do valor da indenização e que o Juízo deve se manifestar sobre a alegação de prescrição.
Os embargos foram opostos tempestivamente, motivo pelo qual deles conheço, na forma do artigo 535, II, do Código de Processo Civil. 
Rejeito os embargos opostos pela primeira embargante na medida em que não se fazia necessária qualquer manifestação acerca do requerimento de justiça gratuita uma vez que tal questão já havia sido decidida pelo despacho de fls. 284, que houve por bem conceder-lhe tais benefícios.
Basta, então, que tal benefício seja invocado pela primeira embargante caso os autores iniciem a execução das verbas sucumbenciais.
Os embargos ofertados pelos requerentes, no entanto, devem ser acolhidos em parte eis que a sentença realmente foi omissa a respeito dos dois primeiros pontos ali mencionados.
Veja-se que, de fato, por meio da petição de fls. 310/311, noticiou-se que o nome da coautora Dolores igualmente havia sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo mesmo débito impugnado nestes autos.
Se assim é, e levando-se em conta o resultado do julgamento, que concluiu que esse débito não se justifica, igualmente deve ser acolhido o pedido de sua declaração de inexigibilidade e determinado o cancelamento imediato do apontamento, ficando concedida a tutela antecipada para tanto.
Da mesma forma, considerando esse apontamento indevido, fica a ré condenada a pagar também à autora Dolores a quantia de R$ 6.000,00, atualizada a partir desta data pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, como indenização pelos danos morais suportados em decorrência do apontamento indevido, ante as razões já constantes da sentença.
Por fim, não há que se falar em omissão acerca do pedido de prescrição da cobrança desse débito eis que ele foi declarado inexigível, o que já é suficiente para impedir a cobrança do mesmo.
Ante o exposto, REJEITO os embargos apresentados por CENTRAL DE ATENDIMENTO AOS MORADORES E MUTUÁRIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CAMMESP ? e ACOLHO aqueles ofertados por VICTOR MESSA E DOLORES LEIVA MESSA, para os fins acima mencionados, mantendo, no mais, a decisão tal como lançada.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
