

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0012984-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ramiro Antonio de Freitas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Vistos.

RAMIRO ANTONIO DE FREITAS propôs ação ordinária declaratória de quitação de débito c/c nulidade de cláusula contratual e indenização por dano moral em face do BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, alegando que: a) é cliente do réu desde 1998 e, em razão de crise financeira, tomou dele um empréstimo de R$ 8.300,00 destinado a quitar dívidas com o próprio Santander (cheque especial/cartão de crédito); b) o dinheiro foi imediatamente absorvido pelos compromissos financeiros; c) o réu obrigou-o a adquirir seguro de vida; d) houve juros de forma composta (sobre o próprio contrato de seguro); e) não lhe foi dita a taxa que seria praticada; f) passado menos de um mês da tomada do empréstimo, soube que devia quase R$ 10.000,00; g) propôs ação cautelar, depositando R$ 8.887,11; h) foi autorizado a fazer consignação em juízo; i) recebeu cartas de cobrança de entidades mantenedoras de cadastros de maus pagadores (Serasa/SCPC). Em suma, deduziu os pedidos de fls. 7/8 (letras ?A? a ?D?).
Citado por mandado (fls. 39), o banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) impossibilidade de declaração de quitação e de revisão contratual; c) os juros foram pactuados e nada têm de ilegítimo; d) é válida a contratação de seguro prestamista; e) não há inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito; f) descabe fixação de astreintes; g) a ação improcede (fls. 41/49).
Após rejeitar a defesa processual, deferi a produção de perícia contábil (fls. 71).
Ramiro depositou a verba honorária provisória (fls. 78/79) e o Santander inviabilizou a prova técnica, deixando de apresentar parte dos documentos reclamados pelo Expert judicial (fls. 87, 99vº, 100 e 102, in fine).

Finda a instrução (item 2 de fls. 100), o autor insistiu nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 142/145), ao passo que o banco não trouxe razões finais no prazo assinado para tanto (certidão de fls. 151).

Relatei.
Fundamento e decido.

Mostrando absoluta firmeza de propósitos, o autor antecipou honorários periciais tão-logo instado a fazê-lo (fls. 71 e 78/79). Já o réu, intimado a apresentar em 20 dias documentos reclamados pelo Expert judicial (fls. 87), admite que não os trouxe todos (fls. 102, último parágrafo).
Ora, em tempos de avançada tecnologia da informação, será que um banco do porte do Santander não consegue levantar instrumento de contrato que celebrou com cliente identificado? 
A postura do réu é censurável, valendo anotar que ele não agravou da decisão concessiva de 20 dias improrrogáveis (fls. 87 ? letras maiúsculas; art. 473/CPC).
Com semelhante quadro, resta apenas acolher os pedidos do Advogado (causa própria).
Danos morais efetivamente existiram (fls. 10/11), sendo bastante, consideradas as peculiaridades do caso, indenização de R$ 10.860,00 (15 salários mínimos atuais). Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros contados da citação por mandado (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro quitado o débito de Ramiro frente ao banco (depósito judicial ? autos da ação cautelar), ordeno o reembolso de tudo quanto o autor pagou ao réu em razão do seguro prestamista (correção desde os pagamentos; juros de 1% ao mês, contados do ato citatório) e condeno o Santander ao pagamento de: a) R$ 10.860,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% a.m.) contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta.


Logo após o trânsito em julgado, expedir-se-á em favor de Ramiro mandado de levantamento do valor depositado nos autos da ação cautelar, para satisfação parcial do crédito oriundo desta sentença, facultando-se-lhe, após o levantamento, apresentar memória de cálculo da diferença (início da fase de cumprimento, caso o banco não promova depósito espontâneo no prazo a que alude o art. 475-J/CPC).

P. R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
