

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012893-39.2013.8.26.0011
Requerente:Wilson Guarnieri Morelli Junior, CPF 116.654.418-44
Requerido:Altair Torales Dionello, CPF 314.972.330-20
Data da audiência:08/10/2013 às 15:00h

Aos 08 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral. Foi ouvido o marido da autora, Sr. Nilo Sergio Menestrino Dionello, RG 381630778). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.A ação é parcialmente procedente. Incontroversa a celebração de negócio de compra e venda de veículo entre as partes em 13/04/2012 e a não formalização da transferência da propriedade junto ao DETRAN. Desses fatos decorre a procedência do pedido de transferência do veículo para o nome da ré, com a retirada dos pontos por infrações de trânsito cometidas da carteira de habilitação do autor (registro 1386081231).  Resta analisar o pedido de indenização formulado pelo autor. O pedido do autor deve ser parcialmente acolhido. Embora a ré e seu marido tenham informado os motivos pelos quais não havia sido providenciada a transferência do veículo, é certo que a omissão deles gerou danos ao autor. O autor foi obrigado a se deslocar ao órgão de trânsito, ao Cartório e ao Fórum para que o veículo fosse finalmente transferido para sua adquirente. A omissão da ré causou aflição e stress ao autor. Não houve a suspensão da habilitação do autor e o ofício a ser encaminhado resolverá a questão relativa aos pontos na habilitação do autor. É certo que a ré e seu marido têm razão ao afirmarem que o valor reclamado pelo autor é exagerado, notadamente, quando o veículo foi vendido pelo mesmo valor da indenização pretendida. Assim, considerados os elementos dos autos e as alegações das partes, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, arbitro a indenização em R$500,00.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a transferência do veículo descrito na inicial para o nome da ré, desde 13/04/2013. Os pontos relacionados às infrações de trânsito praticadas com o veículo em questão devem ser excluídos da carteira de habilitação do autor (registro 1386081231). Oficie-se. O ofício deve ser encaminhado pelo próprio interessado. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

Parte Autora:

Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
