

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012850-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edgar Batista Melzi
Réu(é)s:Rosemeire Pereira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RITA SIMONE MILER BERTTI, OAB/SP nº 265.791.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUIZ ANTONIO TOLOMEI, OAB/SP nº 33.508.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante: EVERTON DE MELO VIEIRA e  testemunha(s):  LUDGERO REIMAR HERNANDEZ DE ALMEIDA PEREIRA e CARLOS MAGNO FRANCISCO LUBRANO, arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as)
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ELIZIANY MARIA DA SILVA e MARIA APARECIDA MARTINS PEREIRA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Hoje foram ouvidas três pessoas apresentadas pelo autor: o condutor da motocicleta no momento da colisão, a quem o autor a emprestara, e mais duas pessoas que afirmaram haver presenciado a colisão.
Por certo que o condutor da motocicleta tem sua credibilidade atingida pelo interesse que tem na solução da lide.
Em relação às outras duas testemunhas, porém, não foi apresentado motivo para afastar sua credibilidade.
E estas duas testemunhas confirmaram a descrição do autor sobre a dinâmica do evento.
A versão da ré foi abonada pelas palavras de sua mãe e de sua empregada, que trabalha em seu consultório e que cuidava de seu filho no momento em que a colisão ocorreu. Essas duas pessoas, porém, têm a credibilidade atingida da mesma forma que o condutor da motocicleta, pois ambas têm interesse na solução da lide: uma enquanto mãe e outra pelo vínculo de subordinação com a ré, tanto que foram ouvidas como meras informantes.
No que toca ao ônus da prova, pois, deve ser reconhecido que o autor provou o que alegou e daí decorre o reconhecimento da culpa da ré, na medida em que conduzia seu veículo pela faixa do meio na Alameda Maracatins e fez uma manobra à esquerda, para entrar em um posto de gasolina, sem o devido cuidado, pois interceptou a trajetória da motocicleta pertencente ao autor e que era conduzida pelo informante hoje ouvido.
A manobra feita pela ré e a trajetória da motocicleta, ao tentar desviar da ?fechada? que levou, explica a circunstância do carro haver sido atingido na parte direita de sua traseira.
Acrescente-se que a ré não elaborou BO, enquanto o autor o fez. Isso é estranho, porque a pessoa média sabe da importância de não abandonar o local da colisão se há vítima e também que nessa hipótese é elaborado aquele documento.
Tudo realça a culpa da ré.
O valor dos danos corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos pelo autor. A impugnação da ré aos orçamentos é genérica e cabia a ela especificar o que poderia estar errado, ou seja, se foram incluídos peças e serviços desnecessários à recuperação da motocicleta. Não basta impugnar genericamente, quando os orçamentos são descritivos e analíticos, pois isso possibilitava a impugnação específica, o que, aliás, é ônus de quem se defende.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade da ré.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 22.662,00 (vinte e dois mil seiscentos e sessenta e dois reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (23/01/2012), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
