

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012721-87.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO DA SILVA, CPF 167.006.738-60, RG:24.058.065-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Marcelo Rigby- OAB/SP 96.718
RequeridoS:CASAS BAHIA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciana Tavares de Andrade, RG: 33375063 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiana Alfenas Siqueira Alves - OAB/SP 274.882.

GOCIL SEGURANÇA E SERVIÇOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Pablo de Souza Araújo, RG: 28370099 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexandre Decco Correia D Arce - OAB/SP 222.438.
Data da audiência:21/02/2011 às 15:30h


Aos, 21/02/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar suscitada, pois a agressão teria se dado supostamente no interior do estabelecimento da ré, por preposto contratado, respondendo a requerida por eventuais danos causados.No mérito, a ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O autor não trouxe qualquer prova do seu relato, testemunhas presenciais e imparciais ds fatos, sobretudo sobre as supostas agressões recebidas.Ao contrário, sustentou a requerida em defesa a inexistência de registros de anormalidades ocorridas na data no interior da loja, inclusive pela empresa responsável pela segurança, sem qualquer ciência dos fatos narrados na exordial.Não soa minimamente crível o relato do autor, agressões sofridas por mera desconfiança dos seguranças do estabelecimento, sem qualquer discussão ou abordagem prévia. Ao contrário, o autor já havia sido entrevistado para a concessão do crédito postulado, sendo atendido no interior da loja por prepostos da ré, sem qualquer notícia do incidente descrito.O BO lavrado na oportunidade, sem qualquer exame pericial realizado para a constatação de eventuais lesões, não possui maior validade probatória na esfera processual civil, representando exclusivamente a versão unilateral do declarante sobre os fatos. Ademais, o tempo decorrido desde os fatos e a propositura da demanda denota a inocorrência de danos relevantes ao demandante.Não comprovada a suposta conduta ilícita atribuída a prepostos da ré, ônus processual mínimo do consumidor, não prospera o pedido indenizatório formulado.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.



SERGIO DA SILVA Adv.:

CASAS BAHIA S/A Adv.:

GOCIL SEGURANÇA E SERVIÇOS LTDA Adv.:
