

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012251-64.2011.8.26.0002 - Controle nº 001129
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Andre Jorge Zugaib, RG:21962360, CPF: 169.882.118-29

Requerido: Madel Madeiras e Ferragens Ltda
Preposto: Lair Joaquim de Oliveira Neto RG: 34731097 - CPF: 328.311.858-23
Advogado do réu: Patricia Souza Anastacio  OAB/SP nº 251195

Data da audiência: 27/05/2011 às 15:45h

Aos 27 de maio de 2011, às 16:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 5.000,00(cinco mil reais), em uma única parcela.
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor - CPF nº 169.882.118-29,  Banco Itau , Agência nº 3765 , conta nº 74589-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)O autor se compromete a retirar a reclamação existente no site RECLAMEAQUI, até o dia 25 de junho de 2011, cujas instruções serão enviadas pela ré ao autor por email até a data  do depósito; 
4)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 5,00 (cinco reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) ré, em substitutiva da obrigação principal; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável relativo ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
