

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012066-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:William Alfredo Acaui
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença, visto que, de fato, esta foi omissa quanto ao pedido de dano moral formulado na inicial. Assim, declaro a sentença para que dela passe a constar o que segue:
"No que toca ao dano moral, também lhe assiste razão. Infelizmente, as empresas seguradoras vem usando de práticas abusivas, negando a cobertura de tratamentos indiscriminadamente. Em razão de tanto, alguns segurados buscam seus direitos e outro não. A prática deve ser economicamente vantajosa as seguradoras. Não fosse assim, as Varas Cíveis não estariam abarrotadas de processos semelhantes, sempre procedentes.
Ora, é preciso que a Justiça haja de forma severa a ponto de coibir a conduta da ré. Não é possível que a ré use desse subterfúgio e até da máquina do Judiciário em benefício próprio. É preciso desincentivar a conduta da ré, garantindo ao consumidor, no seu momento de maior fragilidade, em razão do encontro de uma doença, segurança jurídica.
Logo, entendo que há evidente dano moral. Isso porque, por um lado, o consumidor, como já dito, se vê diante de uma situação de instabilidade quando passa por um momento difícil, de doença. Segundo porque a conduta da ré deve ser repudiada.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 20.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia do autor, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor que fixo em R$ 20.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,05 de novembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 05 de novembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
