

SENTENÇA


Reclamação:0012835-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Cristina Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar alegada em contestação, pois a autora não postulou cobrança das parcelas do seguro, e sim dano moral em face de vício existente na contratação.

Restou incontroverso que a autora celebrou contrato de empréstimo consignado junto à ré BV Financeira, tendo, na ocasião, contratado também seguro prestação, que consiste no pagamento das parcelas do empréstimo em caso de desemprego.

Aduz a ré que a autora acionou a seguradora, mas teve o pedido negado em razão de doença preexistente.

Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, já que não trouxe qualquer laudo da Seguradora, tampouco o contrato celebrado entre as partes, em que pactuada tal avença.

Trata-se de ônus que cabia à ré, não apenas por conta da regra do art. 6º, VIII do CDC, já que estamos diante de relação de consumo, mas também por conta do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil.

Na presente hipótese, tendo a autora aduzido que não foi devidamente informada a respeito seguro inserido no contrato de financiamento, cabia a ré a prova de que, no momento da contratação, prestou todas as informações necessárias ao consumidor, inclusive no tocante às hipóteses de exclusão do aludido seguro. 

Vale consignar que a ré sequer juntou cópia do contrato, em que discriminado o seguro contratado, ou a apólice com as hipóteses de exclusão do seguro, a fim de comprovar que prestou todas as informações necessárias, nos termos do CDC. Tampouco demonstrou que houve contratação por termo de adesão dedicado exclusivamente a tal seguro.

Assim agindo, vulnerou direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), levando-o a celebrar negócio desvantajoso.
No caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

De fato, inegável que a parte autora foi enganada pelos representantes da ré, fato que a levou a realizar negócio desvantajoso, consistente em contratar produto que, posteriormente, lhe foi negado, sob justificativa de doença preexistente, sem ao menos comprovar ter dado conhecimento da referida exclusão no momento da assinatura do contrato.

No caso, não se tratou de mero aborrecimento. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, configurando dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C

São Paulo, 04 de junho de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
