

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012165-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ramiro da Costa Helcias
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Não há notícia de novos descontos, sendo que o documento de fls.31 atesta que a parcela descontada indevidamente em maio foi restituída ao autor no mês seguinte, após a propositura da demanda.
São fatos incontroversos, assim, a quitação do contrato de empréstimo, com antecipação das parcelas, e o desconto indevido nos meses de março, abril e maio.
Evidente a falha do réu, a quem competia, após a quitação, providenciar a imediata baixa do desconto em folha de pagamento. Ainda que possa haver a necessidade de prazo razoável para tal providência, não há justificativa para a continuidade dos descontos em abril e maio, mesmo após a restituição da parcela de março, o que bem demonstra a desorganização do réu e descaso para com o autor.
De rigor, assim, a restituição do valor em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC, não sendo hipótese de "engano justificável".
Considerando que o valor principal foi restituído, resta ao autor a quantia de R$1.480,26.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo o autor privado de importância relevante de seu salário, sendo a questão solucionada apenas após a propositura da demanda.
Os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Não há, por outro lado, amparo para o elevado pedido.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.480,26, com correção desde março de 2011 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$252,05, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
