

SENTENÇA

Processo nº:0012464-52.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Francine Alves Carvalho
Requerido:GKLS - Promoção e Eventos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Francine Alves Carvalho ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento sumário, contra GKLS  Promoção e Eventos Ltda., aduzindo, em síntese, que em 28/08/2010, firmou com a requerida um contrato de locação de espaço para a realização de sua festa de casamento. Que o evento seria realizado das 20:30 horas até às 05:00 horas. Que o valor da locação foi integralmente quitado, no importe de R$ 29.600,00, anotando-se o fornecimento de um gerador, dado em cortesia pela ré. Que para a realização do casamento contratou serviços terceirizados de ''buffet'', decoração, banda musical, foto e filmagem. Para o que interessa à lide, apontou que por volta das 02:00 horas houve suspensão de energia elétrica e que o gerador não funcionou, obstando a continuidade da festa. Traçou considerações acerca dos transtornos sofridos e do direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos materiais causados, com base no número de horas restantes para o final da festa, em relação a cada item contratado, apontando o importe de R$ 38.048,00 e danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/45).

Dispensada a audiência a que alude o art. 277, CPC, contudo, mantidos os demais pressupostos do rito sumário, (fls. 51), a ré foi citada e apresentou contestação de fls. 57/78, com preliminar fundada em denunciação da lide à concessionária de energia elétrica. No que toca ao mérito, sustentando não se tratar de relação de consumo, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade, eis que não deu causa à suspensão do fornecimento de energia e, também, porque não poderia ser responsabilizada pela falha no gerador, neste particular, pelo fato de que foi fornecido por mera liberalidade. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).


 A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que os serviços prestados pela requerida encontram-se inseridos na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC). De outro bordo, trata-se a autora de destinatária final dos serviços, (art. 2º, CDC). A propósito, o fato de a autora tratar-se ou não de hipossuficiente é irrelevante e não interfere com a sua condição de consumidora e, tampouco, com o deslinde da ação.

 Nestes moldes, fica rejeitada a denunciação da lide, ao passo que vedada pelo art. 88, CDC, cabendo ao réu, se lhe convier, promover a ação regressiva. Outrossim, não se olvide que os causadores do dano, em relação à vítima, devem ser considerados solidariamente responsáveis, à luz do art. 7º, par. único, CDC, o que, de per si, afasta a possibilidade de denunciação, sob pena de frustrar a facilitação do acesso do consumidor à efetiva reparação.

Ainda nesta esteira, releva apontar que em se tratando de ação sob procedimento sumário, a denunciação da lide na forma pleiteada encontra expressa vedação legal, (art. 280, CPC).

Em arremate, mesmo se superadas as razões retro indicadas, bem de ver que a instauração da lide secundária ensejaria a ampliação do contexto objetivo da ação, com discussão de fatos que desbordam de suas balizas originais, em detrimento da autora, o que não se admite.

Superada a questão preliminar, passo à questão de fundo.

O conteúdo, forma e natureza da relação material estabelecida pelas partes são incontroversos.

Também é fato incontroverso que durante a parte final da festa de casamento houve suspensão do fornecimento de energia elétrica no espaço locado, que não foi suprida pelo gerador, ao passo que apresentou defeito. 

Em razão da falta de energia elétrica a festa de casamento foi encerrada de modo antecipado.

Esta a moldura fática.

Assim colocado, mostra-se evidente a responsabilidade da ré, ao passo que na qualidade de fornecedora de serviços deve fazer boa a contratação, garantindo a efetividade da locação pelo período contratado. Ou seja, se a festa foi encerrada de modo antecipado porque o espaço locado não mais comportava a realização do evento é evidente que houve descumprimento parcial do contrato.

E não se argumente que o encerramento da festa deu-se por fato imputado a terceiro, ensejando a exclusão de responsabilidade da ré.

Isto porque, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, encontrando-se, pois, adstrita aos riscos de sua atividade empresarial.

Outrossim, não resta dúvida que a falta de energia elétrica em eventos, (vetor indispensável para a sua boa realização), trata-se de fato previsível e que comporta competente prevenção e, portanto, não pode ser alçado à condição de caso fortuito ou de força maior, mantendo-se, pois, íntegro o nexo de causalidade.

Ademais, a possibilidade de prevenção é tão patente que a ré forneceu à autora gerador, demonstrando que houve, pela ré, aferição de eventuais riscos que pudessem interferir com o bom andamento da festa.

Contudo, o gerador não funcionou, exasperando, sobremaneira, a responsabilidade da ré. Neste particular, revela-se sem qualquer relevância o fato de o gerador ter sido fornecido de modo gracioso, ao passo que passou a integrar um dos vetores da relação material, sujeitando a fornecedora às responsabilidades inerentes à espécie.

Do encerramento antecipado, cuja responsabilidade imputa-se à ré, emerge o descumprimento parcial da avença e conseqüente dever de indenizar.

 Os danos materiais são devidos e decorrem da inexecução parcial do contrato que gerou reflexos tanto em relação ao preço pago à ré, quanto a propósito dos serviços terceirizados que também foram suspensos de modo antecipado.

Passo, portanto, à quantificação dos danos materiais.

A divergência em relação ao exato momento da suspensão da energia elétrica, (que é de 30 minutos), é irrelevante para o deslinde da ação, ao passo que deve ser considerada a inexecução parcial no final da festa, ou seja, já de madrugada.

Nestes moldes, a partir das regras de experiência colhidas a partir da observação do que ordinariamente ocorre, revela-se adequado, em relação a todos os itens, pois, de difícil mensuração acerca da exata redução dos trabalhos realizados para aporte referido à redução proporcional do preço, estabelecer, também com base na equidade, a indenização no importe de 10% do valor de cada item.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido.  
 Não resta dúvida que a autora sofreu enormes transtornos com a inexecução obrigacional da requerida.

Com efeito, a autora teve frustrada enorme expectativa, sofreu angústia, desespero, sentimento de vergonha perante seus familiares e convidados, além de revolta e sentimento de impotência em um dos momentos mais importantes da vida.

O dano moral é tão patente que desmerece maiores considerações, bastando que se coloque no lugar da autora, ou de um de seus familiares, para que se tenha, mesmo que por um momento imaginário, a exata compreensão da natureza e da extensão do dano moral puro.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, reputo condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00, quantia que entendo suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida:

a) a pagar à autora, a título de danos materiais, o importe correspondente a 10% do valor de cada item indicado à inicial, (locação de espaço, ''buffet'', decoração, banda e foto/filmagem) que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

b) a pagar à autora, a título de danos morais, o montante de R$ 20.000,00, corrigidos a partir da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

c) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
