

SENTENÇA

Processo nº:0012109-40.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João José dos Santos
Requerido:Taii Financeira - Financeira Itaú CDB S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

JOÃO JOSÉ DOS SANTOS propôs a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais c.c. Repetição de Indébito contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A.
Afirma, em síntese, que jamais manteve qualquer negócio com o réu; que, não obstante, recebeu duas propostas de renegociação de dívida e, ao tentar realizar compra a crédito, descobriu que seu nome tinha sido inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude daquele suposto débito.
Aduz que a situação lhe ocasionou danos materiais, consistentes no valor pago à advogada para ingresso com a demanda (R$ 2.000,00), bem como danos morais, além de ter sofrido cobrança indevida.
Requer a procedência, com a condenação do réu à repetição do indébito, no valor de R$ 24.470,00, correspondente ao dobro do montante indevidamente cobrado; à indenização dos danos materiais, no importe de R$ 2.000,00 e dos danos morais, sugerindo o arbitramento destes em R$ 122.350,80.
 Pugna pela concessão de tutela antecipada, juntando documentos (fls. 23/30).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que o débito em questão diz respeito a empréstimo realizado por meio de cartão, perante caixas eletrônicos; que referido contrato foi renegociado em 07 de agosto de 2006, para pagamento em doze parcelas de R$ 164,05, mas nenhuma delas foi quitada; que a utilização do cartão depende de senha do titular, cuja guarda é incumbência do autor; que a situação decorreu de culpa exclusiva de terceiro; que o autor não faz jus à restituição em dobro do valor cobrado; que os honorários advocatícios contratuais não caracterizam dano material indenizável e que não ficou caracterizada sua responsabilidade pelos danos morais sofridos, impugnando os valores postulados a tal título.
Pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 58/81).
Réplica às fls. 84/97.
É o relatório.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação de empréstimo que justifiquem as cobranças efetuadas pelo réu.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pelo réu junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com o réu), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
Ao réu, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pelo réu, não há nenhum elemento nos autos que denote que o autor tenha firmado alguma relação jurídica com aquele que justificasse as cobranças realizadas.
Nada há nos autos, de fato, que indique que o autor tenha solicitado e desbloqueado cartão emitido pelo réu, ou contratado o financiamento em questão com o uso de tal cartão, fatos negados por ele.
O ônus de comprovar a legitimidade da cobrança, por sua vez, incumbia ao réu, como acima ressaltado, tendo em conta que o autor afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria ao réu, portanto, juntar os respectivos contratos e comprovantes de entrega e desbloqueio de cartão bancário ao autor, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Com efeito, os documentos juntados com a contestação nada demonstram, na medida em que eles não traduzem, em momento algum, manifestação de vontade do autor no sentido de firmar algum negócio, consistindo apenas em anotações de dados cadastrais, convênio padrão para a contratação de empréstimos e telas do sistema mantido pelo réu (fls. 64/79); em nenhum deles, porém, há sinal que identifique o consentimento do autor, elemento indispensável para a conclusão de qualquer avença.
Irrelevante, por sua vez, a alegação do réu no sentido de ter sido vítima de fraude de terceiros.
Isto porque ainda que os fatos tenham ocorrido por conduta de terceiros, não ficaria afastada a responsabilidade do réu pelos danos ocasionados, pois que este não pode repassar os riscos da atividade que exerce para o autor, sendo ônus seu perquirir suficientemente e de modo seguro a identidade daqueles com quem contrata, ficando ressalvado, todavia, seu direito de regresso contra aquele que eventualmente tenha utilizado indevidamente a documentação alheia.
Não restando caracterizada a solicitação e utilização do cartão e a existência da contratação, tem-se que a cobrança das prestações correspondentes se revela indevida.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 30.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pelo réu não apresentou a segurança que o autor poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil do réu, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar correspondente a 20 vezes o valor indevidamente inscrito (fls. 30), alcançando o total de R$ 3.280,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.
Demonstrados, também, os danos materiais alegados na inicial.
O documento acostado às fls. 27/29 comprova, com efeito, que o autor contratou os serviços de sua procuradora pelo valor de R$ 2.000,00 (cláusula 5ª), para a promoção da presente demanda, em virtude do débito acima analisado.
Evidente, pois, o nexo de causalidade entre o encargo assumido pelo autor para promoção da demanda e a atuação do réu, sendo legítimo o ressarcimento por esta via.
De se ressaltar, ademais, que não obstante o valor dos honorários advocatícios em questão tenha sido entabulado entre o autor e sua advogada, o montante se mostra razoável, adequado à natureza da causa e aos serviços contratados, não se vislumbrando o aproveitamento da situação para a obtenção de vantagem excessiva.
Não há que se falar, entretanto, em restituição em dobro como pretende o autor.
Isto porque tal restituição apenas se justifica quando há pagamento de quantia indevida por parte do consumidor (art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90).
No presente caso, porém, o autor não procedeu ao pagamento da quantia que lhe fora indevidamente cobrada, tanto que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito; logo, nada há a se restituir.
Por fim, necessária a concessão da tutela antecipada postulada pelo autor, diante da presente sentença, sendo evidente o risco de dano irreparável ou de difícil reparação caso seu nome perdure inscrito em cadastro de inadimplentes até o trânsito em julgado, em virtude das restrições que tal situação gera em relação ao seu crédito.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por JOÃO JOSÉ DOS SANTOS contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante correspondente a correspondente a 20 vezes o valor indevidamente inscrito (fls. 30), alcançando o total de R$ 3.280,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a indenizar o autor pelos danos materiais que lhe causou, efetuando-lhe o pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Concedo a antecipação de tutela em prol do autor, determinando a imediata exclusão de seu nome dos cadastros mantidos por órgão de proteção ao crédito em virtude da dívida discriminada às fls. 30. Oficie-se.
Por fim, tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação principal, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo art. 20, §3º, do CPC, mormente a natureza e menor complexidade da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
