

SENTENÇA

Processo nº:0012828-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Jorge Lazaro
Requerido:Bruno Lobo Bertini Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




ADRIANO JORGE LAZARO move a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra BRUNO LOBO BERTINI ME e VOAL RETIFICA DE TURBINAS, aduzindo, em síntese, que teve um cheque indevidamente protestado pelas rés, vez que estas cumpriram com vários vícios o contrato firmado entre as partes. Com tais fundamentos, pede a declaração da inexigibilidade do título, além de indenização por danos morais (fls. 2/7). Junta documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos do protesto do título (fls. 17), as rés foram citadas (fls. 58), mas deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 59).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Com a revelia das rés, presumem-se aceitos por elas como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do referido diploma legal.

Restou, assim, incontroversa nos autos a alegação do autor no sentido de que as rés cumpriram com vários defeitos o contrato firmado entre as partes, de modo que se conclui pela inexigibilidade do último cheque emitido pelo requerente, que foi indevidamente protestado.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade do cheque indicado na inicial, com o consequente cancelamento de seu protesto.

Os danos morais também procedem e decorrem justamente das consequências nefastas advindas do protesto indevido. Quanto ao valor da indenização, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a inexigibilidade do título descrito na inicial, determinando o cancelamento do seu protesto, bem como para CONDENAR as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do protesto indevido (conforme Súmula 54 do E. STJ).

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento do protesto do título indicado na inicial, bem como expeça-se mandado de levantamento da importância depositada pelo autor a título de caução a fls. 25 dos autos em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
