

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0012032-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Bonetti Junior
Requerido:Flavio Clemente e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimentos de danos causados em acidente de veículo em vis terrestre movida por Orlando Bonetti Júnior em face de Flávio Clemente e Luciana Luzia Ferreira, sob a alegação de que, no dia 31 de março de 2011, por volta de 12h, o veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, ano 2007, placa DUG 3426, de sua propriedade, estava trafegando pela Rua Três Irmãos, altura do n. 149, quando o veículo Gol 1.0, ano 2009, placa EBS7678, de propriedade do réu Flávio e conduzido pela corré Luciana, saiu subitamente de marcha a ré do estacionamento em recuo, localizado no Ed. Kainama, vindo a atingir o veículo do autor no lado direito, parte dianteira. Impugnou o autor a responsabilidade pelo acidente à condutora do veículo Gol, postulando a sua condenação ao pagamento da indenização no valor de R$ 3.711,74, valor este necessário ao reparo de seu veículo.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/28.
Citados, os réus compareceram perante este Juízo na data marcada para a audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 42).
Foi apresentada contestação pelos réus em audiência, oportunidade em que requereram a denunciação à lide de Azul Cia de Seguros Gerais. Quanto ao mérito, negaram a responsabilidade da condutora do veículo Gol pelo acidente em questão, afirmando que este saiu do estacionamento com diligência, sendo que o autor agiu com imprudência, ao conduzir o seu veículo em velocidade incompatível, colidindo com a traseira do veículo Gol. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 50/126.
Houve réplica (fls. 130/133).
Deferida a denunciação à lide, foi a denunciada citada (fls. 149) e compareceu à nova audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo novamente restou infrutífera (fls. 151).
A denunciada apresentou contestação, alegando a ausência de comprovação da culpa dos réus e que o autor agiu com imprudência ao conduzir o seu veículo em velocidade incompatível e em razão da falta de atenção. Defendeu a inexistência de solidariedade entre os réus e a denunciada e afirmou que o limite máximo de indenização por danos materiais e corporais é de R$ 50.000,00. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Sobre a contestação apresentada pela denunciada, manifestaram-se o autor (fls. 177/178) e os réus (fls. 184/186).
O feito foi saneado (fls. 195/196), sendo determinada a produção de prova oral em audiência.
Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da corré Luciana Luzia Lenardussi Ferreira Clemente.
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se o autor (fls. 221/223).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Quando da lavratura do boletim de ocorrência juntada a fls. 9/13, declarou o autor que, na ocasião dos fatos, trafegava com seu veículo Fiat Uno pela Rua Três Irmãos, sentido bairro-centro, na pista da direita, quando subitamente saiu um Gol preto do estacionamento, em marcha a ré, chocando-se contra a parte frontal de seu veículo, causando danos no para-choque, farol, para-lamas, capô e suspensão dianteira de seu automóvel.
Em razão do mesmo acidente, a corré Luciana lavrou o boletim de ocorrência juntado a fls. 122/125, oportunidade em que afirmou que conduzia seu veículo Gol pela Rua Três Irmãos e que, na altura do número 149, estava retirando seu veículo de uma vaga de estacionamento, quando surgiu, pela mesma via e sentido, o veículo Fiat Uno, que colidiu contra a traseira, danificando o para-choque do lado esquerdo, lanterna e lateral traseira do seu automóvel.
A dinâmica do acidente é, portanto, incontroversa.
Divergem as partes a respeito da responsabilidade pela colisão.
É presumida a culpa do condutor que realiza manobra de marcha a ré, notadamente quando se está saindo de estacionamento para ingressar no leito carroçável. 
Sobre esta questão, a lição do Des. RUI STOCO, em sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência", 6a edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1458:
"O Código de Trânsito Brasileiro proíbe 'transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras, e de forma a não causar riscos à segurança' (art. 194).
Contudo, há motoristas que parecem ignorar a importância da marcha a ré e das cautelas que essa operação exige, pois só deveriam utilizá-la em circunstâncias especialíssimas como, "ad exemplum", para acomodar o veículo junto ao meio-fio, por ocasião do estacionamento ou para retroceder ante o surgimento de um obstáculo ou para sair de uma garagem.
Deve-se considerar, sobretudo, que na marcha à ré o motorista fica com a sua visão enormemente prejudicada e reduzida pela própria massa do veículo. 
Toda cautela e atenção são necessárias, exigindo-se um grau excepcional de prudência. 
Esclarece Wladimir Valler: "Como os veículos são feitos para se locomoverem para frente, a marcha a ré constitui manobra anômala e, portanto, perigosa, pois não prevista quer pelos outros motoristas, quer pelos pedestres, exigindo, assim, para sua efetivação, a observância de cautelas excepcionais por parte dos condutores" (ob cit., p. 836).
Advertiu Bedour constituir a marcha a ré um modo de marcha absolutamente anormal, que é empregada por conta e risco do condutor" (Précis des Accidents D Automobile, p. 5). 
Isso quer dizer que a culpa do motorista é presumida quando locomover seu veículo para trás, invertendo-se o ônus da prova, ou seja, a ele é que caberá demonstrar que agiu com prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente e, portanto, não constitui a sua causa eficiente. 
Caso contrário, mais não será necessário para responsabilizar o motorista pelos danos causados.
Sendo assim, operando-se a inversão do ônus da prova, cabia, cabia aos requeridos comprovar que a condutora do veículo Gol agiu com prudência e cuidado e que o acidente ocorreu em razão da imprudência do contor do veículo Uno, ao trafegar em alta velocidade.
Ocorre que nenhuma prova neste sentido foi produzida pelos réus, que desistiram da oitiva da única testemunha arrolada em contestação.
Restou caracterizada, portanto, a culpa da condutora do veículo Gol pela colisão, impondo-se o reconhecimento do seu dever de indenizar. 
Sobre esta questão já se decidiu:
Delitos do automóvel. Marcha a ré. ? Age com imprudência o condutor que efetua marcha a ré para sair com o automóvel da garagem, sem observar o fluxo de tráfego no local, vindo provocar acidente, pois aquela, por si só, constitui manobra perigosa a exigir do motorista cautelas excepcionais (TACRIM-SP ? AC 315.481 ? Rel. Jarbas Mazzoni).
O autor postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 3.711,74, importância estimada para os reparos do veículo, de acordo com o menor dos orçamentos obtidos.
O valor pleiteado não foi impugnado especificamente.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido condenatório formulado na inicial.
Com relação à lide secundária, tendo em vista que a denunciada não negou a existência do contrato de seguro e o seu dever de indenizar, deve ser julgada procedente, condenando Azul Cia de Seguros Gerais ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo do segurado. 
3. Ante o exposto: a) julgo procedente a ação principal, condenando os réus, solidariamente, a pagar ao autor a indenização dos prejuízos sofridos pelo autor, no valor de R$ 3.711,74 (três mil, setecentos e onze reais e setenta e quatro centavos), corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e com a incidência de juros de 1% ao mês a contar da data do evento danoso, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação; b) julgo procedente a lide secundária, condenando Azul Cia de Seguros Gerais ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo da segurada, respondendo, ainda, a denunciada, pelo pagamento das custas e honorários da lide secundária, arbitrados estes 20% sobre o valor do débito apurado.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
