

SENTENÇA

Processo nº:0012425-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleber Aguiar Santos
Requerido:Platinum Locação de Bens Ltda


CONCLUSÃO
Em 09/02/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após o depoimento dos condutores dos veículos, de rigor a procedência do pedido.
Restou incontroverso o fato de que o veículo da ré estava transitando atrás do automóvel do autor e que este, ao proceder a conversão, foi atingido pelo requerido, segundo relato de ambos os condutores. 
O condutor do réu afirmou, todavia, que a autora teria sinalizado para a esquerda e que teria convertido à direita, buscando justificar a colisão. Todavia, independentemente de ter sinalizado para um ou outro lado, não deveria o automóvel do requerido ter atingido o do requerente.
Verifica-se que não manteve a distância necessária do veículo da frente, de modo a evitar colisões.
Assim, independentemente de sinalização pela ré ou não, a responsabilidade pelo acidente é da requerida, tendo esta agido com imprudência.
Isto porque, segundo o Código Brasileiro de Trânsito, no inciso II do art. 29, há dever do condutor em manter uma distância frontal segura do automóvel de frente, tendo ocorrido evidente descumprimento deste preceito legal. 
Constato que o autor demonstrou seu direito. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Demonstrado que, efetivamente, ocorreram danos, decorrente da colisão, devendo ser ressarcido o autor no valor pleiteado.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário. Certamente a aferição matemática exata dos valores dos consertos é possível pelas notas acostadas, sendo o quantum requerido, a título de reparo do veículo, R$530,00.
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLEBER AGUIAR SANTOS contra PLATINUM LOCAÇÃO DE BENS LTDA. para condenar a ré ao pagamento de R$ 530,00, a título de reparação pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, desta forma, o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
