

SENTENÇA

Processo nº:0012290-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Monteiro Diniz e outro
RequeridoDenunciado:José Dutra Barbosa e outro, Tokio Marine Seguradora S/A

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo envolvendo as partes supramencionadas.
A inicial veio acompanhada de documentos e, citado, o requerido contestou a fls.254/262. Em sua resposta ele denunciou a lide à seguradora TOKIO MARINE e postulou a improcedência da demanda porque a culpa pelo evento seria do condutor do veículo das requerentes.
Réplica a fls.328/336.
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação a fls.348/467 e negou o dever de indenizar porque o segurado estaria embriagado no momento do acidente. Pediu a improcedência da ação e da lide secundária.
Saneador a fls.486.
Em audiência foi ouvida uma testemunha da autora e deu-se por encerrada a instrução, manifestando-se as partes em debates orais (fls.531/538).
Em apenso teve curso incidente de impugnação ao benefício da gratuidade de justiça, entre as mesmas partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Observo inicialmente que não pode ser conhecido o pedido de ?condenação das autoras aos ressarcimentos dos prejuízos suportados pelo réu? (fls.262) eis que o feito se processa pelo rito ordinário e não foi apresentada reconvenção.
Além disso, o pleito é inepto porque não descreve quais são os prejuízos e tampouco os quantifica.
O documento de fls.149 dos autos principais revela que a autora ADRIANA possui vencimentos mensais líquidos de R$ 697,79 e gastos com plano de saúde e financiamento que comprometem boa parte de sua receita mensal.
Já os documentos de fls.154/155 demonstram que MARIA HELENA percebe proventos de aposentadoria no importe de R$ 424,26 líquidos.
Além disso, nestes autos não se produziu prova alguma de que as requerentes tenham condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais sem que tal fato acarrete prejuízo à subsistência das autoras. 
O fato de uma das autoras ser proprietária de veículo automotor popular, fabricado em 2006, o qual estava financiado e o acordo para pagamento do saldo devedor (que a requerente não conseguiu quitar), apenas reforça a alegação de hipossuficiência.
Os extratos bancários de fls.37/39 e 69/122 também não revelam gastos excessivos ou receitas que justifiquem a revogação do benefício, não bastando para tanto o mero inconformismo do impugnante.
Por fim, a ínfima participação societária da impugnada MARIA HELENA na empresa WALACE VIDEO COMÉRCIO E LOCAÇÃO LTDA ME também não basta para afastar a hipossuficiência que levou à concessão do benefício às requerentes.
Por tais razões, rejeito a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
A parte autora imputou ao réu a responsabilidade pelo acidente, afirmando que o requerido ?fechou? o automóvel conduzido pelo companheiro de ADRIANA.
Já o réu afirmou que a dinâmica dos fatos foi outra, dando conta de que foi o condutor do veículo de ADRIANA quem invadiu a pista de rolamento por onde trafegava o requerido e deu causa ao acidente.
Ocorre que nenhuma prova se produziu a respeito.
A testemunha ouvida a fls.538 não presenciou a colisão e apenas informou que o requerido apresentava odor etílico e sinais de embriaguez.
Ora, ainda que o réu estivesse embriagado, tendo ele negado a culpa pelo acidente e imputado a responsabilidade ao condutor do veículo de ADRIANA, às autoras competia demonstrar os fatos narrados na inicial, notadamente que foi o requerido quem fechou o automóvel de ADRIANA e no qual se encontrava MARIA HELENA, o que não aconteceu.
A embriaguez não basta por si só para imputar ao réu a responsabilidade pelo acidente, que foi por ele negada em sua resposta e por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência (fls.50/51).
Do exposto, não demonstrada a responsabilidade do requerido pelo acidente, a ação é improcedente e, consequentemente, idêntico destino deve ter a lide secundária, cuja formação não era obrigatória.
POSTO ISSO, JULGO: a) improcedente a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça; b) improcedente a ação, condenando as autoras ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo requerido e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e atuação em audiência; c) improcedente a denunciação da lide, condenando o litisdenunciante ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo litisdenunciado e dos honorários de seus advogados, fixados estes em R$ 2.500,00 porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e participação em audiência.
Na impugnação ao pedido de gratuidade não previsão legal de sucumbência.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Quanto à ação principal, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a parte autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
Fixo o valor do preparo em R$ 100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 04  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
