

C O N C L U S Ã O

Em  30 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0012178-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Egly Roberto Santos Lima
Requerido:Associação Interlagos de Educação e Cultura S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi surpreendido com um apontamento junto à SERASA e SCPC efetuado pela requerida. Ocorre que o valor já estava quitado e mesmo assim o seu nome foi incluído na SERASA e SCPC. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA e SCPC. Na mesma oportunidade pugnou pela indenização de danos morais estimados em 10 salários mínimos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 118)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu legitimamente, pois o débito estava em aberto, inclusive era obrigação do autor providenciar a baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados e o valor da indenização, que segundo ela é elevado. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que o requerente  comprovou o pagamento que ensejou a restrição ao seu crédito (fls. 48 e 49).

Em que pesem as alegações do autor, este Juízo entende que cabia a ele a baixa do apontamento, porquanto recebeu o termo de quitação e o seu inadimplemento anterior ensejou a inclusão do seu nome, que no entender deste Juízo não é indevida, em razão do inadimplemento anteriormente confessado.

Conclui-se que a ré não praticou nenhum ato ilícito a ensejar a indenização pleiteada.

Considerando que a ré entende que houve o pagamento, este Juízo tornará definitiva a tutela concedida.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.               

São Paulo, 30 de maio de 2012.
