

DECISÃO

Processo nº:0012485-53.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Mariza Araujo Sena
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora objetiva provimento antecipado e final que anule o AIIM de trânsito, para o que alega que houve erro de leitura do operador de trânsito que anotou placas CSD 1824, quando o veículo infrator era de placas CSD 1024, conforme se verifica à fl. 15 e é corroborado pelas divergências de características entre os dois automóveis fotografados às fls. 15 e 21/22. Pede danos morais.
Indeferida a tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual argumenta que o veículo infrator é realmente o de placas CSD 1824, conforme fl. 53. Impugnou a pretensão de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental é a adequada para solucionar a lide.
A imagem de fl. 15 realmente induz a alguma confusão, mas aquela trazia à fl. 53 demonstra que realmente o veículo da autora e de placas CSD 1824 era o infrator, diante do que cedem alegações secundárias de que ela nunca esteve em São Paulo ou de que as características de acessórios do automóvel são diferentes, de modo que a ação não procede.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora a pagar as custas do processo e os honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, observados os termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
