

SENTENÇA

Processo nº:0012692-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Gomes
Requerido:João Marques e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


 LUIZ GOMES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO  em face de JOÃO MARQUES. Alegou que é proprietário de imóvel que confina com o imóvel de propriedade do requerido. Pelo fato da frente de seu imóvel estar em patamar mais elevado toda a rede de esgoto há mais de 25 anos era levada pela parte dos fundos do imóvel e o réu, se motivo aparente, obstruiu a passagem de esgoto e de águas pluviais, acarretando inundação do imóvel do autor; pediu liminar para desobstruir a passagem e indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos. Antes ajuizara cautelar e houve a emenda para a presente ação. A gratuidade foi indeferida e a tutela foi deferida. 

O réu apresentou contestação alegando ilegitimidade ativa pois o imóvel é de Alice Pestana de Gouveia e ilegitimidade passiva por não ser o real causador do dano; apenas parte da tubulação do autor passa pelo terreno do requerido e quase toda a extensão está no terreno do vizinho Celso Lima; o requerido enviou como boa-fé carta ao sr. José Gomes, marido da proprietária do imóvel, informando a intenção de Celso interromper a passagem de água; informou a sra Alice que Ricardo Lima (vizinho do requerido) estava fazendo obras que iriam obstruir  a tubulação de esgoto do autor; no início de 2.010 Celso cumpriu o prometido; a determinação judicial caus risco de contaminação da residência do réu;  em atendimento à tutela contratou profissional que efetuou laudo demonstrando ser impossível cumprir a tutela, pois teria que entrar no terreno de Celso; pediu a revogação da tutela e a improcedência dos danos mencionados e da ação. Juntou documentos. Face a petição do erquerido Luiz determinou-se a inclusão de Celso Lima no pólo passivo. Réplica apresentada. 
CELSO DE LIMA em defesa sustentou ilegitimidade ativa e passiva e no mérito sustentou culpa do réu João, pois o imóvel do autor tinha todo o encanamento passando pelo imóvel dele; foi João quem obstruiu as águas; mesmo assim o réu cumpriu a determinação judicial; seis metros passam pelo imóvel de João; a maior parte da tubulação está em seu terreno, não sendo ele obrigado a permitir isso; suas exigências não foram cumpridas pelos dois; há mais de 10 anos avisou João da necessidade de realizar, as suas expensas, obra para escoamento das águas pluviais e de esgoto, o que não ocorreu, por ser o corréu pessoa intransigente; por não ter o dever de suportar o escoamento das águas do autor e corréu e face a inércia de ambos em tomar providências para sanar o problema Celso obstruiu a passagem de água e esgoto de imóvel do réu João para o seu imóvel, pois este havia ligado clandestinamente o esgoto das edículas do seu imóvel ao cano colocado pelo autor e todo esse esgoto passava pelo seu imóvel sem autorização; avisou João de sua intenção; a construção feita por Celso se deu em 2.007 e não em 2.010; assim os problemas do autor não decorrem da obstrução de Celso mas de João; impugna o laudo juntado por João; é obrigação do proprietário efetuar as obras para a passagem de esgoto, sendo apenas que a lei obriga a tolerância quanto as águas pluviais; sustenta a inexistência dos danos mencionados e a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinada prova pericial conforme fls.189. Nova audiência de conciliação as partes pediram suspensão por 30 dias. O autor pediu o julgamento e foi esclarecido quanto a necessidade de prova pericial, a qual não foi produzida, dando-se-a por preclusa. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.  

É o relatório. DECIDO.

 O autor é parte legítima pois encontra-se no uso do bem que teve a passagem de esgoto obstruída. Os requeridos são parte legítima pois o encanamento do autor passa em seus imóveis, sendo a questão de reponsabilidade mérito.

 O ponto controvertido nos autos se reporta ao fato de ter ocorrido rompimento de passagem de esgoto do imóvel do autor nos imóveis dos requeridos.
 
O documento de fls.16 comprova que a servidão de passagem de esgoto do autor se encontrava obstruída, o que levou a ocasionar o alagamento descrito na inicial.

Em que pese ambos os requeridos sustentem que o outro foi quem obstruiu a passagem, ambos confessam ter cumprido a liminar, o que em outros termos significa que ambos fecharam a passagem de esgoto.

Nesse passo, não aproveita a alegação de que o autor fora avisado de que deveria providenciar a modificação da passagem de esgoto, eis que eventual inércia do autor ensejaria aos requeridos ação própria para a solução, não solução manu militari. Ressalva-se eventual ação autônoma para discussão de eventual obrigação do autor quanto ao esgoto.

Diante disso, a solução incontornável é a procedência  da ação com relação a obrigação de fazer. 

No que pertine aos danos materiais, não comprovados.

A retenção de esgoto e a consequente inundação da casa do autor gera dano moral, o qual, face a característica dos autos (todos vizinhos) deve ficar limitado a valor mínimo, para efeito de reprovação da conduta, ora arbitrado em R$1.000,00, sendo R$500,00 para cada requerido.
 
 Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. CONDENO os réus a desobstruírem em definitivo a passagem de esgoto do imóvel do autor por suas residências, mantendo-se em definitivo a tutela. Condeno ainda os réus a pagar ao autor dano moral de R$1.000,00, sendo R$500,00 para cada requerido. Condeno os réus a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso,  e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
