

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012779-21.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gladiston dos Santos, CPF 185.133.098-42
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:21/05/2013 às 15:30h



Aos 21 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe, OAB/SP 259.996, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Vinicius Eduardo Takahashi, RG 32192371 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação no caso de que se cuida. Por primeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é comerciante, aduz residir em São Paulo e deslocar-se para Aracaju para a venda das mercadorias compradas nessa cidade, informa, ainda, que soube da inserção discutida na inicial em razão da necessidade de matrícula de menor (filho) em escola particular na cidade de Aracaju e afirma declarar imposto sobre a renda como isento, além de ter contratado advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Aliás, é de se notar que o requerente assinou declaração de pobreza juntada nas fls. 18, o que não é compatível com os rendimentos recebidos pelo requerente mensalmente, não sendo minimamente crível que o exercício da função comerciária não gera ao requerente rendimento de até três salários mínimos, cota indicada pela Defensoria Pública para atendimento, órgão da qual o autor poderia ter se valido para a discussão dos fatos indicados na inicial.  Portanto, a presunção de pobreza prevista no artigo 4º, parágrafo 1º da Lei 1060/50 é quebrada pela própria descrição da função ocupado pelo requerente e demais razões lançadas na fundamentação, o que leva à fixação de condenação do autor no pagamento do décuplo das custas judiciais que seriam devidas caso houvesse recolhimento em primeiro grau de jurisdição nos termos da Lei 9.099/95. Portanto, condeno-o ao pagamento de R$ 960,85, observado o valor da causa fixado nas fls. 16. No mérito, o pedido é procedente em parte. O autor narra que teve efetivação de inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de fraude perpetrada com provável utilização de documentos não pertencentes ao requerente, o que gerou posterior negociação pelo autor para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem ter havido o reconhecimento da dívida. Portanto, cabe à ré a fiscalização para fixação de contratos e análise dos documentos dos contratantes para a concessão de linhas telefônicas e serviços disponibilizados. Note-se que após a celebração do acordo houve baixa nos órgãos de proteção ao crédito, o que não afasta a conduta equivocada anterior da empresa que possibilitou a celebração de contrato por pessoa diversa do autor, em nome do requerente. O fato é relevante, não se equipara a mero dissabor e gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente que teve o nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Em casos de fraude, como a de que se cuida, o que é relevante para fixação do valor indenizatório é a ausência total de participação dos contratantes na conduta de celebração do contrato, que agrava a conduta da ré. Para fixação do valor, observo que não deve ser gerado enriquecimento sem causa, mas deve haver indenização suficiente do constrangimento experimentado pelo requerente. Portanto, fixo a indenização em R$ 4.000,00, observando que houve boa-fé do requerente na tentativa de solução do problema em razão da assunção da dívida, que por óbvio não é a ele imposta. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na declaração de inexigibilidade do valor objeto do contrato, nulos os contratos referentes às linhas 11.986015035 e 11 960829148. Condeno ainda a ré na devolução do valor pago indevidamente pelo autor, cujo valor não está especificado na inicial, fls. 15, mas corresponde a soma das faturas lançadas nas fls. 21 no valor de R$ 118,58, correspondente ao dobro do valor pago indevidamente pelo autor, corrigido desde cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de R$ 4.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação aos débitos indicados na inicial, no prazo de vinte dias. Condeno o autor ao pagamento do décuplo das custas em razão da declaração de pobreza juntada aos autos, no valor de 968,50, que poderá ser compensado com o valor da condenação. Expeça-se cópia ao Ministério Publico para verificação de eventual falso na declaração de pobreza. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):
