

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012542-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:NADIL CESAR DE MORAES, CPF 074.739.818-62
Adv.:Causa própria, OAB/SP 240.737
Requerido:Grand Brasil Litoral Veículos e Peças Ltda, CNPJ 04.730.728/0005-53
Preposto:Sra. Camila Rosa de Azevedo, RG 34.268.828-5
Adv.:Dra. Maura Antonia Rorato, OAB/SP 113.156
Requerido:Fiat Automóveis S/A, AUSENTE.

Data da audiência:15/03/2011 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia da ré FIAT, regularmente citada (fls.17), que não compareceu à audiência designada (fls.20). A revelia, contudo, não induz seus efeitos, nos termos do artigo 320, I, do CPC. II  Afasto a preliminar argüida pela ré. Não há se falar em decadência, tendo em vista que os problemas ocorreram e a ação foi proposta enquanto vigente a garantia contratual (um ano), que complementa a garantia legal. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo Fiat, modelo Punto, com seis equipamentos opcionais, no final de junho de 2009. Contudo, o sistema Windows móbile de seu aparelho de som nunca funcionou, encontrando também problemas na tampa do combustível. Afirma que o veículo foi para a concessionária quatro vezes, sem solução para os vícios. Reclama, por fim, da perda de garantia do motor e câmbio. São fatos incontroversos a existência dos vícios relatados pelo autor e que surgiram enquanto na garantia o veículo. A ré afirma, no entanto, que, com relação ao rádio, a responsabilidade é do fabricante e, quanto à tampa do combustível, houve reparação. Ao contrário do alegado pela ré, nos termos do artigo 18 do CDC, a reparação do aparelho de som é de responsabilidade de ambas. Diante da inércia, é direito do autor exigir o conserto, sob pena de substituição do bem. Quanto à tampa do combustível, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, o conserto, nada sendo por ela demonstrado, limitando-se a juntar a ordem de serviço. Afasto, contudo, o pedido de devolução do prazo de garantia do motor e câmbio. Isso porque o manual prevê a quilometragem e o tempo necessários para a revisão. Ultrapassado o prazo e não havendo prova de que o autor não foi bem orientado por funcionário da ré, não há como se acolher o pedido. Afasto, também, o pedido de dano material, não sendo comprovados gastos com transporte no período em que o veículo permaneceu parado para conserto. Não há, por fim, prova de dano moral, tratando-se de problema contratual, lembrando-se que o mero aborrecimento não autoriza a fixação de indenização. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer, consistente no conserto do aparelho de som e da tampa de combustível do veículo do autor, no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de R$10.000,00, sob pena, ainda, de substituição do veículo por outro de igual marca, modelo e acessórios, novo, em perfeitas condições. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
