

SENTENÇA

Processo nº:0012907-53.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Alves Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. RUBENS ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A , alegando, em síntese, que: a) é titular de conta poupança mantida junto ao réu e, ao verificar o extrato de sua conta, relativo aos meses de setembro a outubro de 2012, constatou uma grande diferença no saldo, constando a existência de saques no período de novembro de 2011 a março de 2012 os quais não reconhece, totalizando a importância de R$ 14.008,99; b) constatou que os saques foram realizados sem sua autorização e com cartão que nunca solicitou e nem recebeu, nem mesmo a senha possui; c) entrou em contato com o réu, o qual pediu para que se aguardasse o período de 90 dias a fim de resolver o problema; d) passado tal período, entrou em contato com o réu que lhe entregou uma carta onde exclui sua responsabilidade no evento e também foi informado que não iriam lhe mostrar a fita de gravação dos saques efetuados. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu em danos materiais e morais. 

2. O réu foi citado (fls. 51) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.52).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os documentos juntados demonstram a insurgência do autor quanto aos lançamentos realizados em sua conta, formulando reclamação junto ao banco, não havendo resposta satisfatória da instituição financeira. 
Tratando-se de relação de consumo, como no caso sub judice, compete ao banco a prova da inexistência do defeito, no caso, a demonstração da regularidade das operações levadas a termo na conta do requerente, ônus do qual o réu não se desincumbiu. 
As instituições financeiras respondem por fraudes e saques indevidos realizados contra seus correntistas, tratando-se de responsabilidade objetiva. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à restituição dos valores indevidamente debitados da conta, com correção monetária e juros desde a data de cada débito. 
Também deve ser acolhido o pedido de dano moral, considerando o abalo emocional profundo a que se submetido o autor, vendo suas economias desaparecerem repentinamente. 
Considerando a natureza da responsabilidade, consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00, que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro saque indevido (Súmula nº 54 do STJ).
 
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido:
a) ao pagamento da quantia de R$ 14.008,99, com correção monetária e juros desde a data de cada débito lançado em conta;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro saque indevido (Súmula nº 54 do STJ). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 29 de julho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
