

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0012210-91.2011.8.26.0004 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Nilza Dantas Barbosa, Jose Souza dos Santos


C O N C L U S Ã O

Em  30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues Eu,  Roberta de Toledo Malzoni Domingues, , digitei.

 Vistos. 
 O presente inquérito policial foi instaurado para apuração dos crimes de dano e lesão corporal.
Com relação à lesão corporal, como bem observou a representante do Ministério Público, não restou configurado, porque no laudo de exame de corpo de delito constou que não foram constatadas lesões corporais de interesse médico, operando-se a desclassificação para a contravenção penal de vias de fato, que prevê pena máxima em abstrato de  três meses de prisão simples.  
 Nos termos do artigo 109, inciso VI, do Código Penal, a prescrição regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada, verificando-se em três anos para o referido crime.
 Segundo consta, o fato ocorreu em 23 de abril de 2011. 
 Assim, tendo em vista que decorreu lapso temporal superior ao prazo prescricional, desde a data do fato, sem que tenha sido oferecida a denúncia, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Nilza Dantas Barbosa, Jose Souza dos Santos, em face da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal.
Quanto ao delito de dano, certifique a serventia  quanto ao transcurso do lapso para o oferecimento de queixa-crime.
Após, voltem conclusos para decisão quanto a extinção da punibilidade.

P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Roberta de Toledo Malzoni Domingues
                                                            Juiz(a) de Direito
