

SENTENÇA

Processo nº:0012757-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Luciano Era E.P.P.
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por DAVID LUCIANO ERA E.P.P. em face de SAFRA LEASIG S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e BINOTTO S/A LOGÍSTICA TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da segunda ré veículo sem restrição e ao aliena-lo a terceiro não conseguiu promover a transferência do veículo por conta de gravame decorrente de financiamento havido entre os réus. Posto isso pede que seja declarada a inexistência de relação jurídica com os réus e a condenação dos mesmos ao pagamento de indenização por danos morais,  com o levantamento da restrição indevida. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 16/30.
Após ser citada, a requerida SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL apresentou contestação (fls. 56/71) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir, no mérito alega que agiu de forma legítima. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida BINOTTO S/A LOGÍSTICA TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO apresentou contestação (fls. 157/162) e alegou que não pode ser responsabilizada pela demora do primeiro réu em providenciar o gravame. Por isso pede total improcedência da ação.
Réplica a fls. 173/210.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu SAFRA LEASING admitiu que efetuou a inserção do gravame mencionado na inicial e, consequentemente, ele é legitimado passivo para a demanda em que se pretende a exclusão da restrição e a condenação do requerido ao pagamento de indenização.
Também não há falta de interesse de agir porque a via eleita pela autora é adequada e necessária à defesa da sua pretensão e ela, por não ter contrato algum com a instituição financeira, não estava obrigada a solicitar administrativamente a baixa do gravame.
Não é o caso de suspensão do feito na forma requerida pela ré BINOTTO S/A porque a demanda não se enquadra nas hipóteses de suspensão fixadas na r. decisão que deferiu o processamento da recuperação judicial.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré BINOTTO S/A veículo automotor e, após realizar a transferência do mesmo, foi surpreendida com a constituição de gravame pelo réu SAFRA LEASING, em decorrência de contrato do qual não participou.
Ora, como não constava da repartição de trânsito qualquer gravame sobre o bem alienado, a aquisição feita pela autora foi perfeita e, consequentemente, ela tem direito à baixa do gravame e ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica que o justifique.
Vale acrescentar que a instituição financeira não trouxe documento algum que comprove a licitude de sua conduta ou justifique o fato dela ter incluído junto à repartição de trânsito gravame sobre veículo da autora, com quem ela não possuía qualquer relação jurídica.
O fato da SAFRA LEASING ter inserido o gravame após a regular alienação do veículo a terceiro, sem ter o cuidado de verificar se ele ainda se encontrava em nome da financiada, configura grave negligência e justifica sua responsabilização pelos danos causados à autora, bem como sua condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a retirada da aludida restrição, arcando com os custos correspondentes.
Como houve falha nos serviços da instituição financeira, não há que se falar em falha de terceiros ou inexistência de culpa para justificar o ocorrido.
De outra parte, a BINOTTO S/A, na condição de alienante, tinha o dever de fazer boa não só a coisa alienada como o direito transmitido e, como houve a inserção de gravame decorrente de anterior operação de financiamento, ela deve responder solidariamente pelos danos causados ao adquirente em decorrência da turbação havida.
A responsabilidade da BINOTTO decorre de sua condição de alienante. Trata-se de responsabilidade contratual. A responsabilidade da instituição financeira decorre da negligência de seus prepostos, da falha de seu procedimento, por intermédio do qual ela inseriu indevidamente gravame sobre veículo que já pertencia à requerente.
Quanto aos danos a serem ressarcidos, os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora foi surpreendida com a inserção do gravame e dele teve ciência apenas quando foi revender o veículo a terceiros, o que, evidentemente, lhe causou transtornos significativos e maculou sua imagem ante o novo adquirente e a empresa que intermediou tal negociação.
Tais circunstâncias justificam a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais. 
Neste ponto, a pretensão inicial mostra-se exagerada, uma vez que a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o gravame impugnado; b) determinar a baixa do gravame que recaiu sobre o veículo adquirido pela autora, tornando definitiva a liminar concedida; c) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.624,25, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).
P.R.I.C
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
