

SENTENÇA

Processo nº:0012407-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eriette Aparecida Grecco
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA.
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de restituição de valor por desfazimento do negócio, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, que ERIETTE APARECIDA GRECCO move em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., alegando que em 18/08/2009 foi em uma loja "Dell'Ano" e lá adquiriu móveis para sua residência: dois dormitórios, cozinha, área de serviço, dispensa, home theater e três banheiros, conforme pedido nº 26162 emitido no mesmo dia, no valor total de R$ 76.000,00, a ser pago em vinte e cinco parcelas mensais, sendo a primeira no ato do pedido, de R$ 10.000,00, e as seguintes de R$ 2.750,00, a partir de 10/09/2009. Diz que no ato da compra a ré já dispunha da planta de seu apartamento, provavelmente passada pela construtora, com um esboço provisório das posições dos móveis, sendo que posteriormente seria feito o projeto final com as medidas e disposições exatas dos móveis, após visita técnica no local e sua aprovação, o que, contudo, não ocorreu, descobrindo depois que o esboço já era o projeto definitivo. Diz que passados seis meses sem que houve a entrega de nenhum móvel, dirigiu-se à loja em 14/06/2010 para desfazer o negócio, momento em que lhe exigiram o pagamento da multa contratual de 15%. Conta que mesmo contrariada, resolveu pagar a referida multa e ainda assim foi informada que somente receberia seu dinheiro de volta após a compensação de todos os cheques, o que também aceitou a fim de ver devolvido o valor pago, porém não recebeu qualquer valor. Informa que a loja onde adquiriu os móveis fechou e não encontrou qualquer suporte na filial, pelo que recorreu ao Procon, mas não conseguiu resolver o problema. Sustenta que a multa contratual é abusiva, até porque não houve cumprimento do contrato pela ré, e diz ter suportado prejuízos materiais e morais. 

Ao final, requer seja a ré condenada a devolver integralmente os valores pagos, a pagar indenização por danos materiais, pelo período em que ficou privada de seu dinheiro, com aplicação dos índices aplicados à poupança, bem como a pagar indenização por danos morais, por ter aguardado vinte e cinco meses sem anda receber da ré.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que houve a elaboração do projeto final, após realização de medições ?in loco?; que não há prova de que os móveis não foram instalados; que a própria patrona da autora verificou que esta não reside mais no local; que o negócio jurídico contratado é perfeito; que a multa pelo cancelamento do contrato de 15% é proporcional ao negócio jurídico e deve ser mantida; e que não há dano moral a ser indenizado. Por fim, requereu a conversão do julgamento em diligência a ser cumprida na Rua Doutor César, 412 ? apto 182 B - Santana.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes, tanto em audiência para tanto designada como em momento posterior, durante o qual o processo permaneceu suspenso para concretização das tratativas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com indenização por danos materiais e morais, imputando a autora à ré o descumprimento das obrigações contratuais por ela assumidas, uma vez que não executado o serviço de projeto de instalação de móveis, além de não entregues no prazo combinado.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de produtos e serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que restou incontroverso nos autos que a autora celebrou com a ré, em 18/08/2009, contrato de compra e venda de produtos e serviços, consistente em móveis e serviços de planejamento para instalação dos mesmos. O preço total correspondia a R$ 76.000,00, a ser pago parceladamente, com sinal R$ 10.000,00 e vinte e cinco parcelas de R$ 2.750,00.
Incontroverso também que a ré recebeu a integralidade do preço, já que em nenhum momento aduz o contrário.

O ponto controvertido da demanda cinge-se à elaboração de projeto final por parte da ré, à ausência da entrega dos produtos adquiridos pela autora e aos alegados danos materiais e morais.
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que cumpriu todas as obrigações contratualmente assumidas, quais sejam, a elaboração do projeto final, com vistoria técnica no local para fins de medição, bem como entrega e instalação dos móveis adquiridos pela autora.
No entanto, além de não constar dos autos o projeto final com suas especificações técnicas e expressa aprovação por parte da autora, havendo apenas o projeto provisório, inexistem provas mínimas de que os móveis foram devidamente entregues e instalados no endereço da autora. 
Para se desincumbir desse ônus, bastaria à ré juntar o comprovante de entrega dos móveis no endereço da autora, além de eventual termo de instalação e vistoria dos mesmos, devidamente assinados pela autora. Tais documentos, contudo, não vieram ao processo.
Logo, não há como acolher o pedido de conversão do julgamento em diligência feito pela ré, pois além de não haver um indício sequer a justifica-lo, se verdadeiramente houve a mudança da autora não significa que no primeiro endereço os móveis não puderam ser entregues e instalados, visto que a ré também não comprovou nenhum impedimento nesse sentido.  
Ora, possuindo o contrato prazo de pagamento de vinte e cinco meses, além do mês em que fora celebrado, força é convir que houve excesso em demasia para o cumprimento espontâneo da obrigação, o que deveria ter sido ultimado na data aprazada no pedido, qual seja, trinta e cinco dias úteis após a assinatura do projeto final (fls. 17). 
Admitindo-se, apenas para argumentar, que houve a realização do projeto final, tal como alegado pela ré, teríamos que considerar a data registrada nos documentos de fls. 121/124 e 128/134, ou seja, 15/08/2009, o que torna agrava ainda mais a situação da ré. Ela não cumpriu sua obrigação no prazo contratualmente combinado e mesmo após o pagamento integral das mercadorias, decorridos longos vinte e cinco meses, nenhum móvel foi entregue ou instalado na residência da autora.


Não bastasse, o pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a ré, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pela reparação dos danos causados à requerente.
A parte autora, por outro lado, comprovou nos autos que adquiriu os produtos, pagou por eles, porém, não os recebeu. 
A requerida não apresentou quaisquer provas de que os produtos adquiridos pela autora foram entregues na forma ajustada em contrato, ônus este que não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
Assim, é clarividente que houve o descumprimento contratual por parte da requerida, de modo que deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados à requerente daí decorrentes.
Nesse passo, pelo fato de a ré ter dado causa à rescisão do contrato, não se verificando ?in casu? simples desistência por parte da autora ou rescisão unilateral sem justo motivo, não se justifica a imposição de qualquer multa em desfavor da autora. 
Os prejuízos materiais suportados pela autora cingem-se aos valores comprovadamente pagos a título de contraprestação pela compra dos produtos nunca entregues, devidamente corrigidos desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais, tudo o que deve ser objeto de restituição. 
Já quanto ao dano moral, cuja indenização também se pretende, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Igualmente não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Na hipótese, o dano moral não é oriundo de mero inadimplemento contratual, mas sobretudo da longa e amarga espera pelo cumprimento voluntário de uma obrigação pela ré que, a despeito da ciência da impossibilidade do seu atendimento, ainda exigiu o pagamento integral do preço e de multa que sabia, pelas regras contratuais que ela própria criou, ser inexigível, afora a andança noticiada e não negada pela ré a que a autora foi submetida, na tentativa de solução do impasse, sem sucesso, porém.
Com efeito, com sua conduta, a ré abusou da boa-fé da autora, pessoa já idosa, bem como da vulnerabilidade da consumidora, colocando-a em situação de evidente angústia e sofrimento. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos produtos e serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00.
Ante todo o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ERIETTE APARECIDA GRECCO move em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., e o faço para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes por culpa da ré, pelo que inexigível a multa contratual em desfavor da autora; b) condenar a ré a restituir os valores pagos pela autora atualizados desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação e d) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
