

SENTENÇA

Processo nº:0012368-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio de Anibal João de Souza
Requerido:GDA Peças e Serviços Empilhadeiras Ltda e outros

CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 29 de outubro de 2013. A escr,       

                                            C O N C L U S Ã O
Em 30/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de ação de procedimento comum, pelo rito sumário, movida por ESPÓLIO DE ANIBAL JOÃO DE SOUZA em face de GDA PEÇAS E SERVIÇOS EMPILHADEIRAS LTDA, ZELIA BOUCHIER DE OLIVEIRA E GRACE MARA ALVES DE OLIVEIRA,  alegando ser credor dos réus no valor de R$3.326,71, referente a reparos realizados no imóvel locado à empresa ré tendo como fiadores os demais réus, requerendo a condenação dos réus no pagamento do débito, além das custas e honorários advocatícios.
Os réus foram regularmente citados e não apresentaram contestação (28/29).

É o relatório. 

D E C I D O.
Trata-se de ação em que a parte autora visa a condenação dos réus ao pagamento de valores gastos com  reparos realizados no imóvel,que seriam de responsabilidade da empresa locatária e de seus fiadores.
A inicial veio devidamente instruída com  o demonstrativo de débito (fls 05) e, com recibos dos valores gastos (fls 16/18) e com o contrato de locação (fls. 7/14), do qual constava o dever de restituir o bem em perfeito estado de conservação.
Diante disso, aos réus incumbia comprovar  irregularidade no contrato, no cálculo apresentado ou  o pagamento, o que não aconteceu e, pessoalmente citados os réus, não apresentaram  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.

Contudo, apesar da revelia, algumas ressalvas devem ser feitas ao cálculo apresentado pelo autor. Deve ser excluído o valor do material (R$410,00), já incluído na quantia de R$1.260,00 (fls 16).
 Também deve ser excluída a multa de 10% de caráter moratório e prevista para a hipótese de impontualidade (fls. 08 cláusula 1.2).
Também não há amparo legal ou contratual para cobrança de honorários advocatícios, que devem corresponder apenas àqueles decorrentes da sucumbência..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança para condenar os requeridos a pagar ao autor a importância de R$1.560,00, referente aos reparos dos danos causados no imóvel, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso (fls 16 e 18)   e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em face da sucumbência dos réus na maior parte do pedido, os condeno no pagamento de dois terços das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, estes arbitrados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$96,85    e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
