

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0012861-63.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar Pereira

Requerido:Jaci Pereira Cruz Vidraçaria Me



Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a parte requerida a refazer o serviço conforme fôra acordado  no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia, até o limite de R$2.000,00, convertendo-se então em perdas e danos. 
O preparo recursal R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento ao comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 31º dia intimação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

S.P.d.s.






 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
