

SENTENÇA


Processo:0012630-07.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Posto Martinelli Comercio Varejista de Combustiveis Ltda
Requerido:Divo Barabel Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Posto Martinelli Comercio Varejista de Combustiveis Ltda, qualificado(a), propôs ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Avivacred Fomento Mercantil Ltda e Divo Barabel Me, igualmente qualificado(a), alegando que foi levada a protesto dívida representada por duplicata mercantil já quitada. Informa que a corré Divo Barabel Me figura como sacadora do título e a corré Avivacred Fomento Mercantil Ltda como credora, por meio de endosso translativo. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e repetição do indébito.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 26 da ação cautelar apensa, processada sob nº 0010821-79.2013.8.26.0011
Citada, a corré Divo Barabel Me  contestou a fls. 51/52, juntando documentos e alegando a ausência de responsabilidade da sacadora, em razão da existência de endosso translativo, bem como a inexistência de danos morais.
Houve réplica a fls. 112/114.
A fls. 108 foi homologado acordo entre a autora e a corré Avivacred Fomento Mercantil Ltda.
É a síntese.
Decido.
A ação procede em parte.
O documento de fls. 25 comprova que houve pagamento da dívida levada a protesto. Com o pagamento, extinguiu-se a obrigação, sendo indevida a realização de qualquer ato de cobrança, dentre eles o protesto. 
Portanto, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida e a determinação de cancelamento do protesto. Além disso, verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Por outro lado, é de se afastar a alegação da corré Divo Barabel Me acerca da ausência de responsabilidade do sacador pelo protesto indevido. Mesmo verificada a existência de endosso translativo, o sacador responde pela existência da dívida e por eventual protesto indevido. O endossatário, seja o endosso ordinário ou póstumo, responda pela existência da dívida. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência.
DUPLICATA MERCANTIL Prova de efetiva entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços Inexistência Inexigibilidade do título Legitimidade passiva tanto do sacador quanto do endossatário que leva a cártula a protesto, mediante endosso translativo Alegação de boa-fé do endossatário Cautelas mínimas na aquisição do título Inexistência Acolhimento da defesa Impossibilidade: É inexigível a duplicata mercantil sacada sem que tenha havido a efetiva entrega de mercadorias ou a prestação dos serviços a que se refere, sendo legitimados para integrar o polo passivo da ação declaratória c.c. indenizatória tanto o sacador quanto o endossatário que, por força de endosso translativo adquire a cártula e, dispensando qualquer cautela mínima, leva-a protesto. DANO MORAL Apontamento indevido de título para protesto Prejuízos à pessoa Ocorrência Dever de reparação Precedentes do STJ nesse sentido: Conforme já decidiu o STJ, o apontamento indevido de título para protesto causa prejuízos de ordem moral à pessoa, que deverão ser reparados. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação 0025053-16.2006.8.26.0602)
Por fim, não merece acolhida o pedido de repetição do indébito formulado pela autora, já que o art. 940 do Código Civi exige que o credor tenha intentado sua cobrança pela via judicial; contudo, no presente feito, a cobrança excessiva se deu apenas pela via administrativa, o que afasta a aplicação do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar processada sob nº 0010821-79.2013.8.26.0011,  para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de junho de 2014.
