

SENTENÇA

Processo nº:0012910-89.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Getulio Tarandach
Requerido:ABN Amro Real





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Getúlio Tarandach ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra ABN AMRO REAL S.A, ora Banco Santander S/A, aduzindo, em síntese, que em relação ao contrato n. 939169121 encontrava-se em débito com a requerida que foi solucionado por meio de acordo judicial, devidamente homologado pela MM. 10ª. Vara Cível da Capital, já quitado. Nada obstante, a requerida manteve as cobranças, ensejando inúmeros comunicados de apontamentos, causando danos morais. Neste contexto, pleiteou a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento e a declaração de inexistência de débito. Requereu a antecipação de tutela para suspensão do apontamento. Juntou documentos, (fls. 02/46).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 27/28, ocasião em que o contexto da lide foi balizado, apenas para albergar os pedidos de declaratório e de indenização por danos morais.

Citada, a requerida ofertou contestação, limitando-se a impugnar a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado, (fls. 54/63).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A prévia existência de dívida e a realização de acordo, com a realização do pagamento avençado são fatos incontroversos.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que as partes firmaram acordo para o adimplemento da dívida, (exsurgindo patente novação com a conseqüente extinção da obrigação original). Ora, se houve acordo em relação à dívida original; depreende-se que não haveria qualquer justificativa para a manutenção de cobranças. Primeiro pela extinção da dívida originária por conta da novação e, segundo, por força do regular adimplemento do acordo.

 E neste exato ponto emerge a conduta culposa da requerida, pois, malgrado a quitação da dívida, quedou-se inerte e manteve a cobrança da dívida, sujeitando o autor a constrangimento e a verdadeiro martírio para fazer valer seus legítimos direitos.
 
E nem se argumente que caberia ao autor buscar diretamente a baixa de eventual restrição, ao passo que a adoção desta tese resulta em odiosa transferência ao devedor das responsabilidades inerentes ao credor, qual seja, a de proceder à regular quitação, (art. 319, CCB), que, pela lógica, inclui a eliminação de apontamentos. 

Outrossim, a manutenção de cobrança de dívida já paga, inclusive com ameaça de inscrição em restritivos, o que de fato ocorreu, (fls. 46), trata-se de causa relevante e suficiente à configuração de dano moral indenizável.

Em resumo, o exercício regular de direitos deixou de ser regular a partir o momento que o autor realizou o acordo e quitou sua dívida por meio da forma de pagamento a ele disponibilizado. 

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Mostrou-se, à toda evidência, que a requerida deu causa à manutenção indevida dos dados da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extrapatrimonial, em especial a restrição de crédito e mácula à imagem perante o mercado.

Neste contexto, com base na teoria do desestímulo, em atenção à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, (valor atribuído à causa pelo autor, como expressão econômica de sua demanda), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Por fim, a declaração de inexistência da dívida relacionada ao contrato indicado à inicial é decorrente da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
