

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012841-43.2013.8.26.0011
Requerente:Krislaine Camila da Silva Pereira
Requerido:Escola Microcamp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A autora alega nos autos que, embora tenha formalizado contrato com a ré, nunca frequentou o curso em questão. Porém, a ré lhe exigiu o pagamento de multa para a rescisão, por isso esta ação foi proposta.
 O contrato formalizado entre as partes é um contrato de adesão, o que significa que as partes, sobretudo aquela que é mais vulnerável na contratação, não podem discutir as respectivas cláusulas. 
Assim, o CDC faculta ao Juiz de Direito o reconhecimento da nulidade das cláusulas que demonstram o desequilíbrio entre os contratantes ou a possibilidade de interpretar  o seu teor de maneira mais favorável ao consumidor, a fim de garantir a igualdade entre as partes (art. 47 e 51 CDC). 
No caso dos autos, a ré apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes, contrato este que, em sua cláusula 9a., dispõe sobre a multa incidente neste caso. 
Da dita cláusula consta que a multa de 10% incidiria sobre o saldo em aberto, sem esclarecer quais verbas o comporiam. De qualquer forma, parece-nos abusiva a cláusula 9ª como disposta, pois, além de genérica,  não se sabe se o consumidor foi avisado de que ele deveria arcar com multa elevadíssima incidente também sobre o valor do material, no caso de rescisão. Assim, não se pode permitir que agora a ré exija valores abusivos para tal fim.  
Na realidade, a ré, ao formalizar contratos desta natureza, revela-nos sua má-fé, pois, oferece ao consumidor determinado curso, mas lhe impõe a compra de livros cujo valor é exorbitante. 
Posteriormente, no caso de rescisão, ela quer impor ao contratante o pagamento de multa sobre a totalidade do valor contratado, o que inclui o material, o que nos revela flagrante abusividade em sua conduta e intenção de se locupletar indevidamente, já que o consumidor não irá se valer dos serviços e para ele de nada servirá o material didático sem as aulas. 
A autora, quando tentou rescindir o contrato, foi surpreendida com a cobrança de multa abusiva, o que nos revela que a ré tem a intenção de lucrar de forma desmedida com esse tipo de contratação, aproveitando-se da vulnerabilidade do consumidor que, atraído por surpreendente oferta, se decepciona ao final quando percebe que foi vítima de um contrato leonino e pautado em desigualdades. 
Portanto, reconheço que houve a infringência ao princípio da boa-fé objetiva neste caso (art. 4º, III, CDC), para afastar a incidência da cláusula citada, a fim de que o contrato seja rescindido.
A autora ainda requer a devolução do valor pago, o que nos parece justo, pois não há provas de que ela tenha freqüentado as aulas, nem mesmo que a ré tivesse sofrido prejuízos em razão de sua desistência. 
No caso dos autos, entendo ser descabida indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito nos órgãos de proteção do crédito, mas apenas cobranças da dívida, o que não basta para caracterizar o cabimento da indenização.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação a fim de declarar rescindido o contrato em questão e inexigíveis as parcelas vencidas e vincendas, bem como a multa rescisória, tornando definitiva a decisão de fls. 17, inclusive no tocante à multa arbitrada, e condeno a ré a pagara à autora o valor de R$638,00, corrigido pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
A ré poderá retirar da residência da autora o material didático, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de seu perdimento em favor da autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
