

SENTENÇA

Processo nº:0012091-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Palmira Monteiro de Andrade
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

A autora alegou em sua incial fatos, que podem ser sintetizados na troca do plano pré-pago por um plano pós-pago à sua revelia e o cancelamento de créditos de su celular pré-pago, assim como cobranças indevidas do plano pós-pago, devidamente quitadas por ela. Sobre tais fatos, a ré não fez qualquer impugnação ou sequer trouxe qualquer informação relevante, razão pela qual se tornam incontroversos, o que justifica o pagamento dos danos materiais pleiteados.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois a requerida se recusou a cumprir direitos básicos do consumidor, como a informação, além de ter cometido prática comercial abusiva, ao trocar o plano da autora sem sua solicitação, causando-lhe inequívoco transtorno, principalmente se considerarmos que a ré foi procurada extrajudicialmente e manteve-se inerte.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 119,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
