

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012192-73.2011.8.26.0003 - Monitória
Requerente:Fundação Instituto Educacional Dona Michie Akama
Requerido:Massuo Aoki e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação monitória movida por FUNDAÇÃO INSTITUTO EDUCACIONAL DONA MICHIE AKAMA em face de MASSUO AOKI  e ALICE AOKI.
O Autor alegou, em síntese, ser credor da quantia de R$ 80.724,80, relativa à prestação de serviços educacionais no período de 2005 a 2009, valor já acrescido de multa, juros e correção monetária até o mês de maio de 2011. Afirmou que os réus não teriam cumprido com o compromisso firmado, referente ao pagamento das mensalidades dos estudos da criança matriculada na instituição. Juntou contrato de confissão de dívida assinado pelo réu e cheque emitido pela ré, devolvido por insuficiência de fundos. Acostou documentos.
Citados (fls. 48/50), os réus ofereceram embargos. 
O réu Massuo, preliminarmente, alegou não ser a ação monitória a via adequada para a cobrança pleiteada pela autora. Ainda em preliminar, sustenta a prescrição para o ajuizamento da ação de cobrança de mensalidade escolar, sendo o prazo de um ano. No mérito e alternativamente, sustenta que é devedor da quantia de R$ 45.703,20, sendo o valor cobrado pela autora excessivo (fls.70/79).
A ré aduziu preliminar de ilegitimidade passiva, tendo apenas emprestado uma folha de cheque para o réu arcar com a dívida. No mais, reiterou as matérias alegadas pelo réu (fls.94/104).
Em reconvenção, o réu requereu indenização por danos morais (fls.54/57).
A reconvenção foi rejeitada (fls.114).
A autora juntou o cheque original, cumprindo fls.114 (fls.118/120).
Houve impugnação aos embargos (fls.121/138).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
Possível o ajuizamento da ação monitória, amparada em cheques prescritos e no termo de confissão de dívida, estando preenchidos os requisitos do artigo 1.102-A do CPC.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que emitiu o cheque no valor do principal (fls.119) e mencionado no termo de confissão de dívida assinado pelo autor (fls.33), respondendo ambos pelo pagamento do débito. Observo, apenas, que a ré responde solidariamente com o réu apenas com relação ao valor do cheque por ela emitido, devidamente atualizado, mas não com relação ao valor excedente, representado pelo cheque emitido pelo réu (fls.36).
 Não há que se falar em prescrição, sendo que o prazo para a cobrança de mensalidades escolares é quinquenal, nos termos do atual Código Civil, já vigente quando dos fatos. Acerca de tal entendimento, acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
0001615-42.2010.8.26.0562  Apelação  
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2012 
Data de registro: 21/05/2012 
Outros números: 16154220108260562 
Ementa: ... escolares Contrato de concessão de bolsa de estudo reembolsável Cobrança de mensalidades não pagas Prescrição quinquenal Aplicação do disposto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002 Sentença mantida O ... 
Ementa: Prestação de serviços escolares Contrato de concessão de bolsa de estudo reembolsável Cobrança de mensalidades não pagas Prescrição quinquenal Aplicação do disposto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002 Sentença mantida O prazo prescricional para cobrança de mensalidades escolares é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, I, do CC/02, a contar do vencimento de cada uma das prestações. O fato de ter havido bolsa fornecida pela escola, para cobrança após o término do curso, não interfere na fixação e contagem do prazo prescricional, pois o débito permanece como mensalidade escolar. Prescrição Ocorrência. Recurso não provido

No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a instituição ora requerente firmou contrato de prestação de serviços com o réu e que este não quitou os débitos, nada sendo demonstrado em sentido contrário.
Nota-se que, com relação ao termo de confissão de dívida, restou em aberto o valor representado pelo cheque, emitido pela ré. 
Nada há nos autos que indique coação, ficando afastada a tese defensiva.
Devido, ainda, o valor representado pelo cheque emitido pelo réu, que se refere a mensalidades diversas, geradas após o acordo, no valor de R$5.377,88. Excluo, da cobrança, o valor de R$2.447,08, já que, conforme fls.04, seriam acréscimos gerados pela devolução do cheque emitido pela ré, encargos estes que já serão incluídos na sentença.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$40.784,69, com juros e correção desde o vencimento, além de multa de 20%. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$5.377,88, com juros e correção desde o vencimento.
Com o pagamento, a autora deverá devolver os cheques aos réus (fls.35 e 36).
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
