

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012859-73.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Lucia de Oliveira Romano, CPF 145.281.038-93
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:18/11/2013 às 14:00h

Aos 18 de novembro de 2013, às 15:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Cintia Renata de Andrade Lima ? OAB 198.946, e a ré, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539, assistida de advogada, a Dra. Ana Paula Dorth Amadio ? OAB 336.205. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Neide Lucia de Oliveira Romano em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso nos autos que o nome da autora figurou no cadastro de inadimplentes, conforme documento de fls. 23. Assim, verifica-se que a controvérsia cinge-se acerca de eventual responsabilidade da ré pelo apontamento. A autora pleiteou a declaração de inexistência dos débitos apontados, bem como a total responsabilização da requerida com condenação da repetição de indébito no valor de R$460,80, bem como ao pagamento do valor de indenização por danos morais em R$11.5420,00. Por sua vez, a requerida sustenta que a autora contratou o plano da linha 1196466-8024 e foram geradas faturas com vencimento em 07/04/20011, no valor de R$70,94, e outra com vencimento em 07/05/2011, no valor de R$59,00. Sustenta que apenas foram cobrados os valores utilizados pela autora. Contudo, a requerida não logrou êxito em comprovar a contratação dos serviços citados pela consumidora. Por se tratar de prova negativa, cabia à requerida demonstrar que a autora contratou e utilizou os serviços descritos na inicial. Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor. Até porque, verifica-se que em relação à ré a autora é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis. Na contestação a ré limita-se a argumentar que não houve qualquer irregularidade na cobrança dos valores.  Entretanto, não cabe a repetição dos valores pagos, uma vez que a autora admite que utilizou a linha 16-8134-9799, cujos valores foram devidamente quitados. Os débitos cobrados pela empresa ré referem-se a outra linha telefônica, não reconhecida pela autora. Em relação a esta linha a requerida não comprovou a utilização ou contratação pela autora, e, consequentemente, a cobrança é manifestamente indevida. Nesse passo, como a autora alegou a inexistência de tal débito, a instituição ré deveria demonstrar a relação contratual que justificou a cobrança e apontamento do débito. Porém, a prova não foi produzida, portanto, impõe-se a procedência do pedido de natureza declaratória como medida de rigor, bem como da exclusão do apontamento realizado pela requerida em razão dos débitos mencionados na inicial. Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa. Ora, a inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC/SERASA foi injustificada, porque não há vínculo contratual referente a linha apontada em contestação. Porém, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a autora registra outro apontamento, e não comprovou a sua irregularidade. Em que pese a alegação de existência de ação que contesta o apontamento inscrito pela empresa Real Vale Comercial, não há qualquer decisão nesse sentido (fls.23). Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral. Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SCPC/SERASA se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como má pagadora, quando na verdade não o é. No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, já ostentava inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e, em consequência, a ilicitude da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito dos débitos nos valores de R$70,00 e 59,00 (fls. 23). Sem prejuízo, DETERMINO a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pelos débitos discutidos, ou, caso já esteja excluido, determino que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débitos apontados na inicial, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento.  Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão dos débitos apontados pela TIM Celular as fls. 23. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 359,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

SABRINA MARTINHO 
Juíza de Direito 

Requerente:Advogada: 

Requerido:Advogada:
