

SENTENÇA

Processo nº:0012057-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ferreira Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





Vistos.



MARIA FERREIRA LEITE promoveu ação declaratória com pedido de indenização e tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou que jamais teve relação jurídica com o banco réu e se deparou com negativação de seu nome, face suposta contratação inadimplida com o requerido. Requereu tutela antecipada para desnegativação, declaração de inexistência do contrato nº 47904982, declaração de inexigibilidade de débito, e condenações ao pagamento de indenização por danos morais e outra punitiva.
O banco requerido contestou. Alegou, em suma, que não pode haver inversão do ônus da prova, que provavelmente houve fraude e, nesta hipótese, é tão vítima quanto a autora. Foi contrário aos pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência do feito.
Houve réplica. Designada audiência conciliatória, ela restou infrutífera. As partes se manifestaram requerendo o julgamento antecipado.
É o relatório. DECIDO.
Há, entre os litigantes, característica relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, ante a hipossuficiência da requerente em relação ao réu, é possível a inversão do ônus da prova, nos termos de seu artigo 6º, VIII.
Ponto nodal dos autos é a existência ou não de relação jurídica entre as partes, sobre o qual pende o pleito declaratório. Nesse vértice, deveria ter o banco requerido feito prova capaz de sustentar seu pedido.
Como a autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, lhe é impossível efetuar prova nesse sentido, configurando-se a dita prova diabólica. Por seu turno, opondo resistência a esta pretensão da autora, competia ao réu, também pela inversão do ônus probatório, produzir prova de que existia tal relação de modo a amparar suas alegações.
No entanto, não produziu qualquer prova, além de não especificar qualquer uma que tivesse intenção de produzir. Única alegação pertinente é a de que teria havido fraude na confecção de contrato, mas que é insuficiente para alicerçar seu pedido.
Incomprovada a relação jurídica entre as partes, deduz-se que, como sustenta a autora, realmente não há. Torna-se relevante, então, diante da discussão acerca de fraude levantada pelo réu, o exame da responsabilidade do banco pelo apontamento da autora em cadastros de inadimplentes quando suscitado o uso de documentação falsificada.
Em que pese a alegação da defesa, a responsabilidade do banco persiste. 
Em caso análogo ao dos autos, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
Com propriedade, no específico caso, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)" (Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado, aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
No caso em tela, incluiu-se o nome da autora em bancos de dados de órgãos de restrição creditícia sem que ele tivesse tido qualquer relação com a ré, eis que não há qualquer prova ou evidência nesse sentido, e sem que houvesse contraído qualquer dívida. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde por que o equívoco foi por ato seu, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada contra a autora.
Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome da autora, na medida em que contratou sem a devida atenção para saber se realmente era ele, negativando-a sem notificá-la e sem empenhar-se para resolver tal questão.
Devida a indenização por dano moral. Nesse sentido:
?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado?
(APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin).
No que pertine ao seu valor, o requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência sofrida pela autora, e a servir de estímulo ao requerido.
Diante disso, fixo a indenização em R$5.000,00, aptos a condizer com o dano experimento.
No mais, incabível a pretensão da autora de que seja o requerido condenado ao pagamento de indenização punitiva. É que conforme o ordenamento vigente, em especial o atual Código Civil e CDC, tem a indenização cunho primordialmente reparatório. Assim, presta-se a reparar um dano, mitigar um trauma sofrido, não constituindo, em sua essência, uma pena, como pretende a autora.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela para desnegativar o nome da autora. Declaro inexigível a dívida objeto do contrato de número 47904982. Declaro a inexistência de relação jurídica entre autora e banco réu. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00 monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros de 1% desde a citação. Condeno-o a pagar, também, as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
