

SENTENÇA

Processo nº:100.10.012337-5
Classe  Assunto:Restituição de Coisa Ou Dinheiro Na Falência do Devedor Empresário - Reivindicação 
Requerente:Jose Eduardo da Silva
Requerido:Consorcio Autorede Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Mota Maciel


Vistos.
Pedido de restituição formulado por JOSÉ EDUARDO DA SILVA na falência do CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE LTDA., tendo o crédito que pretende o valor de R$ 2.306,35 (incluída multa), além de danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Informa que aderiu o consórcio em 05/08/2002, no grupo 5006, cota 162. Juntou documentos.
Apresentou o administrador judicial cálculo de seu contador, com exclusão dos pagamentos de valores relativos às multas, juros, taxa de administração e fundo de reserva, corrigindo eles da data do pagamento até a data da quebra, com juros de 12% ao ano, totalizando a importância de R$ 1.108,46. 
O Ministério Público apresentou parecer na fl. 33.
É o breve relatório.
DECIDO.
O pedido de restituição é pertinente, sendo que no caso, como já decidido, não importa em habilitação, pois o valor pertencia ao consorciado e não era o preço de uma compra e venda.
Por isso, multas e juros são sanções, devendo ser abatidos, pois não se confundem com o valor do bem objeto do consórcio.O mesmo ocorre com a taxa de administração, tendo em vista que ela é o pagamento de um serviço prestado, o que ocorreu, embora sem sucesso.
Por fim, fundo de reserva e seguro tem finalidades distintas do preço do consórcio, sendo utilizados para fins distintos que a aquisição de bens. 
Assim, tais valores, devem ser excluídos as taxas de adesão e administração, fundo de reserva, seguro e multa por atraso no pagamento e verbas de honorários advocatícios, se existentes, pois não pertencem ao credor.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais no bojo do pedido de restituição, até porque, dos fatos não se extrai dano de natureza moral que importe em indenização.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido de restituição dos valores pagos, formulado por JOSÉ EDUARDO DA SILVA na falência do CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE LTDA., incluindo-se o valor de R$ 1.108,46, para fins de restituição. 
Sem honorários.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
 São Paulo, 27 de agosto de 2010.
