

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012047-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldir Ramiro de Magalhães, CPF 147.878.048-71
Adv. Dr(a).:Bruno Roberto Rosa Fernandes, OAB/SP: 282.512
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Bárbara Meissner
RG:43.179.239-2
Adv. Dr(a).:Rodrigo Tanurcov Moreira, OAB/SP: 207.727
Data da audiência:14/03/2011 às 15:30h


Em 14 de março de 2011, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada aos autos pela parte requerida (fls. 48). Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Restou incontroverso que o autor, após receber proposta de acordo do réu (fls. 11),  efetuou o pagamento da dívida com desconto (fls. 12) em 26.12.2007.  O réu, porém, manteve a negativação até os dias atuais. Na contestação de fls. 48/59, confessa o réu o erro sistêmico mas impugna o pedido de indenização.  Analisados os autos, entendo que não se discute o inadimplemento do autor, o qual estaria sujeito às conseqüências de sua mora.  O autor tinha ciência deste fato e liquidou o débito com acréscimos diversos (fls. 12).   Embora lícita a negativação do consumidor em cadastros de devedores, conforme previsão legal do art. 43 e do art. 44 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), é inegável que o credor tem a obrigação de providenciar imediata baixa dos cadastros assim que houver o pagamento do débito.  Trata-se de um ônus do credor, o qual, ao decidir pela negativação, assume o compromisso de cancelá-la oportunamente. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POR PERÍODO PROLONGADO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.  I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.  II. Ressarcimento, contudo, fixado em valor proporcional ao dano, a fim de evitar enriquecimento sem causa.  III. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.  (RESP 480622 / RJ 2002/0147372-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 20.2.2003, in DJU de 31.3.2003, pág. 234, v.u.).   Nestes autos restou comprovado que a requerida, apesar do pagamento do débito pelo autor em dezembro de 2007 (fls. 12), o réu manteve a negativação por mais de três anos, o que é inaceitável.  O documento de fls.13 comprova que em abril de 2010 a negativação persistia.  Nesta audiência o autor comprovou que a negativação ainda constava em 3.3.2011.   A manutenção da negativação após o pagamento constitui ato ilícito (negativação indevida) e constitui justificativa para o pagamento de indenização por danos morais, conforme mesma jurisprudência acima mencionada, tendo em vista o abalo ao crédito e honra do consumidor perante o meio social.  Embora o STJ tenha emitido a Súmula 385 invocada pelo réu em sua contestação, observo que nesta ação o autor não pleiteia indenização em decorrência da negativação original, a qual era justa e devida em razão de sua mora.  A indenização aqui pleiteada decorre da manutenção indevida da negativação pelo réu após o pagamento, o que é um ato ilícito e dá ensejo a indenização.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a indenização seja fixada em cinco vezes o valor da negativação.  Por fim, o pedido de indenização em dobro na forma do art. 42 do CDC não pode ser acolhido pois o autor não efetuou nenhum pagamento adicional e indevido em decorrência da negativação, não se justificando o recebimento de indenização em dobro.  Vale observar que o pagamento original de fls. 12 era devido e não dá ensejo à aplicação do art. 42 do CDC.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Waldir Ramiro de Magalhães ajuizou contra Banco Itaucard S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.746,90. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa de todas as negativações contra o autor, especialmente aquela de fls. 13, sob pena de multa diária de R$ 250,00.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 392,03 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
