

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012242-93.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Clarice Novaes Bertolino, CPF 251.790.878-80
Requerido:Localiza Rent a Car S/A
Data da audiência:05/09/2011 às 13:30h



Aos 05 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Sebastião Dias, OAB/SP 152.079 (convênio DPE/OAB ? ofício nº ), hoje plantonista., bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rafael da Silva Barboza, RG 458732679, acompanhado por sua advogada, a Dra. Natalia Cancado Scarpelli, OAB/SP 295.316. Audiencia gravada no video 412/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação. Pelo MM juiz, tendo a ré oferecido defesa, foi advertido que tratando-se de colisão traseira o onus da prova é do carro que bate atrás, facultando, em razão disto a especificação de provas pela, ré dispensada a dilação probatoria,  não houve acordo. Pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Trata-se de ação de reparação de danos por acidente rodoviário de Clarice Novaes Bertolino, move em faze de Localiza Renta Car SA versando sobre colisão traseira. Neste contexto, sendo incotnroverso que o carro é de propriedade da ré, não vinga a preliminarde ilegitimdade, pois sua a responsabilidade pelos danos causados pelo locatário. Ademais, a circunstação de o locatário ter firmado seguro com terceira pessoa é também de todo alheia ao deslinde da causa. De outro turno, de todo dispensável a reclamada exibição do boletim de ocorrência. De fato, os documentos juntados pela ré são suficientes de sobejo, em diante do aviso de sinistro junto à propria requerida. Não bastasse isso, a ocorrência do acidente é incontorversa. No mérito, malgrado as criticas tecidas, a propria ré adminte a orientação ditada pela Súmula 492 da Alta Corte, fundamento que dispensa, pela excelencia do precedente, maiores considerações para que responda pelo evento lesivo. Não bastasse isso, versando, como já observado, sobre colisão traseira era da ré a obrigação de produzir provas de que a culpa pelo sinistro seria do carro da frente. Ônus este no qual, mesmo porque, na verdade, seria algo dificil já que a autora estava parada aguardando a abertura de semaforo quando colida pelo carro de propriedade da ré. Assim, não obstante os esforços da ré, de rigor o acolhimento do libelo. Isto posto, julgo PROCEDENTE O PEDIDO  e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.720,19, atulaizada do orçamento de fls. 14 e acrescida de juros de mora, de 1% da citação. O pagamento deverá ocorrer, na fase de cumprimento, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nesta fase. Publicada neste ato, registre-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
