

SENTENÇA

Processo nº:0012847-61.2010.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Vitality Empreendimento Imobiliário SPE Ltda
Requerido:Gianfranco Trofa Maia - Comércio e Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Vitality Empreendimento Imobiliário SPE Ltda promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de Gianfranco Trofa Maia - Comércio e Serviços alegando, em síntese, que celebrou anteriormente contratos com a requerida de locação e conserto de equipamentos; que no tocante aos débitos indicados na inicial foram enviadas notas fiscais mas acredita que não fez requisição de locação ou consertos; entende que não são devidos os valores porque seu setor de sumprimentos não reconhece os débitos; requer a declaração de inexigibilidade de tal débito e indenização por danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que no tocante ao título n. 0094 no valor de R$ 864,20 foram encaminhados equipamentos de segurança (suportes de fachada) através de notas fiscais e contratos que foram assinados pela autora; que em cada contrato está discriminado o valor da locação mensal de cada equipamento e o total do valor da locação de cada contrato; que os equipamentos foram devidamente entregues no local indicado pela autora e foram assinados pela autora; que inicialmente houve alguns pagamentos e depois a autora deixou de efetuar os pagamentos sendo emitidas notas de cobrança que também foram assinadas pela autora; que a autora aceitou de forma expressa o recebimento dos equipamentos sem objeção sendo devedora dos títulos; que a alegação de que os equipamentos deveriam ter sido solicitados através de seu equipamento de suprimento é irrelevante porque foram solicitados por seus engenheiros e administradores da obra; requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
 A autora apresentou réplica alegando que os contratos e as notas fiscais foram assinados por um suposto funcionário da autora que não está qualificado. 
 Em apenso ação cautelar em que a autora requereu a sustação do protesto do título. A liminar foi deferida.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Passo ao julgamento conjunto da ação declaratória, reconvenção e cautelar diante da conexão.
Trata-se de ação desconstitutiva de título de crédito consistente em duplicata sob a alegação de que os serviços constantes das notas fiscais não foram solicitados pelo setor de suprimentos da empresa autora.

 A requerida juntou aos autos documentos comprovando a entrega dos serviços solicitados, inclusive com assinatura conformando o recebimento por preposto da autora. A autora não impugnou os documentos, limitando-se a alegar que não há qualificação do funcionário que assinou o recebimento. 

 A mera alegação de que era o setor de suprimento de sua empresa quem deveria fazer as solicitações de serviços é mera questão interna corporis da empresa, não sendo justificativa para desconstituir título executivo. A autora admite que já realizou vários contratos com a requerida tendo recebido os serviços. Embora alegue que não há qualificação de quem assinou os recebimentos de serviços pela empresa autora, não nega que os contratos anteriores foram realizados da mesma forma, ou seja, com um funcionário assinando o recebimento embora não conste sua qualificação na nota fiscal. Desse modo, se sempre realizou negócios jurídicos válidos com a requerida utilizando o mesmo procedimento, incabível somente quando alguns títulos são protestados por falta de pagamento, suspeitar da forma como comumente vinha realizando seus negócios. 

 Os regulamentos internos da empresa valem somente para seus funcionários e, dessa forma, se entende que seu funcionário não agiu de acordo com o regulamento interno da empresa tendo solicitado serviços sem passar pelo setor de suprimentos, tal questão somente tem relevância para responsabilizar o funcionário, se o caso, por ter descumprimento o regulamento. Entretanto, tendo recebido o serviço, tendo comprovado a requerida a efetiva entrega do serviço solicitado através da assinatura do recebimento, questões interna corporis a respeito de qual setor da empresa pode ou não contratar serviços, não têm o condão de desconstituir ou anular o título executivo.

Com efeito, a requerida trouxe notas-fiscais devidamente assinadas por preposto da requerente, motivo pelo qual dúvida alguma subsiste a respeito da entrega do serviço. A alegação de que um contrato não foi assinado cai por terra diante da prova de recebimento do serviço. 

 Assim, comprovada a efetiva entrega e recebimento dos serviços resta improcedente o pedido de anulação de títulos de crédito e improcedente o pedido de indenização por danos morais.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de inexigibilidade de débito e ação cautelar e, em conseqüência, revogo a liminar concedida na ação cautelar, oficiando-se ao Oficial de Protestos. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
