

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012100-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Roberto Luiz Embargelini Meres, CPF 271.048.808-60
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715   Defensor Público
Requerido:Credicard Visa Citi Banco Citicard
PrepostoArivaldo Rodrigues dos Santos   RG 3.252.196
AdvogadoMarta Regina Sperto Bassanta   OAB/SP 81.034
Data da audiência:14/09/2011 às 14:00h


Aos 14 de setembro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que lhe foi oferecido um cartão de crédito, o qual foi remetido à sua residência, porém, a senha não lhe foi disponibilizada, de mofo que não pode utilizar o serviço. Ainda, afirma que seu cartão antigo foi cancelado e bloqueado, permanecendo sem qualquer cartão de crédito, o que causou prejuízos por se tratar de serviço essencial à realização de compras à sua família. Alega que sofreu graves transtornos, pois entrou em contato com o réu por inúmeras vezes, sem que o seu problema fosse resolvido. O réu, a seu turno, sustenta que o débito cobrado do autor era devido, sendo incabível a anulação, bem como que não há dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao não envio de senha para uso do cartão de crédito, assim como que houve o cancelamento do cartão anterior. Assim, presume-se que o autor entrou inúmeras vezes em contato com o réu para a solução do problema, causando-lhe transtornos e aborrecimentos. O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova no sentido de que lhe prestou informações adequadas e de que tomou todas as providências que estavam ao seu alcance, para resolver o problema do autor, quanto à pronta disponibilização de senha e quanto ao uso do cartão de crédito. Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, entendo que o débito cobrado do autor, referente a despesas com cartão de crédito, são devidas, pois este não demonstrou o respectivo pagamento. No mais, de acordo com as faturas juntadas pelo requerente, nota-se que as compras foram efetuadas e pagas com o cartão de crédito, não havendo questionamento das mesmas. Portanto, o valor de R$ 1.934,68 é devido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROBERTO LUIZ EMBARGELINI MERES em face de CREDICAD VISA CITI BANCO CITICARD, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
