

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012790-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Menezes Navarro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

YARA MENEZES NAVARRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à imposição de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL, igualmente qualificada, aduzindo que é cliente e associada a plano de saúde mantido pela ré; que a autora sofreu uma fratura no fêmur no ano de 2005 e que não houve a consolidação óssea; que se submeteu a diversos tratamentos, todos infrutíferos; que foi solicitado por médico especialista a internação da autora, para realização de cirurgia, com a utilização do medicamento BMP2 Infuse; que houve a negativa da ré em custear o uso do medicamento. Requer, portanto, seja a ré compelida a arcar com os custos da cirurgia, bem como condenada a indenizar a autora por danos morais decorrentes na demora na realização do ato cirúrgico.
Antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 91.
Citada, a ré ofereceu resposta sustentando que não houve negativa em custear a internação e a realização da cirurgia da autora, esclarecendo, de outro lado, que não há previsão contratual para cobertura dos honorários médicos, pois o médico solicitante não faz parte da rede credenciada da requerida, bem como o hospital escolhido pela autora.
Houve réplica.
Houve o deferimento de expedição de ofício ao médico que assistiu a autora. Resposta ao ofício às fls. 184.
Não houve conciliação.

É o relatório.
D E C I D O .

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação das partes.
Cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da utilização do medicamento apontado pela autora na inicial, necessária à intervenção cirúrgica a que a autora teria que se submeter, seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.
É incontroverso que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços de saúde, sem que haja nos autos informação acerca da contratação ser anterior ou posterior à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). 
Contudo, tal questão não se mostra relevante para o deslinde do feito, considerando-se os fatos a serem apreciados.
De início, compete asseverar que o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso do procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização do medicamento BMP2 Infuse era condição de eficácia do tratamento médico prescrito para a autora, tratamento este coberto pela requerida, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.
Contudo, verifica-se dos termos da contestação que a ré, diferentemente do quanto mencionado pela autora em sua inicial, não se recusou ao pagamento do medicamento, mas sim do médico e do hospital eleitos pela autora.
Nesse sentido, há que se mencionar o disposto no documento de fls. 32/33, no qual se verifica claramente que não havia cobertura quanto aos honorários médicos.
De outro lado, o documento de fls. 184 comprova que o médico escolhido pela autora não integra os quadros da ré, de sorte que, de acordo com os termos contratuais, não se mostra possível exigir da ré o pagamento de honorários médicos de profissional que não seja credenciado.
Neste ponto, não assiste razão à autora, devendo, portanto, requerer eventual reembolso dos honorários, em conformidade com as clausulas contratuais acerca da matéria.
De outro lado, alegou a ré que o hospital no qual pretendia a autora se submeter ao ato cirúrgico não pertencia a rede credenciada.
Todavia, não assiste razão à ré, pois os documentos de fls. 158/159 demonstram que o hospital faz parte da rede credenciada, não sendo lícita eventual recusa em custear a internação neste nosocômio.
No que toca aos danos morais, este juízo adota o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não leva à dor d'alma. E, nos presentes autos, patente a inexistência de qualquer abalo à moral da autora, mesmo porque, conforme se infere da inicial, sua fratura ocorreu no ano de 2005, portanto, há mais de cinco anos, não se mostrando eventual demora de dois meses  apta a gerar qualquer prejuízo à sua psique, demonstrando-se nitidamente a ocorrência de mero dissabor natural decorrente do inadimplemento.
Diante do exposto, confirmo parcialmente a liminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para tornar definitiva a ordem de fls. 91, determinando à ré que arque com os custos da cirurgia realizada na autora, em especial os custos de internação e de materiais e medicamentos utilizados no procedimento, excluindo-se somente os custos da equipe médica não credenciada, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Diante da sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno a autora em 30% e a ré em 70% das custas e despesas processuais, bem como condeno o réu em honorários advocatícios que fixo em 7% do valor conferido à causa, já operada a compensação.

P. R. I. 



São Paulo, 01 de novembro de 2012.
