

SENTENÇA

Processo nº:0012621-03.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Ivania Carla dos Santos
Requerido:Agência Vogue




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização, alegando a autora que adquiriu uma sessão de fotos, sendo que nao as recebeu. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

São fatos incontroversos que a autora adquiriu tal sessão e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 

A ré não apresentou justificativa plausível para o não cumprimento de sua obrigação. 

De rigor, assim, a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago, opção feita pela autora consumidora. 

Os danos morais também são devidos. 

Não sofreu a autora mero aborrecimento. 

Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 

Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos.

Tendo pago o valor do contrato e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 

Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 390,00, sendo este valor 10 vezes o que foi pago. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato, condenando a ré no pagamento de R$ 39,00, corrigido desde a propositura da ação, com juros desde a citação. 

Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 390,00, com correção e juros desde a sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
