

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0012025-59.2011.8.26.0002

Vistos.

ANDERSON ALBUQUERQUE MARCICANO move a presente ação de cancelamento de ?Gravame? com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo Fiat Palio Weekend Adventure, placas ECT 2493, ano/modelo 2008/2009, sendo certo que financiou o valor junto ao requerido, ficando o automóvel alienado. Afirma que em 26 de novembro de 2010 quitou o contrato de financiamento, tendo entrado em contato com o requerido para que este procedesse ao cancelamento da alienação junto ao prontuário do veículo, sendo informado pelo representante do réu que a ?baixa no Gravame? ocorreria em cinco dias úteis, o que não ocorreu. Aduz que em 28 de janeiro de 2011 vendeu o veículo para um terceiro, e, para sua surpresa, ainda constava junto ao prontuário do automóvel uma anotação de restrição financeira, o que impossibilita a transferência do bem. Alega que a data limite para a transferência, que é de trinta dias após a assinatura do Certificado de Registro de Veículo ? CRV, ocorreria em 28 de fevereiro de 2011. Afirma que, devido ao descaso do requerido, faz jus a uma indenização pelos danos morais suportados. Pretende, com o ajuizamento da demanda, ser indenizado pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00. Requereu a antecipação da tutela para que o requerido proceda ao cancelamento da restrição financeira apontada.
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/21).
Pela decisão de fls. 23/24 foi indeferida a antecipação da tutela. 
Citado (fl. 26), o requerido apresentou contestação (fls. 28/31), sustentando que o autor efetuou a quitação do contrato em 26 de novembro de 2010, sendo certo que a baixa no sistema do banco é realizada no mesmo dia, e, automaticamente, é enviado um comando de baixa do gravame ao SNG ? Sistema Nacional de Gravame. Afirma que tal operação é realizada automaticamente pelo sistema, entretanto, por razões desconhecidas, a baixa só ocorreu em 23 de fevereiro de 2011. Aduz que, apesar de ter havido um atraso, isso não causou nenhum prejuízo ao autor, que interpôs a ação em 01 de março de 2011, quando o gravame já havia sido baixado. Por outro lado, o prazo para o comprador transferir o veículo venceria em 28 de fevereiro, sendo que a baixa do gravame ocorreu cinco dias antes da data final. Insurgiu-se quanto à pretensão do autor em ser indenizado por supostos danos morais suportados, alegando que não praticou qualquer ilícito, eis que baixou o gravame, ainda que com um pequeno atraso, o que não gerou qualquer prejuízo ao requerente. Requereu, por fim, a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 32/55).
O autor se manifestou em réplica (fls. 59/63).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC.
É incontroverso nos autos que o autor quitou antecipadamente o contrato de abertura de crédito, no dia 26 de novembro de 2010, sendo certo que a baixa do gravame do veículo garantidor da operação ocorreu apenas em 23 de fevereiro de 2011.
No entanto, tal demora, por si só, não é suficiente a caracterizar qualquer abalo moral.
Não houve cobrança de parcelas quitadas, nem negativação do nome do autor, o que poderia ensejar eventual condenação.
Também não há indicação, na petição inicial, de qualquer situação vexatória ou constrangedora, sobretudo porque o gravame foi levantado antes do prazo final para a transferência do veículo, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Assim, conclui-se que a demora em questão não tem o condão de ensejar a condenação pretendida.
Ademais, a restrição foi levantada antes mesmo do ajuizamento da demanda.
A situação fática descrita pelo requerente causou-lhe aborrecimentos, é certo. Todavia, não houve qualquer conseqüência que pudesse ensejar a pretendida indenização.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização:
?Não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 11 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
