

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 07 de Janeiro de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                     

Processo nº:0012188-80.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Livelmar Cosmetics do Brasil Ltda
Requerido:Congraf Indústria e Comércio Gráfica Conselheiro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito aforada por LIVELMAR COMÉSTICS DO BRASIL LTDA. contra CONGRAF INDÚSTRIA E COMÉRCIO GRÁFICA CONSELHEIRO LTDA., sustentando a autora, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de avisos de protesto, todavia as duplicatas apontadas estão sendo cobradas de forma indevida, uma vez que as mercadorias que originaram o saque dos títulos apresentaram defeitos, sendo que a própria ré suspendeu os pagamentos até a solução do problema e foi notificada pela autora da devolução das mercadorias. Esclareceu que o problema das embalagens adquiridas da ré ocorreu nas suas medidas que estavam fora das especificações aprovadas e impediram a sua completa utilização para o armazenamento do produto fabricado pela autora (creme dental). Enfim, destacou que para cumprir seus contratos foi obrigada a utilizar parte das embalagens defeituosas em processo de fechamento manual, o que lhe gerou prejuízo de R$ 6.297,25, a suspender o andamento dos trabalhos executados pela empresa encarregada de encartuchar, ocasionando dano de R$ 3.245,95, pois o faturamento mínimo não foi alcançado. Também afirmou que teve prejuízo atinente aos lucros cessantes no importe de R$ 117.100,73. Por tais fundamentos, postulou pela declaração de inexigibilidade das duplicatas com sustação definitiva dos protestos, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/73).
Ajuizou a autora ação cautelar de sustação de protesto (processo n° 003.04.009652-4), tendo sido deferida a medida liminar (fls. 43/45). Cumprida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação. Houve réplica e a cautelar foi apensada à ação principal.
Nos autos da ação principal, a ré também foi citada e na defesa apresentada (fls. 93/99), postulou pela improcedência da ação, argumentando, em suma, que houve inadimplemento contratual pela autora que não efetuou o pagamento da totalidade do preço ajustado pelas embalagens fabricadas, que foram entregues no prazo e na quantidade ajustadas. Impugnou os motivos alegados pela autora para justificar o inadimplemento dos títulos, afirmando que houve recebimento das mercadorias pela autora em várias datas diferentes sem oferecimento de qualquer objeção, bem como que as embalagens foram utilizadas e os produtos colocados no mercado. Aduziu que a diferença de medidas das embalagens é ?mero detalhe? que ocorre em todas as embalagens de papelão, inexistindo empecilho para a utilização, destacando que o maquinário da autora para colocação dos tubos de creme dental dentro das embalagens é obsoleto. Houve visita técnica de preposto da ré, mas a autora não quis que fosse feita qualquer tentativa de conserto. Em derradeiro, impugnou os prejuízos alegados pela autora. 
Houve réplica (fls. 101/104).
Realizada audiência de conciliação, a composição entre as partes restou infrutífera e o feito foi saneado (fls. 137/139).
Laudo pericial juntado a fls. 255/260, dando-se ciência às partes, embora apenas a autora tenha se manifestado (fls. 262/263).
Foi encerrada a instrução (fls. 265), mas as partes não apresentaram alegações finais (fls. 266).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento conjunto da ação declaratória e cautelar em apenso, considerando a conexão existente entre elas.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, a prova pericial realizada pelo Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo, que avaliou duas amostras de embalagens, uma aprovada pela autora e a outra fabricada pela empresa ré, comprovou que esta realmente estava fora das especificações da empresa autora: 
 (...) Tanto na tabela 1 quanto na tabela 2 nas partes E e E' mostram que o comprimento de 14 mm solicitado pela Livelman Cométiques do Brasil Ltda. (requerente) à Congraf Ind. Comércio Gráfica Ltda. (requerida) não foi atendida apresentando um comprimento médio de 9,3 mm o que representa 33,57% a menos do valor desejado pela requerente. No entanto, as partes F e F' apresentaram um comprimento médio de 28,3 mm representando 4,8% acima do solicitado pela autora da ação? (fls. 256).    
A prova documentação carreada aos autos corrobora tal conclusão, em especial fls. 28 - que se trata de e-mail enviado pela ré à autora em que aquela noticia suspensão do pagamento de algumas notas fiscais até a solução do problema verificado; fls. 46 - ?relatório de não conformidades? que faz alusão à diferença de medidas e a devolução de produtos em razão disso; fls. 47, 50 e fls. 54/62, sendo que estes últimos documentos se referem a e-mails trocados entre as partes.
Igualmente é relevante registrar que a autora ao receber as notas fiscais cobrando a importância à época de R$ 41.900,98 notificou a ré sobre o problema das medidas das embalagens destinadas ao armazenamento do creme dental ?Dr. Feliz?, solicitando providências necessárias para retiradas das mercadorias, compensação dos valores pagos com aqueles que estavam em aberto e reparação dos prejuízos ocasionados (fls. 31/34). Todavia, não consta dos autos que a ré tenha respondido a notificação encaminhada, preferindo, não obstante o defeito existente nas embalagens, encaminhar indevidamente os títulos a protesto diante do aparente inadimplemento da autora. 
Note-se que o fato de a autora não ter recusado o recebimento das embalagens no momento da entrega é absolutamente irrelevante uma vez que pelo que se extrai dos autos o defeito nas medidas não era facilmente constatável naquela ocasião. Da mesma forma, a circunstância de a autora ter tentado utilizar as embalagens para cumprir seus contratos não afasta a ocorrência do defeito ou ilicitude do comportamento da ré, conquanto comprovado que a autora teve que se valer de encartuchamento manual sofrendo prejuízos financeiros (fls. 46 e 47/50).
Enfim, diante de todo exposto não vinga a frágil tese de que o defeito nas medidas das embalagens era de somenos importância, conquanto sobejamente demonstrado que não serviam adequadamente para o fim que se destinavam.
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos apontados a protesto, tornando-se definitiva a providência liminar determinada nos autos da ação cautelar.
No que tange aos prejuízos materiais, restou comprovado que em virtude dos defeitos de medidas das mercadorias, a autora foi obrigada a se valer de método manual para fechamento das embalagens a fim de tentar aproveitá-las, despendendo a quantia de R$ 6.297,25, conforme fls. 47/49; bem como ao pagar multa no importe de R$ 3.245,95 (fls. 50/53), valores estes que devem ser ressarcidos pela ré.
Noutra parte, o documento de fls. 46 também atentou que em virtude do vício houve devolução de 92.471 produtos da autora, de modo que considerando o menor valor da unidade do creme dental comercializado pela empresa (0,60 ? fls. 68), e não o maior como pleiteado por ela (fls. 66), conclui-se que deixou de auferir rendimento no importe de R$ 55.483,60 que também compete à ré ressarcir.
A par disso, a documentação carreada aos autos não demonstra com a devida certeza que, de fato, os pedidos relativos às notas fiscais de fls. 66/73 foram cancelados em razão dos defeitos nas embalagens fabricadas pela ré, o que não se pode presumir e era ônus da autora provar de acordo com o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.  
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Não obstante isso, na hipótese dos autos, não se verifica a ocorrência de qualquer dano moral indenizável, na medida em que a ré limitou-se a apontar as duplicatas a protesto, sendo que o ato sequer foi efetivado, tendo em conta a concessão de medida liminar nos autos da ação cautelar em apenso, não se verificando, portanto, a concretização de qualquer ato capaz de causar danos de ordem moral à empresa autora.
Não se nega que o simples apontamento de título a protesto gera diversos dissabores ao emitente do título, no entanto, meros aborrecimentos sem quaisquer outras consequências não ensejam o dever de indenizar, mormente porque tais contratempos fazem parte da rotina da vida em sociedade.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória, para declarar a inexigibilidade das duplicatas indicadas na inicial, tornando definitiva a sustação do protesto dos referidos títulos.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos emergentes nos valores de R$ 6.297,25 e R$ 3.245,95, que deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a contar de cada desembolso com acréscimo de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da primeira citação; bem como lucros cessantes no valor de R$ 55.483,60, atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença quando houve ocorreu o arbitramento, também com acréscimo de juros de mora, de 1% ao mês, na mesma forma supra.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários dos respectivos patronos e com 50% das custas e despesas processuais.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto, comunicando-se o teor desta decisão.
Traslade-se cópia desta sentença e junte-se aos autos da ação cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
