

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012454-28.2013.8.26.0011
Requerente:Raquel Moreira Granzotte, CPF 264.382.968-99
Requerido:ABA Sul Comércio de Veículos Peças e Serviços Automotivos, CNPJ 07.690.743/0002-60
Preposta Sra.:Caroline Araujo Neves, RG. 35.471.126
Adv. Dr.:Luiz Gonçalves Bige Junior, OAB/SP: 331.878
Data da audiência:22/11/2013 às 15:00h

Aos 22 de novembro de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Isabel da Silva Santana, RG. 13.566.214-X ), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que teria realizado a revisão no veículo em questão antes de vendê-lo à autora. Conforme o que se esclareceu em audiência, a ordem de serviço nº 15126, emitida em 17/06/2011, retrataria a referida revisão (doc. 02 da contestação). Ocorre que se trata de um documento não assinado pela autora, o que não nos permite concluir que a revisão foi feita efetivamente e que antecedeu a data da entrega do veículo à demandante. Assim, não é possível saber se a ré realmente entregou à autora veículo apto para o uso como se alega. De qualquer forma, a ordem de serviço nº 19112 (doc. 03 da contestação), nos demonstra que o veículo realmente foi encaminhado à ré em virtude de vícios apresentados logo depois da venda. Tal fato nos demonstra que a autora realmente teve problemas com o veículo em questão, cujos vícios a impossibilitaram de usá-lo como gostaria. Nestes termos, considerando que a ré não produz provas nos autos que nos demonstrem que ela tentou evitar o surgimento de tais vícios, razoável agora que ela indenize a autora pelos prejuízos suportados. A autora requer determinado valor na inicial, mas não apresenta documento que a ele corresponda, nem nota fiscal que comprove seu desembolso. Existe nos autos apenas um orçamento datado de 17/11/2011, o que na verdade é bem posterior ao dia em que os primeiros vícios foram evidenciados (20/06/2011). Ademais, os itens mencionados no referido documento (fls. 19) não são compatíveis com aqueles problemas evidenciados pelo veículo no dia 20/06/2011, nem mesmo relacionados aos problemas que a autora afirma ter sofrido com o estepe e com as negativas da empresa Controlar. Observo ainda que, embora se verifique a fl. 18 a reprovação do veículo em questão pelo Controlar, não se sabe ao certo quais foram as razões respectivas para tal negativa. Ademais, o documento de fls. 19 não nos demonstra o efetivo pagamento de valores pela autora para o conserto do bem, o que nos impede de concluir que o veículo foi aprovado posteriormente pelo Controlar por causa do dito conserto. Assim, não se pode condenar à ré a pagar à autora valores supostamente gastos para o conserto do veículo, em razão da fragilidade das provas por ela produzidas. Porém, reputo razoável reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos inúmeros problemas enfrentados pela autora que sofreu com os vícios apresentados por este veículo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
