

SENTENÇA

Processo nº:0012008-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ricardo Ranieri
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. PAULO RICARDO RANIERI, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BMG S/A e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, alegando, em síntese, que: a) é aposentado, recebendo benefício previdenciário do INSS; b) constatou a indevida realização de empréstimo em seu nome, com desconto no benefício previdenciário e depósito da quantia mutuada em conta junto à co-ré.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do negócio, devolução em dobro do valor do mútuo e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O processo foi encaminhado à Justiça Federal, em razão da participação da CEF. Foi deferida tutela antecipada (fls. 29/30).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 36/49 e 57/66).
Alega em defesa o réu BMG que: a) foram celebrados dois contratos de empréstimo consignado; b) após a reclamação do autor o banco confirmou a fraude e cancelou os contratos, liberando a margem consignada; c) houve restituição ao autor da quantia de R$ 2.698,01; d) incabível o pedido de repetição de indébito, em especial devolução em dobro; e) incabível o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 93/96). Foi reconhecida a ilegitimidade passiva da CEF (fls. 103/108), com retorno do processo à Justiça Estadual. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A fraude praticada contra o requerente já foi reconhecida pelo banco réu, que inclusive providenciou o cancelamento dos descontos junto à Previdência Social, conforme fls. 83. 
O banco também já procedeu a restituição do montante indevidamente debitado, conforme comprovantes de fls. 52/55.
Incabível a pretensão de devolução em dobro do valor total do financiamento indevidamente contratado. Nem cabe devolução em dobro do valor efetivamente descontado. 
Tal sanção pressupõe comportamento de má-fé do credor, o que não se vislumbra no caso sub judice. A simples culpa ou falha do serviço bancário não autorizam a sanção da devolução em dobro. 
O pedido de indenização de dano moral deve ser acolhido, considerando a perturbação causada ao autor, o desgaste suportado com a solução do problema e o abalo de ver sua conta gravada com vultoso empréstimo, privando-o do benefício previdenciário. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o comportamento do réu ? que providenciou reparação, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. Prejudicados os demais pedidos em razão do cancelamento do contrato já realizado pelo réu. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 
P. R. I


   São Paulo, 19 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
