

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de      agosto      de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012002-29.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Pereira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


                                 RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAÚ S.A., visando ao recebimento da quantia equivalente a cinquenta salários mínimos a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão de falha do réu, que teria inserido anotação indevida no rol de inadimplentes, impedindo a contratação do requerente para preenchimento de vaga empregatícia.

Postulou ainda condenação na obrigação de fazer, consistente no cancelamento da restrição e declaração da inexistência do débito. 

Não obstante registro do nome, C.P.F e demais dados do autor, jamais teria firmado negócio jurídico com o réu, relatando que a dívida objeto do lançamento desabonador decorreria de empréstimo no valor de R$ 330,00, realizado em conta corrente, aberta na agência 3822, em Curitiba ? PR, local que nunca teria visitado.

A fls. 24 foi deferida a antecipação de tutela para o cancelamento da referida restrição, bem como concedidos os benefícios da justiça gratuita. 

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 35/51), insistindo na legitimidade da restrição em razão do contrato que teria sido firmado com o autor, e consequente  inadimplência.

Acrescentou que teria cumprindo as normas editadas pelo Banco Central do Brasil, de modo que não haveria defeito na prestação de serviço bancário, já que teria exigido exibição dos documentos originais e comprovante de endereço, não tendo constatado indício de falsificação. 

Considerando a hipótese de fraude, postulou excludente de responsabilidade objetiva, sob a fundamentação de que teria existido culpa de terceiro por crime de falsa identidade (art. 308, CP), sem exclusão da responsabilidade do autor por eventual perda, furto ou roubo, em razão de negligência e imprudência na guarda dos documentos, permitindo que terceiro se apossasse e gerasse os mencionados danos. 

Ainda, sustentou que o autor não teria comprovado o dano, pois não teria demonstrado que a recusa em vaga de emprego decorreria da mencionada restrição, o que afastaria o dever de indenizar. 

Alternativamente, defendeu a fixação do quantum indenizatório de forma moderada, visando evitar o enriquecimento ilícito.

Encartou os documentos a fls. 65/77.

                               Réplica a fls. 79/82, na qual o autor alertou sobre a divergência dos dados pessoais.


                                 É O RELATÓRIO

                                DECIDO:

                                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                O pedido é parcialmente procedente.

  Em decorrência da relação de consumo cumpria ao banco réu demonstrar a existência e regularidade do contrato bancário que gerou a restrição, como forma de amparar pedido de isenção de responsabilidade.

Desse ônus não se desincumbiu, já que se limitou a destacar a existência da conta corrente (e consequente empréstimo bancário) firmada em nome do autor, assim como a suposta cautela contratação.

A negligência é patente, tendo em conta diversidade dos dados pessoais, tais como nº do RG e filiação, conforme se extrai do comparativo entre os documentos de fls. 15 e 67.

Não é só isso.

O mais importante é a ausência da proposta de abertura da conta corrente que viabilizaria confronto de assinaturas.

A omissão do banco (não encartou referido documento) revela reconhecimento tácito do erro, lembrando que a instituição bancária não teria dificuldade de exibir o documento principal da relação contratual.

Nota-se que o réu não provou a participação do autor na contratação,  e admitiu, ainda que alternativamente, a prática do ilícito.

Sequer se argumente com eventual falha do autor na guarda dos documentos, já que não há qualquer evidência da exibição dos originais na abertura da conta.

Também não se pode falar em culpa de terceiro, já que não demonstrados os detalhes do negócio fraudulento, cuja ação, não se discute, foi direcionada ao patrimônio da instituição bancária.

De qualquer modo está patente a culpa do banco na conferência dos documentos e dados pessoais.

O nexo causal igualmente é inquestionável, já que a abertura irregular da conta corrente resultou na anotação de restrição, abalando o crédito do autor.

O fato de o requerente não ter demonstrado cabalmente o prejuízo em relação à proposta de emprego não afasta a caracterização do dano moral, lembrando que o mero apontamento deve ser acolhido como dano em potencial, em razão do incontestável abalo do crédito e da tranquilidade do consumidor.

Contudo, a estimativa (50 salários mínimos) se mostra exagerada.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à vinte vezes o da anotação desabonadora (20 X R$330,00 = R$6.600,00), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, sem olvidar da notória estrutura da instituição bancária.

   Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito em destaque, ratificando os termos da antecipação da tutela (fls. 24) e CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$6.600,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                Oportunamente arquivem-se.

 P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
