

SENTENÇA

Processo nº:0012539-88.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center
Requerido:Marcio Eduardo Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato




Vistos.


CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO CENTRAL PLAZA  ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de MARCIO EDUARDO FRANCISCO alegando que no dia 08/11/2010 o requerido conduziu um carrinho de supermercado pela escada rolante de acesso ao shopping, contendo três galões de tinta acrílica branca; que mesmo após o funcionário da segurança ter informado que não poderia utilizar as escadas com o carrinho, o requerido utilizou as escadas e duas das três latas de tinta tombaram, espalhando tinta pelas escadas rolantes; que o autor gastou o valor de R$230.000,00 com os serviços de limpeza, retirada e ajuste dos 54 degraus, requerendo a condenação do requerido ao pagamento de tal valor. Juntou documentos.

 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que estava transportando as latas de tinta no carrinho, mas o carrinho quebrou o que culminou com a queda das latas de tinta que se derramou pelas escadas; o carrinho foi fornecido pelo próprio shopping para tranporte de mercadorias dos clientes e é responsável pela quebra do carrinho pois não fez a manutenção necessária; que perguntou ao funcionário do shopping qual o local mais apropriado para ingressar no shopping porque o irmão que o acomapanhava estava com a perna engessada; que o funcionário indicou as escadas e por isso as utilizou; que não havia nenhuma placa proibindo o uso de carrinho nas escadas; que não teve culpa pelo evento; impugnou os documentos juntados com a inicial porque na nota fiscal consta manutenção de elevadores e no orçamento consta manutenção de escadas rolantes; que o autor não juntou três orçamentos; requer a improcedência da ação.

 O autor apresentou réplica e documentos. Foi dada ciência ao requerido dos documentos juntados. 

 Pela decisão publicada em 29/11/2012 (fls. 131) o autor foi intimado a juntar aos autos orçamentos com valores médios de escadas rolantes com a mesma especificação. 

 Em 06/12/2012 o autor informou a interposição de agravo de instrumento. 

 Em 29/01/2012 foi proferido acórdão no agravo de instrumento negando-lhe provimento.

 É o relatório. Decido.

 Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Ciivil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, bem como diante da apresentação de orçamentos pelas partes sendo dada a devida vista e oportunidade à parte contrária para impugnação.

 Restou incontroverso que o requerido se utilizou da escada rolante do estabelecimento Central Plaza Shopping Center, conduzindo um carrinho de supermercado que tranportava latas de tinta e que duas delas tombaram, derramando tinta na escada rolante de 54 degraus. 

 A mera alegação de que um funcionário indicou que o acesso para seu irmão que estava com a perna engessada eram as escadas rolantes, não significa que o requerido estava isento de qualquer responsabilidade pelo dano causado. 

 Admite o requerido que utilizou as escadas para levar o carrinho, transportando latas de tintas, assumindo o risco de derrubá-las e de danificar as escadas, o que efetivamente ocorreu.  

 Restou incontroverso, portanto, o nexo causal entre a conduta do requerido e o dano ocorrido, sendo responsável, portanto, pelo prejuízo causado. 

 Assim, resta a fixação do valor a indenizar.

 O autor alega danos na escada rolante decorrentes do derramamento de tinta branca em seus degraus. Alega que o valor pleiteado de R$ 230.000,00 referem-se a "limpeza geral da escada rolante interna, limpeza e ajuste de todas as roldanas do esteirão, micros de segurança e trilhos, retirada dos 54 (cinqüenta e quatro) degraus com substituição total dos mesmos e ajustes, substituição dos pentes dos insertos dos degraus, limpeza da placa de piso, limpeza e ajuste de todos os pentes e rodapé da escada" (fls. 03). 

 Entretanto a ordem de reparo de fls. 39 juntada pelo autor a fim de comprovar os gastos no valor de R$230.000,00 não trazem tais especificações sobre o serviço realizado. Nesse sentido, consta somente:
 
"Item                                                            Qtde
 DEGRAU - 8000 C/ INSERTO - 54
PENTE    4
PENTE    4
LIMPEZA GERAL EXTERNA E   1
INTERNA, LUBRIFICAÇÃO, AJUSTE TÉCNICO
RODAPÉ ESCADA ROLANTE.  1"

 Nenhum valor foi discriminado para cada um dos itens descritos, somente lançado no final o total de R$ 230.000,00. 

 Entretanto, não há como se aferir com base em um único orçamento que não especifica quanto foi gasto em cada item, mas apenas lança um valor total final se este era o valor médio de mercado para cada um dos serviços. 

 O requerido, por sua vez, juntou pesquisa de valores médios de escadas rolantes demonstrando que o valor de aquisição de uma escada rolante nova de 54 degraus representava 12% do valor pleiteado pela ré para reparo da escada antiga.

 Intimado o autor a se manifestar sobre contestação e documentos, entre eles a referida pesquisa, o autor apresentou réplica, mas não impugnou esepcificadamente o documento apresentado. Não impugnou os valores nem as especificações das escadas pesquisadas.  
 
 O autor foi novamente intimado por decisão publicada em 29/11/2012 a apresentar orçamentos com valores médios de escadas rolantes com a mesma especificação. O autor interpôs agravo de instrumento, sendo-lhe indeferido efeito suspensivo e, ao final, negado provimento ao agravo. Desse modo, passados mais de 80 dias, é de se reconhecer precluso o direito de impugnar o orçamento apresentado pelo requerido.

 Não se mostra razoável que o administrador do condomínio e, portanto, gestor de dinheiro pertencente a todos os condôminos optasse por realizar limpeza e ajuste de escada rolante danificada, quando a aquisição de uma nova representasse menos de 13% do valor necessário para reparo da anterior. Nesse sentido, o orçamento apresentado pelo requerido e não impugnado pelo autor, indicou como preço mínimo 15 mil dólares americanos em detrimento do valor de reparo de R$ 230.000,00. 

 Embora haja diferenças de qualidade entre as várias marcas existentes no mercado que poderiam justificar a escolha entre consertar a anterior em detrimento de comprar outra, tais justificativas deveriam ter sido apresentadas pelo autor a fim de amparar a escolha por proceder a reparo da escada rolante cujo valor era muito superior ao de aquisição de uma nova. 

 Entretanto, nada foi descrito na inicial a respeito de que se tratava de modelo raro de escada rolante, que se tratava de peça rara e infungível. Ao contrário, sequer impugnou o documento juntado pelo requerido contendo preços médios de escadas rolantes contendo a mesma quantidade de degraus. Não descreveu na inicial modelo nem especificações. Não impugnou as pesquisas de preços de mercado que, deste modo, devem prevalecer por representarem ofertas existentes no mercado.

 Nesse sentido, o menor valor apresentado pelo requerido seria de 15 mil dólares americanos, que deve ser convertido em moeda corrente por se tratar de documento oficial. Assim, nesta data (22/02/2013) o dólar americano está cotado em R$ 1,9705 (fonte: Banco Central do Brasil), o que totaliza o valor de R$29.557,50.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$29.557,50 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação ao autor por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

 P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
