

SENTENÇA

Processo nº:0012797-13.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eraldo Barreto Ferreira
Requerido:Erasmo Ferreira Lima e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
A despeito da intensa animosidade existente entre as partes que almejam o exercício da gestão de condomínio, a prova oral produzida, relevados os graves contornos propalados pelas testemunhas, seja porque amigas próximas de alguns dos envolvidos, seja porque já com eles tiveram algum desacerto, bem sinaliza a inexistência de dano moral.
Com efeito, aquele que exerce a função de síndico nada mais faz do que gerir coisa alheia, razão pela qual está compelido por obrigação legal à prestação de contas (art. 1348, VIII do CC/2002). Bem por isso, eventuais indagações sobre o destino de recursos que seriam empregados ao pagamento de despesas de contas de água e esgoto é natural e até esperado diante dos fatos que mereciam maior transparência.
Não vislumbro os excessos supostamente perpetrados pelos réus notadamente porque as alegações contidas em inicial estão amparadas apenas e tão somente nos depoimentos das testemunhas do autor, todas suspeitas, seja em razão de amizade íntima com este, seja em razão de clara inimizade com os réus. Embora a testemunha Zenaide tenha sido compromissada seu depoimento deve ser recebido com reserva notadamente porque declarou que fora alvo de supostas ofensas contra si lançadas por um dos réus, o que não é objeto deste feito.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
