

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012650-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandra Aparecida da Silva, CPF 305.211.378-02
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0003-08
Data da audiência:18/06/2012 às 14:30h



Aos 18 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa OAB/SP 76.146(convênio DPE/OAB  ofício nº 15799/2012) hoje plantonista,  bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Geanina Fernandes Patricio, RG 48.550.974-X, acompanhada por seu advogado, o Dr. Gabriel Albieri, OAB/SP 306.615 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 428/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Restou comprovado documentalmente que no dia 26/04/2012 a ré fez a entrega do certificado para a autora, dentro do prazo indicado na tutela antecipada concedida nas fls. 14, lançada no dia 16 de abril de 2012. Assim, com o cumprimento da obrigação de fazer, resta a apreciação do pedido de indenização pelo dano moral narrado na inicial em razão da alegada dispensa de trabalho da requerente em razão da ausência do documento. Entretanto, inexiste qualquer documento juntado à inicial que comprove que a autora fora dispensada do trabalho em razão da não apresentação do documento já referido. Não houve também oitiva de testemunhas que pudessem demonstrar o desligamento do emprego em razão da ausência do documento. Alem disso, a autora narra nesta oportunidade que fora readmitida no trabalho após a presentação do documento fornecido pela ré. Sendo assim, apesar da inicial desídia na entrega do documento à autora não se há de falar em dano moral indenizável, uma vez que não há prova da repercussão profunda e duradoura do fato no direito de personalidade da requerente. Tendo em vista, também, que toda a situação fora regularizada, não se pode banalizar o instituto do dano moral, fazendo-o incidir em toda e qualquer situação desagradável experimentadas pela pessoas, como a de que se cuidou. Assim, já cumprida a obrigação de fazer, julgo improcedente o pedido de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
