

SENTENÇA

Processo nº:0012546-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Ferreiramoraes Nascimento
Requerido:Amazon Veículos e Peças Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. VERA LUCIA FERREIRA MORAES NASCIMENTO, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que: a) firmou contrato com a ré para aquisição do veículo seminovo descrito na inicial; b) a ré garantiu que entregaria o veículo em perfeitas condições; c) na vistoria do veículo perante a seguradora, constatou-se que o carro havia sido danificado no painel dianteiro, lateral traseira e longarina direita e esquerda e fora reparado, tratando-se de veículo sinistrado; d) a requerida não aceitou a resolução contratual e devolução dos valores pagos, mas ofereceu à autora a substituição do veículo; e) somente dois meses depois a requerida efetuou a entrega do veículo em substituição.
Pretende o acolhimento do pedido para indenização à título de danos morais e materiais. 

2. A ré foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/51). Alega em defesa que: a) o veículo não possuía vício, tratando-se de veículo usado, sendo normal que tenha sofrido alguma avaria e sido reparado; b) atendeu ao pedido de troca do veículo; c) trocou o veículo pelo preço de custo, não obteve qualquer lucro; d) o veículo escolhido para troca possuía gravame do Banco Aymoré, razão pela qual teve que proceder todo o trâmite para retirar o gravame, o que atrasou a entrega; e) como se tratava de substituição de garantia, a troca também dependeu que a financeira da autora aceitasse a substituição e emitisse novo contrato para assinatura, o que acarretou  dilação do prazo de entrega; f) o atraso real foi de 21 dias. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 69/72). O processo foi saneado, com realização de audiência de instrução (fls. 106/110), ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE
Finda a instrução ficou demonstrado que: a autora adquiriu o veículo usado junto à requerida; submeteu-o à vistoria para fins de seguro e o carro teria sido reprovado. A loja foi procurada e, prontamente, recebeu o carro de volta, iniciando os trâmites para substituição do veículo, o que acabou ocorrendo cerca de dois meses depois. 
O pedido de indenização de dano material não pode ser acolhido, pois não demonstrada a existência do prejuízo mencionado. 
Ademais, informou o filho da autora, a quem competiria o uso do veículo, que não possuía anteriormente carro, de modo que não há que se falar em perda da utilização do veículo para as atividades relacionadas na inicial. 
Enfim, não houve concreta demonstração do dano material alegado, o qual deveria ser comprovado, não podendo ser meramente arbitrado, como indicado na inicial. 
Também o pedido de indenização de dano moral não procede. 
Inicialmente há que se consignar que questionável a imputação de falha do serviço, pois não se constatou existência de defeito mecânico no veículo, mau funcionamento do maquinário. 
Apenas apontou a vistoria que o veículo havia sofrido acidente e fora reparado, o que, sob os critérios da seguradora, seria motivo para não contratar seguro, o que não significa que o maquinário fosse defeituoso e que a ré houvesse prestado informações incorretas ou omitido o problema. 
Não se pode olvidar que a compra envolvia carro usado, de modo que a existência de danos pretéritos, já reparados, não seria por si só defeito do produto. 
De qualquer forma, a requerida nem questionou a reclamação da autora, recebendo prontamente o veículo e adotando as providências necessárias para sua substituição, o que também envolvia substituição do financiamento junto ao banco, com todos os trâmites burocráticos inerentes a esta operação. 
A troca foi realizada, apenas havendo alguma demora, o que não se mostrou excessivo ou injustificado diante das peculiaridades do caso: escolha do novo veículo, necessidade de dar baixa no financiamento do carro escolhido, substituição do bem no  financiamento contratado pela autora. 
É certo que houve incômodo e algum transtorno, mas o caso não alcançou o patamar de reparação de dano moral. 
Há que ser prestigiado o comportamento da loja que, sem discutir, adotou as providências para atender a pretensão do cliente, o que demonstra boa-fé e consideração para com o consumidor. 
Em situação assemelhada o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de afastar reclamação de indenização de dano moral:

?(...) A indenização por danos morais igualmente deve ser afastada.
O fato de o veículo adquirido pelo apelante ter apresentado vícios, por si só, não autoriza a indenização pretendida por danos morais, pois se trata de mero inadimplemento contratual. E o mero inadimplemento contratual não autoriza condenação em danos morais:

?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744741, rel. Min. Sidnei Benetti, j. 1º.12.2011).

?A inadimplência do contrato se resolve em perdas e danos, sem que o aborrecimento que daí resulte à parte pontual caracterize dano moral? (AGA. n. 303.129, rel. Min. Ari Pargendler, j. 29.03.2001).

De qualquer forma, ficou demonstrado que o apelado realizou reparos no veículo mesmo não estando obrigado para que a apelante não sofresse maiores prejuízos, o que demonstra a boa-fé e o respeito da empresa pelos direitos consumeristas, não havendo, portanto, danos morais a serem reparados (...)? 
(TJSP ? 32ª Câm. - Ap. nº 0043737-51.2009.8.26.0224 - Rel. Hamid Bdine ? j. 29/11/2012).
 
5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 21 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
