

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08     de    novembro     de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012236-74.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Willians Soares Silva
Réu (ré) :Magazine Luiza S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Willians Soares Silva contra Magazine Luiza S/A objetivando a condenação da ré a trocar o produto entregue ao autor pelo produto que o autor efetivamente comprou, bem como a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00.
Narrou o autor que em 22/12/10, no site da ré, realizou a compra do produto TV LED de 40 polegadas da H-Buster HBTV40D02, pelo valor de R$1.779,96. Contudo, tomou conhecimento de outra promoção e requereu o cancelamento da mencionada compra e comprou uma TV LED 42 polegadas da H-Buster pelo mesmo valor. 
Sustentou que embora aceita a substituição do produto, no dia 06/01/11, depois do recebimento do aparelho comprado, notou se tratar de TV LED de 40 polegadas, conforme nota fiscal de fls. 10, e que imediatamente reclamou na central de atendimento a entrega de produto diverso do adquirido. Sem solução para o entrave por diversas oportunidades contatou o réu, que se limitou a solicitar para troca e disponibilidade do produto em estoque. Ademais, o réu não cumpriu compromisso de informar em quarenta e oito horas data da troca do produto, conforme e-mail datado em 21/01/2011 (fls. 15), descaso que ensejou reclamação do autor no Procon. 
Argumentou que persistiu o equívoco quando da troca do produto em 13/03/2011, pois após recebê-lo visualizou se tratar de TV LCD de 42 polegadas e não uma TV LED e em resposta a reclamação do autor, a ré aduziu que entrega foi correta e justificou que os dois aparelhos são de igual qualidade de imagem. Acrescentou que suas alegações sobre a promoção são comprovadas pela nota fiscal de fls. 21, pois se refere a produto adquirido por terceiro que pediu no mesmo período, mas tomou conhecimento da promoção e requereu a troca do produto que foi realizada com êxito. Portanto, requereu seja procedida a substituição para que lhe seja entregue TV LED de 42 polegadas, bem como seja indenizado por danos morais que alegou ter sofrido em decorrência a conduta da ré.
A ré apresentou contestação (fls. 36/43) na qual alegou que a troca atendeu aos termos da compra realizada pelo autor, pois não ofertou o produto por ele pleiteado, porém, na tentativa de solucionar administrativamente o problema, requereu fosse enviado comprovação que se tratava de TV LED, mas o autor não logrou êxito em comprovar suas alegações. Sustentou também não ter havido comprovação da ocorrência de dano moral. 
Houve réplica (fls. 50/56).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Os documentos juntados com a inicial demonstram que a televisão comprada foi uma TV de LED de 42 polegadas, Full HD. 
Neste sentido, a nota fiscal enviada para o autor: TV LED 42 H Buster... (fls. 21). 
Também neste sentido, o e-mail enviado pela ré no dia 21/01/2011, no qual o atendimento da ré informa: O produto adquirido: TV LED 42 Polegadas Full HD... (fls. 15). 
E neste sentido também o histórico da troca que a ré acredita que tivesse efetuado: TV LED 42 Polegadas Full HD... (fls. 20, no final)
O equívoco da ré também se pode constatar pelo fato da primeira entrega ter sido de uma TV LED de 40 Polegadas (fls. 10), posteriormente trocada por uma TV LCD de 42 Polegadas (fls. 18). 
Portanto, bem demonstrado que o produto adquirido pelo autor era uma TV de LED de 42 polegadas, Full HD. 
O dano moral está bem demonstrado. A ré fez o autor passar por verdadeiro calvário para ver sua oferta cumprida, obrigando-o a promover procedimento junto ao PROCON e processo judicial, sendo que em ambos a ré manteve sua postura de resistir ao pedido do autor e reconhecer seu erro. O tempo decorrido, as diversas ligações e contatos que a ré obrigou o autor e os sucessivos erros da ré configuram mais que meros aborrecimentos, de modo que devem ser indenizados. 
Na quantificação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito e a capacidade financeira das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em dois mil reais a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a efetuar a troca do aparelho do autor por uma TV de LED de 42 polegadas, Full HD, da H-Buster, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de duzentos reais, até o limite de dois mil reais, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dois mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil e quinhentos reais.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
