

Vistos.

AURORA TEIXEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A.
A Autora, noticiando a morte de seu marido em acidente de trânsito, informa não ter recebido indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT). Invocando a regra do artigo 3º, ?a?, da Lei 6.194/74, sustenta serem-lhe devidos os 40 salários-mínimos nela previstos. Pede então que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a pagar-lhe o valor respectivo, acrescido do valor correspondente aos honorários advocatícios contratados e dos consectários da mora. 
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, argumentando que o acidente que vitimou o marido da Autora teria ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92, sustenta que a indenização por ela instituída só poderia ser reclamada mediante identificação do veículo causador dos fatos. Do contrário, seria devida à razão de 50%. Bate-se ainda contra os honorários advocatícios contratuais reclamados na inicial e contra a utilização do salário-mínimo para dimensionamento da indenização reclamada, sustentando que na hipótese de sucesso os honorários advocatícios devem ser fixados em 10%. Tudo para pugnar pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser ponderado é que todo tempo e todo o esforço despendidos a partir de fls. 89 na busca pelo boletim de ocorrência relativo ao acidente mencionado na inicial se mostrou em vão - não apenas pelo desperdício de recursos e pela exposição das mazelas da Serventia do Ofício jungido a esta Vara e da estrutura policial da cidade de Umuarama (cf. se vê de fls. 139/144), mas principalmente porque não se vê na contestação impugnação nenhuma a respeito da ocorrência do fato.
Donde, sendo incontroverso, o acidente não requer comprovação (art. 334, III, CPC).
2.  Não se vislumbrando prejuízo à Autora com a substituição pleiteada na contestação, DEFIRO o pedido respectivo, para o fim de determinar as alterações necessárias no cadastro do feito, de forma a observar-se que o polo passivo passa a ser ocupado pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, responsável pelo pagamento de eventual indenização decorrente deste feito (art. 5º, § 8º, Res. CNSP 154/2006).
3. A despeito da discussão proposta pela Ré a respeito da irretroatividade da Lei 8.441/92, o que se tem na espécie é a total irrelevância do debate, porquanto essa lei foi editada aos 13/7/92, e o acidente ocorreu aos 10/11/92.
Donde, já em pleno vigor aquela.
No mais, sou levada a modificar meu entendimento anterior em relação à incidência da Lei 11.482/2007.
Mas tampouco se trata de incidência de lei nova a caso ocorrido antes de sua edição.
Trata-se, unicamente, de cumprir-se a lei vigente na época dos fatos (Lei 8.441, de 13 de julho de 1992), que ao dar nova redação ao artigo 5º, da Lei 6.194/74, determinou que o pagamento das indenizações se fizesse com base no valor da época da liquidação do sinistro.
E se, no caso dos autos, não houvera sido efetuada liquidação anterior à citação, somente com os parâmetros agora em vigor se pode calcular a indenização devida.
Disso resulta a irrelevância também da discussão proposta em contestação a respeito da constitucionalidade da utilização do salário-mínimo como parâmetro para pagamento, porque o valor definido pela Lei 11.482/2007 é certo e determinado: R$13.500,00.
5. A indenização deverá ser corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, porque não pode a Ré ser penalizada pelo grande tempo decorrido até que a Autora optasse por demandar judicialmente a indenização pretendida. 
Não é devido o reembolso dos honorários advocatícios contratados, porquanto a indenização relativa ao DPVAT se restringe à cobertura dos danos descritos na legislação que o criou: morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica (art. 3º, Lei 6.194/74).
6. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$13.500,00, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
