

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0012163-33.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarmes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificado, propôs Ação Regressiva de Ressarcimento contra Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarmes Ltda, igualmente qualificada.
Alega que celebrou avença de seguro com a empresa Discovery Technology Informática Ltda. Afirma que ela contratou os serviços da ré, como objetivo de minimizar os riscos de sua atividade, com a proteção de seu patrimônio. Assevera que, em 07 de junho de 2008, o proprietário da empresa, chegando ao local segurado, constatou o arrombamento da fechadura e a subtração de diversos equipamentos. Aduz, por fim, que houve falhas na prestação do serviço pela ré. Pleiteia sua condenação no valor de R$ 150.000,00.
Citada, a ré contestou a fls. 137/167, com documentos também. Houve réplica a fls. 196/205.
Finda a instrução, a requerida apresentou alegações finais a fls. 228/247. A autora deixou transcorrer em branco o prazo para apresentá-las, conforme certidão de fls. 250.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou avença de seguro com a empresa Discovery Technology Informática Ltda. Afirma que ela contratou os serviços da ré, como objetivo de minimizar os riscos de sua atividade, com a proteção de seu patrimônio. Assevera que, em 07 de junho de 2008, o proprietário da empresa, chegando ao local segurado, constatou o arrombamento da fechadura e a subtração de diversos equipamentos. Aduz, por fim, que houve falhas na prestação do serviço pela ré. Pleiteia sua condenação no valor de R$ 150.000,00.
A ação improcede.
A leitura do contrato revela que não foi pactuada a obrigação e previnir e/ou impedir qualquer sinistro, ou seja, as  empresas prestadoras de serviços de segurança têm obrigação de desempenho e não de resultado. A autora pretende imputar culpa civil à ré invertendo os conceitos. Por outro lado, a requerente não cumpriu o disposto no artigo 330, do CPC: não provou negligência, imperícia ou imprudência por parte da Teleatlantic. A Porto Seguro afirma que os alarmes não foram acionados. Transcreva-se trecho do laudo do perito da própria Porto Seguro: "Diante das apurações realizadas, podemos acreditar que o evento se deu mediante o conhecimento do sistema de alarme pelas pessoas que invadiram o local, pois sabiam onde estavam instalados sirenes, sensores, central e teclado. Ainda assim, tomaram o cuidado de danificar as instalações de telefonia (...)". O perito acrescenta que, com tal alarme desligado, os assaltantes saíram do imóvel, ficaram na calçada para iludir a ronda periódica feita pela Teleatlantic, que, então, nada constatou de errado. Se autora imputa cumplicidade de funcionários da ré, imputa sem qualquer prova nos autos. Não há comprovação consistente da falha na prestação do serviço. 
Sob outro ângulo, o contrato foi firmado entre a ré e a Discovery e a Porto Seguro emitiu a apólice por livre e espontânea vontade. Em caso semelhante, o TJ/SP decidiu: "Inexiste no contrato qualquer cláusula que obrigue a contratada de imediato informar à cliente, razão pela qual não se pode imputar à ré a culpa pelo ocorrido pelo fato de ter comunicado da ausência de sinal do telefone 1 hora após o ocorrido Se a linha telefônica foi cortada do lado externo do imóvel pela ação dos criminosos, não permitindo a comunicação com a empresa de monitoramento, não há que se falar em descumprimento do contrato, haja vista que ficou expresso que a prestação do serviço não impediria o assalto, apenas diminuiria a probabilidade. De outro lado, como bem assinalou a ré, o contrato de monitoramento não pode ser equiparado a uma apólice de seguro, haja vista que o objeto e as condições ajustada são completamente distintas. Aliás, a cláusula 7a do contrato é expressa em afirmar que a Teleatlantic não é uma companhia seguradora e que, portanto, não será responsável em tempo algum pelo ressarcimento ao cliente de perdas e danos ocasionados pela ocorrência de qualquer sinistro". "Apelação com Revisão n. 1.070 199-0/0 -Apelante. Vera Cruz Seguradora S/A, Apelada: Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarme Ltda - Turma Julgadora da 33a Câmara - Data do julgamento : 02/03/09).
A obrigação é de desempenho, de monitoramento de ambientes comerciais e residenciais, visando a comunicar eventuais anormalidades aos clientes, como objetivo de auxiliá-lo a minimizar a ocorrência de sinistros. Leiam-se as cláusulas do contrato: 
"Cláusula 8ª: A contratada não garante que seus produtos irão prevenir qualquer sinistro, uma vez que o equipamento instalado e os serviços de monitoramento têm o objetivo único de informar o contratante e os órgão públicos competentes sobre o ocorrido, minimizando desta forma o acontecimento de atos ilícitos (...). Cláusula 9ª: O contratante reconhece expressamente que a contratada não é uma companhia seguradora e que, portanto, a contratada não será responsável em tempo algum pelo ressarcimento ao contratante de perdas e da nos ocasionados pela coerência de qualquer sinistro".
Os assaltantes usaram de ardil para enganar a ronda da ré, caracterizando a hipótese como de força maior, consubstanciada em ato de terceiro. Mesmo pelo Código de Defesa do Consumidor a autora não alcança sucesso:
"E ainda que a questão fosse tratada pela ótica do CDC, aplicar-se-ia o art. 14, §3º, II: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.(...)
 § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
(...)
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro'"
Em suma, salvo melhor juízo, o feitiço virou-se contra o feiticeiro. As máximas de equidade, estampadas na petição inicial, servem para, em certa medida, definir a própria ação: no one can take advantage of his own wrong. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
