

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0012570-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Rodrigues de Olinda
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




RAFAEL RODRIGUES DE OLINDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de BANCO FINASA, alegando que teve seu nome indevidamente negativado pelo requerido, por débito não contratado com ele. Requereu indenização no valor de R$ 10.000,00 e condenação nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-23.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 25-26. 

Citado regularmente (fls. 51) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 52.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. 

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que a autora juntou nos autos, a comprovação da negativação indevida feita pelo requerido.

Ademais, sendo o autor hipossuficiente e a relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, como disposto no Código de Defesa do Consumidor. Assim, caberia ao requerido comprovar a contratação com o autor, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde a data do ajuizamento da ação, tornando definitiva a liminar concedida e declarando inexigíveis os débitos cobrados.  

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de julho de 2012.
