

SENTENÇA

Processo nº:0012835-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Rossi Costa
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos.


Trata-se de Ação Indenizatória proposta por ROSANGELA ROSSI COSTA, em face de TELESP S/A.

A fls. 70/71, foi apresentada petição pela requerida com proposta de acordo.

Sobre a proposta, a requerente se manifestou a fls. 75, com concordância quase total aos termos do acordo proposto.

Observo que os itens objeto de discordância não impedem a homologação do acordo, por via judicial, já que a experiência mostra que raras são as vezes em que avenças do gênero são descumpridas.

ISTO POSTO, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos legais e jurídicos, o acordo celebrado entre as partes, observando que a requerida deverá depositar nos autos o valor mencionado, no prazo de até trinta dias da publicação da presente, sob pena de incidência dos consectários legais. JULGO, pois, em conseqüência, EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Com o depósito, expeça-se MLJ a favor da requerente.

Cada parte arcará com as custas e despesas processuais incorridas, bem como com os honorários de seus patronos.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
