

SENTENÇA

Processo nº:0012343-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucinei de Oliveira Gonçalves
Requerido:Angelo Marcos Santos de Lima e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos. 
Alega a autora que, em 09/10/10, foi atropelada por veículo conduzido pelo segundo requerido - Marcelo - de propriedade do primeiro requerido - Angelo. Segundo a autora, o acidente se deu por imprudência do requerido Marcelo que, no caso, conduzia o veículo em velocidade não compatível com o local dos fatos. Pretende indenização de R$ 30.000, 00 a título de danos.
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que a autora atravessou a via pública fora da faixa de pedestres. Entendem que não praticaram nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.
Houve réplica.
Conclusos os autos. 
É o relatório.
D E C I D O.
No meu entender, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
É incontroverso nos autos que a autora LUCINEI foi vítima de atropelamento em 09/10/10.
Pela análise da prova produzida nos autos, verifica-se que a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito.
Assim é que alegou na inicial que a culpa do atropelamento foi exclusiva do condutor e segundo requerido Marcelo, uma vez que dirigia em velocidade incompatível com o local dos fatos.
Ao contrário do que sustentou a demandante, os requeridos afirmaram que esta atravessou a via pública fora da faixa de pedestres. Tal tese sequer foi rebatida de forma específica pela autora em sede de réplica. 
Pela análise dos depoimentos acostados aos autos, não se pode concluir com segurança que Marcelo conduzia o veículo em velocidade excessiva e em desacordo com o local do atropelamento.
É dos autos, no entanto, pelas fotos e ausência de impugnação específica pela autora, que esta atravessou a via pública fora da faixa de pedestres.
Do mesmo modo, a prova documental produzida, especialmente o inquérito policial, aponta a ocorrência do fato fora da faixa de pedestres.
Conclui-se, pois, que se a vítima não tivesse ingressado na via, tentando atravessá-la fora da faixa de pedestres, ou seja, em local impróprio, certamente o evento não teria ocorrido. 
O art. 254 do Código de Trânsito Brasileiro, veda aos pedestres andar fora da faixa própria, passarela, passagem aérea ou subterrânea. Tal atitude agravou o risco, repisando-se que não há prova contundente que o requerido Marcelo tenha contribuído para o evento dirigindo o veículo em velocidade incompatível com o local dos fatos. Isso não foi dito nem por ALEXSANDRA GARCIA FERNANDES, que acompanhava a autora quando dos fatos, quando da elaboração por ela do Boletim de Ocorrência de fls. 14/18 dos autos.
Ademais, o art. 927, §único, do Código Civil, estabelece que a culpa exclusiva da vítima quebra o nexo de causalidade entre o agente e o resultado.
Pondere-se que não há nos autos demonstração de culpa concorrente por parte dos requeridos.
Ante à ausência dos requisitos da responsabilidade civil, bem como a não demonstração nos autos da prática de ato ilícito por parte dos requeridos, verifica-se que o pedido deve ser afastado.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, por falta de provas de culpa dos requeridos e por entender que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima ora autora (CPC, art. 269, I). 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 6.000,00. Fica, porém, isenta deste pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.C.
São Paulo, 9 de agosto de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                 Juiz de Direito
