

Em 18 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0012363-38.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GUILHERME NADRUZ D'ALMEIDA
Requerido:Banco Citibank S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Retirado o nome do Autor do rol dos maus pagadores (fls.18), tornou-se o Autor carecedor do pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança (fls. 01) de forma superveniente ao ajuizamento da demanda. Extingo este pedido, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).

Resta o pedido de indenização por danos morais, pretendida em R$ 12.000,00. Neste particular, a ação é parcialmente procedente.
A prova documental juntada aos autos é toda no sentido de que a Ré enviou o nome do Autor ao rol dos maus pagadores por dívida paga (fls. 03/04, documentos não impugnados pela Ré), retirando-o após a propositura da ação e e após citação nestes autos (fls. 17/18).
A Ré, em sua defesa, alega inexistência de danos morais e, subsidiariamente, pede a fixação dos valores menores.
Mas razão não lhe assiste.
Documentalmente provado está que o nome do Autor foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida quitada antes do vencimento (fls. 04 e fls. 13/16). Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito do Autor por pelo menos um dois meses e meio (de outubro de 2013 à início de janeiro de 2014).
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. E no caso específico dos autos, tendo o Autor solicitado empréstimo bancário, certo que a restrição indevida gerou-lhe aborrecimentos também no trabalho (fatos alegados na inicial e não impugnados especificamente em contestação).
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. Bem por isso, não pode ser fixada no patamar pretendido pelo Autor, exagerado ao ver deste Juízo. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (em que não houve retirada espontânea dos apontamentos negativos e que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o valor pretendido pelo Autor (R$ 12.000,00) seja abusivo. Reduzo-o para cinco vezes o valor da dívida apontada (aqui considerando o tempo da restrição indevida e a correção do erro extrajudicialmente). Disso resulta indenização no valor de R$ 2.587,35 (R$ 517,47 x 5).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a)Julgar extinto, sem resolução de mérito, o pedido constante de fls. 01 (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) porque em relação a ele o Autor tornou-se carecedor de forma superveniente ao ajuizamento da demanda (fls. 17/18);
b)condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de   R$ 2.587,35 (dois mil, quinhentos e oitenta e sete reais e trinta e cinco centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em relação a este pedido, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 222,02 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,18 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
