

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012912-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS, CPF 697.163.318-00, acompanhado por advogado, Dr. Fabio Mauro Kirschbaum, OAB/SP 138.340.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposto, Sr. Wilians Trosdtorf, RG 22.640.950, acompanhado por advogada, Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845.
Data da audiência:11/10/2011 às 15:00h



Aos 11 de outubro de 2011, às 15h20, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, com preliminar e no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a ação proposta é necessária e adequada à pretensão do autor.No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. A requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar a regularidade de seu procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado quanto a legitimidade das cobranças. Não se desincumbindo de tal mister, e não tendo sido comprovada causa excludente de responsabilidade da requerida, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência do débito e o cancelamento da conta descrita na inicial. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura da ré, ao negativar o nome da parte autora por débito inexistente (fls.31) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido?. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido?. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309) Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir os réus na incidência do mesmo procedimento. Improcede o pedido de repetição de valores, ainda que na forma simples, ausente comprovação de má fé por parte da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável, engano este que gerou apenas danos morais na hipótese, diante do abalo de crédito da parte autora, oriundo da responsabilidade objetiva da ré. Outrossim, pelos documentos de fls.21/48, não houve pagamento dos valores por parte do autor, não se podendo falar em repetição de indébito.Corrijo, de ofício, o valor da causa para R$ 21.800,00, vez que da leitura da inicial, afere-se que após ter sido formulado pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, formulou-se pedido de indenização por danos materiais, fazendo-se a final, a ressalva de os pedidos ficarem contidos no limite máximo permitido em sede de Juizado Especial (fls.18), ou seja, o valor das indenizações por danos materiais e morais (soma) deveria ser restrito ao limite de 40 salários mínimos, sendo este o efetivo valor da causa.Pode-se concluir que no caso concreto houve renúncia ao valor que sobejasse o limite de 40 salários mínimos. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, bem como o art.259, II, do CPC: ?AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. VALOR DA CAUSA. QUANTIFICAÇÃO NA INICIAL. I - Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder à soma de todos os valores pretendidos, em consonância com o art. 259, II, do Código de Processo Civil. II - Tendo os autores declinado, na inicial, as importâncias postuladas a título de danos materiais e morais, o valor da causa deverá corresponder ao somatório dos pedidos, não devendo ser acolhida a alegação de que o quantum dos danos morais foi  apenas sugerido, em caráter provisório. Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1229870/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 30/03/2011) grifos nossos ?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  DANOS MORAIS. VALOR DA CAUSA. PROVEITO ECONÔMICO PRETENDIDO. ENUNCIADO Nº 83 DA SÚMULA DESTA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. 1. "Consoante jurisprudência mansa e pacífica deste Superior Tribunal de Justiça, tem-se que, se há indicação clara na petição inicial do benefício econômico pretendido na demanda, ainda que em patamar mínimo, é este que deve figurar como valor da causa, sendo que 'A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (REsp 642.488/DF, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 28/09/2006)." (AgRgEREsp nº 713.800/MA, Corte Especial, Relatora Ministra Laurita Vaz, in DJ 8/6/2009). 2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." (Súmula do STJ, Enunciado nº 83).3. Agravo regimental improvido.(STJ, AgRg no Ag 1212201/SP, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/03/2010, DJe 07/04/2010) grifos nossos ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROCURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE AUTENTICAÇÃO. AFASTAMENTO DA SÚMULA N. 115/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. VALOR DA CAUSA. VALOR DA CONDENAÇÃO POSTULADA. 1. Em se tratando do agravo de instrumento disciplinado nos artigos 522 e seguintes do CPC, é dispensável a autenticação das peças que o instruem, tendo em vista inexistir previsão legal que ampare tal formalismo. Precedentes. 2. O valor da causa nas ações de compensação por danos morais e materiais é aquele da condenação postulada se o quantum indenizatório for mensurado na inicial pelo autor. 3. Agravo regimental provido para dar provimento ao recurso especial. (STJ, AgRg no REsp 937.266/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010) grifos nossos   Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência do débito e o cancelamento da conta descrita na inicial, além de condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Corrijo, de ofício, o valor da causa para o importe de R$ 21.800,00, inclusive para fins de eventual preparo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. Os ofícios para exclusão foram expedidos e fornecidos em audiência para o autor, que deverá encaminhá-los. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
