

SENTENÇA

Processo nº:0012389-23.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VILMARIA OLIVEIRA DA COSTA
Requerido:TECH CREDIT ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a).RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

A carta de citação recebida pela ré (cópia à fl.10), advertia a mesma quanto à necessidade de apresentar-se à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia. 

Em se tratando de pessoa jurídica, imprescindível a apresentação de carta de preposição, devidamente assinada, se for o caso de nomeação de preposto, bem como da prova de representação da empresa (contrato social, ata da assembléia, estatuto). No entanto, o preposto da ré, presente em audiência de conciliação,  apresentou na ocasião carta de preposição sem a devida assinatura de pessoa autorizada. Via de consequência, não há como se considerar a ré validamente representada, razão pela qual decreto sua revelia. 
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a requerente; bem como para condenar a ré a restituir-lhe o valor de R$ 670,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura  da ação (outubro/2010) até a data do efetivo pagamento. Sem prejuízo, condeno também a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença (outubro/2010). Juros de mora de 1% ao mês serão devidos a partir da citação.
Autorizo o desentranhamento dos documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível Central, sito à Rua Vergueiro, nº 835, nesta capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento 1.670/2009.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de novembro de 2010.
