

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012809-38.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Paula de Souza Mota, CPF 216.889.518-06
Adv.:Luis Fernando Franqueira David OAB 219006/SP
Requerido:Gabriel de Matos Di Cunto, CPF 414.122.318-25
Adv.:Rui Fernando Almeida Dias dos Santos OAB 58818/SP
Data da audiência:08/10/2013 às 14:00h

Aos 08 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte autora (nome: Rubel Kelen Neto, RG 33807143). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Segundo a inicial, a autora trafegava no interior do estacionamento da Faculdade SENAC, no sentido da saída do estacionamento. O réu saía da vaga em que estava estacionado o veículo que é de propriedade de seu pai. Sem observar o veículo da autora, o réu saiu da vaga e deu causa à colisão. Por sua vez, o réu nega ter sido o causador da colisão, negando que estivesse realizando manobra em marcha ré. Afirma que a colisão ocorreu porque o veículo de autora trafegava em alta velocidade. Assim, ao sair da vaga em que estava estacionado, o veículo da autora colidiu no veículo por ele conduzido. Realizada a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha arrolada pelo autor. Analisado o conjunto probatório, conclui-se pela responsabilidade do réu no acidente. A inicial apresentada pela autora apresenta um erro, pois no primeiro parágrafo de fls. 05 faz menção à manobra em marcha ré, quando o veículo conduzido pelo réu estava estacionado de frente. Embora exista um erro, no restante da inicial e o relato do boletim de ocorrência apresentado pela autora permitiram compreender que o veículo conduzido pelo réu não saía da vaga em marcha ré, mas de frente. O relato das partes também foi colidente, no sentido de afirmarem ambos que o veículo do réu estava estacionado de frente. Embora o réu tenha afirmado ter adotado todas as cautelas necessárias para sair da vaga em que estava estacionado, deixou ele de comprovar que a autora estivesse em velocidade incompatível para o local. Ao sair de vaga de estacionamento, os condutores devem atentar para os veículos que trafegam no local, escolhendo o momento seguro para a realização da manobra. Como o réu não fez prova de que a autora estivesse em alta velocidade, é certo afirmar que foi ele o culpado pelo acidente, pois não observou que o veículo da autora trafegava por uma das ruas internas do estacionamento, cuidado que deveria ter tomado. As fotografias dos danos causados nos veículos comprovam que o réu foi o causador do acidente. O veículo do réu foi danificado na parte da frente, do lado direito. O veículo da autora foi danificado na parte da frente, do lado esquerdo. Verificada a responsabilidade do réu, deve ele arcar com o pagamento do valor da franquia do seguro do veículo da autora, cujo pagamento foi comprovado às fls. 15. O valor pago para a troca do óleo do veículo não pode ser ressarcido à autora porque não comprovado o nexo causal entre a despesa e os fatos narrados. Porque constatada a culpa do réu, o pedido contraposto deve ser rejeitado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$819,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
