

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012131-60.2012.8.26.0010
Requerente:DELCI ALVES DE JESUS DOS REIS, assistido por Amauri Balbo OAB/SP 102896
Requerido:EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., representada pelo preposto Vinicius Rodrigues Siqueira Santos
Data da audiência:29/08/2013 às 14:00h



No dia 29/08/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, foram colhidos depoimentos pessoais nos seguintes termos: Pela Autora, foi dito que: recebeu telefonema da Embratel oferecendo serviços de internet banda larga. Interessada em tal serviço, a Autora informou não poder prescindir de internet, porque trabalhava através dela. Manifestou interesse em contratar com a Embratel e cancelou o serviço de internet que tinha da Telefônica (Speedy), tudo através de telefonemas. Menos de um mês da oferta pela Embratel, foi comunicada, pela própria Embratel, de que a internet banda larga que lhe tinha sido oferecida não poderia ser instalada. Nesse momento, a Autora tentou recontratar com a telefônica, mas não conseguiu. Não efetuou nenhum pagamento à Embratel pela contratação dos serviços de internet banda larga. No período em que ficou sem internet, utilizou-se de computador de amigo do filho e de lan house para trabalhar, mas por vezes não conseguiu passar seus pedidos à AVON e à DE Millus. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da Ré, a Autora desistiu da ouvida de testemunhas, o que foi homologado pelo Juízo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. A Autora, no depoimento pessoal hoje colhido em audiência, confessa que o contrato com a Ré acerca de internet banda larga não chegou a ser formalizado. Quando a Autora manifestou seu interesse pela contratação, a Ré verificou e comunicou à Autora a impossibilidade de prestação dos serviços. Tanto que a Autora não chegou a receber fatura ou a pagar qualquer valor à Ré pela instalação do serviço de fornecimento de internet banda larga. Certo que a Autora, conforme relato da inicial, dependia da internet para seus ganhos de venda de produtos da AVON e da De Millus. Entretanto, como o contrato entre as partes não chegou a ser formalizado, não veio para a Ré a obrigação de honrar o fornecimento do serviço, notadamente quando não houve qualquer pagamento pela Autora. Se a Autora cancelou o serviço que terceiro prestava-lhe antes de efetivamente contratar com a Ré, isso decorreu de ato volitivo seu, e não tem nexo com conduta da Ré que dê azo a dever de indenizar. Sem nexo de causalidade, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais, experimentados pela Autora em razão de conduta sua, e não da Ré. Isto posto, improcedem os pedidos. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, Art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
