

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  21 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012182-11.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Martins
Requerido (a):Bradesco Saúde S/A


 VISTOS ETC.


ALCIDES MARTINS, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificada, aduzindo que mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré desde outubro de 2008, estando adimplente com suas obrigações contratuais. Ocorre que, de acordo com relatório médico, teve a notícia de estar acometido de um adenoca de próstata, sendo necessárias sessões de hormonioterapria e radioterapia com frequência IMRT para seu tratamento, que é de urgência. Diz que a ré autorizou a primeira etapa do procedimento consistente na terapia com hormônios, mas quando da continuidade com as sessões de radioterapia IMRT as mesmas foram negadas, com a alegação de que estão excluídas da cobertura do plano. Entende abusivas referidas cláusulas, vez que o plano cobre as sessões de radioterapia, mas não as com técnica IMRT que são otimizadas para a sua cura. Informa que ingressou com a medida cautelar em anexo, na qual foi deferida a liminar para a realização das sessões de radioterapia IMRT. Requer a procedência das ações, confirmando-se ao final a obrigatoriedade da ré em autorizar as sessões de radioterapia IMRT necessárias ao seu tratamento, com a aplicação da medicação prescrita pelos médicos de sua confiança. Pleiteia a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls.11/15).

Na medida cautelar em anexo foi concedida a liminar compelindo a ré a fornecer o tratamento com sessões de radioterapia com frequência IMRT (fls. 27 dos autos em apenso).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que o autor não tem razão na sua pretensão, pois não há previsão de cobertura para sessões de radioterapia IMRT, haja vista que tal procedimento não consta da lista da ANS. Afirma que os contratos devem ser cumpridos e obedecidas as suas cláusulas, vez que devidamente assinado pelas partes. Diz que seguiu estritamente o disposto na Lei e no contrato. Alega que o autor teve ciência da cláusula limitativa de sua apólice. Alega que as empresas operadoras de planos de saúde se submetem a cálculos atuariais para que se possam manter economicamente e a cobertura para usuários que a ela não fazem jus provoca quebra de equilíbrio econômico-financeiro. Refuta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência da ação (fls. 25/34). Junta documentos (fls. 35/125). 

Réplica a fls. 129/133.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 136, 137). 

Versa o presente feito sobre a obrigatoriedade da ré em autorizar a realização pelo autor de sessões de radioterapia com frequência IMRT. 

A ação deve ser julgada procedente.

O autor mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré desde outubro de 2008. Ocorre que necessitou da realização de sessões de radioterapia com frequência IMRT, as quais foram negadas pela ré sob o argumento de estarem excluídas da cobertura do plano de saúde mantido entre as partes.
 
Houve, segundo o autor, recusa da ré na autorização para a realização de tais sessões, embora fossem as mais recomendadas pelos médicos para a cura da enfermidade.

Questionável a validade das cláusulas de exclusão de cobertura de sessões de radioterapia IMRT para auxílio no combate à doença para o qual foram indicadas.

Ademais, a simples alegação de não constarem no rol da ANS, não é suficiente a embasar a negativa, até porque, foram mencionadas pelo médico do autor como necessárias ao tratamento (fls. 14). 

Outrossim, se há previsão contratual para a doença, o que não foi negado pela ré, não há para esta a possibilidade de escolha para o tratamento eficaz, que cabe tão somente à análise criteriosa do médico que faz o acompanhamento do paciente.

Neste sentido:

?Plano de saúde. Moléstia com cobertura. Procedimento ambulatorial não previsto contratualmente (oxigenoterapia em câmera hiperbárica). Irrelevância de não constar do rol da ans. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido?. Apelação: 9134085-52.2009.2009.8.26.0000. em 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 3 de maio de 2012.  Relatora CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCH.

"PLANO DE SAÚDE - Não cobertura de medicação para tratamento quimioterápico fora do regime de internação ? Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Jurisprudência deste Tribunal e também do E. Superior Tribunal de Justiça, que excepcionalmente até reconhece em casos desta ordem o direito à indenização por danos morais - Valor arbitrado na origem, contudo, excessivo - Adequação aos critérios da modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, adotados pela Câm. ? Apelo provido em parte. Apelação n° 0177443-80.2010.8.26.0100. 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 12 de janeiro de 2012. Relator ROBERTO SOLIMENE.

?PLANO DE SAÚDE - Tarceva ? Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio da paciente ? Recusa injustificada ? Se coberta a doença, estará coberto o tratamento ? Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor ? Rol de atendimentos da ANS que é mera referência ? Contrato adaptado por força das cláusulas gerais ? Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Irrelevância da afirmação de que a apelada é entidade sem fins lucrativos - Cobrança de mensalidades em atividade usual e notória ? Precedentes - Apelo provido. Apelação n2 0106744-64.2010.8.26.0100. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 8 de setembro de 2011. RELATOR ROBERTO SOLIMENE

 O Superior Tribunal de Justiça já decidiu, em caso semelhante ser abusiva a cláusula de exclusão do tratamento quimioterápico quando o contrato não exclui a doença por ele tratada:

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. REsp 668216 / SP. Terceira Turma. Rel. Ministro CARLOS ALBERTO DIREITO.

Por conseguinte, é de se reconhecer a obrigação da ré em fornecer ou autorizar as realizações de radioterapia IMRT necessárias ao tratamento do autor.

Por fim, a ação cautelar em apenso deve ser julgada procedente tornando-se definitiva a medida liminar ali concedida.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a ações propostas por ALCIDES MARTINS contra BRADESCO SAÚDE S/A para determinar que a ré autorize ou forneça as sessões de radioterapia IMRT necessárias ao tratamento do autor, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 27 da medida cautelar em apenso. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal.   











PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
