

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012592-32.2012.8.26.0010
Requerente:Regina Ferreira Fernandes, assistida por Daniela Castro Agudin OAB/SP 146558
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda., representado pelo preposto Luiz Carlos Pistoresi e assistido pela advogada  Marcia Santos Batista OAB/SP 131626
No dia 25/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido seu veículo abastecido em posto de combustíveis de propriedade do requerido, com gasolina imprópria. Em razão do produto viciado teve seu automóvel guinchado e prejuízos com assistência técnica, além de amargar quatro dias sem poder utilizar-se de seu veículo. Em contestação, deduz a ré que inexiste prova do alegado, razão pela qual pede a improcedência do pedido. Em que pese tratar-se de matéria adstrita à legislação consumerista, poderia a parte autora demonstrar que o combustível adquirido da ré estava adulterado mediante um laudo técnico da concessionária que a atendeu, bem como através de comunicação do fato à ANP, através da qual esta iria realizar inspeção no posto. Entretanto, não trouxe a autora qualquer documento que pudesse corroborar com sua afirmação. Pretende demonstrar o abastecimento com combustível adulterado mediante a apresentação do documento de fls. 16, o qual não tem qualquer menção acerca da existência de combustível adulterado. Há na requerida nota fiscal indicação da cobrança de "autodiagnóstico", sem que haja o laudo respectivo. A prova dos fatos cabe ao autor e este não conseguiu se desincumbir de seu ônus probatório, nos termos do Art. 333, I, do CPC. Importante frisar que, mesmo tratando-se de matéria vinculada ao direito do consumidor, não há como inverter o ônus da prova, posto que a ré não teria condições de provar fato pretérito e inexistente. Assim, inexiste elementos fáticos que autorizem o acolhimento da pretensão inaugural. Anota-se que não havendo demonstração do ato ilícito, não há que se falar em indenização por dano moral. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça. Advogada, como afirmado na inicial, pleiteia lucros cessantes, da ordem de R$ 1.000,00, sem demonstrá-los. Seus argumentos são incongruentes, pois ou bem tem condições de arcar com as custas, na eventualidade da interposição de eventual recurso, ou não teve expressivo prejuízo, como alega. Acrescenta-se que a alegação de não ter condições financeiras para sustentar as custas do processo é incompatível com o veículo do qual é proprietária, cujo valor de mercado é superior a R$ 100.000,00. Ademais, não trouxe aos autos comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Sem razões que justifiquem o pedido da autora ou, antes, substanciado em razões que contradizem a incapacidade financeira da requerente,  indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Regina Ferreira Fernandes

Advogado:

RÉU:
Carrefour Comércio e Industria Ltda. ? preposto:

Advogado:
