

SENTENÇA

Processo nº:0012961-60.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monik Cavalcanti Miranda
Requerido:Saeng Engenharia e Comércio Ltda.


CONCLUSÃO

Em 24/06/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por MONIK CAVALCANTI MIRANDA em face de SAENG ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. Aduziu que após se desligar da empresa em que trabalhava, passou a receber seguro desemprego no valor de R$ 698,26, sendo que a primeira parcela seria paga em 20/09/2010 e a última em 17/01/2011. Ocorre que deixou de receber a última parcela em virtude de um erro cometido pela ré, que cadastrou funcionário em seu sistema com o mesmo número de PIS que a autora. A ré não tomou as medidas para regularizar a situação, o que acarreou danos à autora, que deixou de pagar diversas contas. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a 30 vezes o valor não pago referente ao seguro desemprego, bem como danos materiais no importe de R$ 698,26. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 16/35). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/72), instruída com documentos (fls. 73/115), alegando, em síntese, que a autora recebeu a última parcela do seguro desemprego, o que afasta a possibilidade de indenização por dano moral ou material.

Réplica às fls. 120/123. 

Intimadas para que especificassem as provas que pretendiam produzir (fls. 124/125), a autora requereu expedição de ofício à Caixa Econômica Federal a fim de obter a informação se a ré cadastrou-a como se sua funcionária fosse (fls. 127), ao passo que a ré informou não ter provas a produzir (fls. 128). 

Resposta ao ofício às fls. 142, em que o Ministério do Trabalho e Emprego informou não haver vínculo trabalhista entre as partes (fls. 142/158). 

Por sua vez, o Instituto Nacional de Seguro Social informou constar vínculo empregatício entre as partes, com admissão em 05/07/2010 e última remuneração em 12/2010, sem constar data de rescisão (fls. 168/170). Manifestação da autora às fls. 173 e da ré às fls. 176/177. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Não havendo mais provas a serem produzidas, passo para o julgamento da lide. 

Pretende a autora indenização por dano material e moral decorrente de erro cometido pela ré ao incluí-la no seu quadro de funcionários sem que efetivamente houvesse vínculo empregatício entre elas, o que acarretou o não pagamento da última parcela do seguro desemprego a que fazia jus, a ser paga em 20/01/2011. 

Alegou a autora que, diante do não recebimento da parcela, deixou de pagar algumas contas, tendo por isso seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34). 

A ré, por sua vez, aduziu que não há qualquer dever de indenizar, uma vez que a autora recebeu a referida parcela (fls. 109). Deixou, entretanto, de se manifestar a respeito de eventual falha ao incluir o PIS da autora como se sua funcionária fosse, restando incontroverso o erro cometido.

Ademais, a resposta do ofício enviado pelo Instituto Nacional do Seguro Social às fls. 169/170 comprova que, em seus registros, consta vínculo empregatício entre a autora e a ré, com data de admissão em 05/07/2010, sem data de rescisão. 

Comprovada está a conduta culposa da ré que acarretou atraso de oito meses no pagamento da última parcela do seguro desemprego da autora. 

Entretanto, não faz a autora jus ao recebimento do valor integral, como pleiteado na contestação, mas tão somente à diferença de correção monetária calculada sobre o montante recebido, no período de janeiro a setembro de 2012. (R$ 698,26). 

O dano moral restou bem caracterizada vez que a autora deixou de receber a última parcela de seu seguro desemprego na data avençada, por culpa da requerida. 

A quantia é justamente destinada a prover o sustento do desempregado, em momento de grande necessidade, o que evidencia sua angústia e desespero, passíveis de indenização. 

Sopesadas a conduta da ré, a gravidade dos fatos e suas consequências, arbitro a indenização em R$ 7.000,00.

Veja o julgado: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Alegação de que o autor foi incluído equivocadamente na folha de pagamento da ré e, por isto, teve negado o seguro desemprego. Sentença de procedência em parte, reconhecido o dano material. Apelo da ré e adesivo do autor. Arguição de incompetência absoluta da Justiça Comum. Descabimento. Inexistência de vínculo empregatício entre as partes. Justiça Trabalhista que não é competente para conhecer do litígio. Equívoco no cadastramento do nome do autor no quadro de funcionários da empresa ré que foi por ela admitido. Fato que impediu o requerente de receber o benefício a que tinha direito.  Dano e nexo de causalidade caracterizados Indenização por danos materiais confirmada. Danos morais igualmente presentes. Situação de constrangimento, pela falta de meios materiais mínimos para prover ao próprio sustento, que extrapola o mero dissabor do cotidiano. 'Quantum' indenizatório arbitrado em R$7.000,00, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ? Correção monetária a partir do arbitramento, nos termos da Súmula 362, STJ, e juros moratórios contados do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Verbas de sucumbência carreadas à ré. Recurso da ré não provido e recurso adesivo do autor provido em parte.
(TJSP, apelação nº 0002094-96.2010.8.26.0477, 7º Câmara de Direito Privado, Re. Des. Walter Barone, j. 19/03/2014)

Por fim, rejeito o pedido de restituição dos valores pagos pelo autor ao advogado por ele contratado vez que não restou comprovada a quitação dos honorários contratuais. Os instrumentos particulares de prestação de serviços devem vir acompanhados da prova do pagamento através de cópia de cheque, de depósito bancário, de transferência bancária, declaração de imposto de renda ou documento equivalente. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré no pagamento da diferença de correção monetária sobre o montante de R$ 698,26, calculada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça no período compreendido entre janeiro a setembro de 2012. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ainda no pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da prolação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual que foi concedida à autora. 
P. R. I.
 São Paulo, 27 de junho de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
