

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0012489-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre do Carmo
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor, em suma, que adquiriu passagem aérea da ré, relativa a voo do Rio de Janeiro para São Paulo, que partiria às 21h30min. Ocorre que, segundo sustenta o autor, às 22h30min, foi informado pela ré que o voo não mais partiria daquele aeroporto. Assim providenciou a transferência dos passageiros para outro aeroporto. Por volta as 00h00min, a ré iniciou os procedimentos de embarque. Contudo, o autor afirma que permaneceu até as 01h20min na aeronave, em solo, quando a tripulação da ré informou que o avião não decolaria e que os passageiros deveriam se dirigir à loja da ré. O autor alega que a loja estava caótica e que, após muito custo, conseguiu apenas remarcar seu voo para as 11h20min. Além disso, informa que a ré não arcou com o pagamento de hotel, nem transporte. Como o autor afirma que seu colega foi quem arcou com os custos de hospedagem, pleiteia apenas o reembolso dos valores dispendidos com transporte. Além disso, pleiteia indenização pelos danos morais decorrentes do transtorno causado pela ré ao cancelar o voo, ao não fornecer hospedagem e delegar ao autor o ônus de encontrar vaga em hotel durante a madrugada, ao oferecer alimentação insuficiente ao se considerar o período de mais de 5 horas que os passageiros estavam a disposição da ré, e ao causar o cancelamento de compromissos profissionais do autor.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
É fato incontroverso o cancelamento do voo contratado pelo autor. 
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, sob a alegação de que o cancelamento ocorreu por razões meteorológicas. A ré, entretanto, não esclarece qual evento meteorológico teria sido a causa do cancelamento do voo e não demonstra que tenha se tratado de fato excepcional.  A rigor, a tese de defesa é insustentável.

Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, ainda assim é preciso reconhecer que não é qualquer condição meteorológica que exclui a responsabilidade civil do transportador. 

No mais, a ré não comprovou que o aeroporto havia sido fechado, e nem comprovou a razão do para o cancelamento definitivo do voo do autor e a não decolagem com atraso do outro aeroporto.

A responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato.  O fato, assim, é objetivo: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada.

Com relação ao pedido de reembolso dos valores pagos pelo autor com  transporte, em contestação a ré limitou-se a firmar que o conjunto probatório era frágil (fls. 38 e 39). Contudo, o pedido deve ser acolhido, já que devidamente provado nos autos (fls. 11 e 12).  

Com relação ao pedido de danos morais, também deve ser acolhido, afinal, o autor não sofreu mero aborrecimento. Diante dos fatos narrados na inicial, é cabível a indenização pelos danos morais experimentados em razão do cancelamento do voo e sua remarcação apenas para o dia seguinte. É devido também pelo transtorno e aflição vivenciada pelo autor, ao ter de procurar hotel durante a madrugada, ao ter recebido da ré alimentação insuficiente e ao ter prejudicados compromissos profissionais.
Fixo a indenização em R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação aos ofendidos, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$222,00 (duzentos e vintes e dois reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2013) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. Ademais, a titulo de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor o total de R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
