

CONCLUSÃO
Em 6 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0012451-25.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Hopase Engenharia e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu em face de Hopase Engenharia e Comércio Ltda. Aduz a autora que firmou contrato para execução de obras de construção civil e de terraplanagem com a ré.  Porém, com o advento da Lei n. 8.880, que Dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor  URV, e dá outras providências, a autora não procedeu a identificar o expurgo do quantum concernente à expectativa inflacionária, incluído no valor da proposta\contrato apresentado pela ré. E quando procedeu à devida apuração, remeteu notificações à ré para restituição do valor; todavia, por encontrar-se em local incerto e não sabido a ré, até presente momento não foi efetuado o devido pagamento. Por estar caracterizado enriquecimento sem causa e o inadimplemento por parte da ré, busca a autora, conforme apontado na legislação de introdução do Plano de Estabilização Econômica, condenação da ré a restituir o valor de R$ 5.481,82, acrescido de juros e correção monetária. Requereu a citação pela via editalícia. Juntou documentos.

Foram feitas várias tentativas citatórias, endereços fornecidos pela Junta Comercial do Estado de São Paulo, resultando infrutíferas. Em seguida foi intimado o representante legal da ré.Também carta precatória enviada à Comarca de São José do Rio Preto não conseguiu a citação da Hopase Engenharia por ter sido extinta no ano de 1995. A autora requereu citação por edital. Decorrido o prazo legal, sem manifestação da ré, foi nomeado curador.

O réu contestou em preliminares pela prescrição. Também pela inépcia da inicial, uma vez que os documentos trazidos pela autora não refletem os que foram mencionados na exordial e no mérito, não foram apresentados pela autora documentos que comprovem a inclusão da expectativa de inflação na proposta enviada pela requerida ao participar da concorrência pública. Requereu a improcedência da ação. Fls. 124\127.

Houve réplica.

Foi determinada perícia. As partes apresentaram quesitos. Manifestação da perita às fls. 171\173. Juntada de documentos para serem periciados. Laudo pericial juntado às fls. 323\350. A autora manifestou-se em relação ao laudo apresentado. A ré não se pronunciou a respeito do laudo pericial. Foi concedido prazo para alegações finais das partes.

A ré reiterou a contestação apresentada e a autora requereu a procedência da ação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação probatória completa. 
Preliminares analisadas em saneador.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes não é o exato cerne da demanda. A questão gira em torno dos expurgos inflacionários anteriores ao plano real embutidos na expectativa de todo proponente quando da celebração de contrato, que mais tarde cessada, não se repetiu em favor da pagadora. Assim, demanda a CDHU justamente o expurgo embutido e pago a título de inflação mais tarde não concretizada, especificamente em relação a carência de dias entre pagamento e medição.

A prova é técnica e mereceu análise pericial. Desde saneador por r. Despacho se apontou que o ponto controvertido estava na demonstração técnica de que a inflação projetada para o período estava embutido em cada parcela. Infelizmente, contudo, a prova pericial caminhou mais pela análise do valor ao tempo da oferta e da celebração do contrato, assinalando, contudo, que não há informações nos documentos anexados sobre expectativa inflacionária embutida nos valores contratados. Sem esclarecimentos específico, contudo, sobre atualização de cada parcela de pagamento, a revelar enfim suposto embutimento de inflação não experimentada nas parcelas de pagamento. A autora também não demonstrou nada em sentido contrário, partindo do raciocínio e da presunção tão somente que a inflação há de estar contemplada, para daí requerer procedência.

Assim, ausente prova da própria causa de pedir, impossível acolher o pedido.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
