

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012188-81.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe José Calvente
Requerido:Domicili Industria e Comércio de Alimentos

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. 

O autor contou que trafegava pela Rua Frei Henrique de Coimbra e o carro da ré trafegava pela mesma via, em sentido contrário e na contramão. Contudo, não havia visibilidade para avistar o carro da ré, de modo que com sua aproximação, o veículo que trafegava à sua frente freou bruscamente. Sem esperar tal manobra, acabou colidindo com sua traseira. Pleiteou a reparação dos danos que suportou.

Em contestação, a ré sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que não guardou a distância de segurança do carro que seguia à sua frente e contra ele colidiu, quando ele parou para dar passagem para seu veículo, uma van. 

Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento, bem como as testemunhas arroladas pela ré, como informantes. 

O autor relatou que trafegava pela Rua Frei Henrique de Coimbra, via estreita e de mão dupla e a van da ré seguia em sentido contrário. A rua tem um traçado sinuoso, de modo que do trecho por onde trafegava, não podia avistar a van. Assim, com a aproximação da van, que trafegava pela contramão de direção, o carro que seguia à sua frente freou bruscamente e como não conseguiu frear, atingiu a traseira de tal veículo. 

Leandro, condutor do veículo da ré e seu funcionário, afirmou que trafegava pela via indicada pelo autor, em sentido contrário e pretendendo entrar no trecho por onde trafegavam um Fiat Strada e o autor, esperou que o condutor do primeiro veículo lhe desse passagem. Tal condutor parou e o autor não parou, abalroando o veículo na traseira. Acrescentou que a via por onde trafegavam é estreita e não há espaço suficiente para a passagem de dois carros, cada um em uma mão de direção, porque há carros estacionados num dos lados da via. Disse ter entrado um pouco na contramão. 

Jailson, funcionário da ré, apresentou versão semelhante àquela do condutor. 

De acordo com a prova produzida, ficou demonstrado que o acidente ocorreu quando os veículos das partes trafegavam na Rua Frei Henrique de Coimbra, em sentidos opostos. 

No entanto, a via tem um traçado irregular e descontinuo, de modo que o autor e o condutor que trafegava à sua frente não tinham visibilidade da aproximação do veículo da ré, que, ademais, estava na contramão de direção. 

E como o condutor Leandro afirmou em seu relato, não havia espaço suficiente para que ele avançasse, sem que o condutor do veículo Strada lhe desse passagem. 

No entanto, tal condutor, Valdeir, compareceu à Delegacia de Polícia com o autor, onde relatou que o veículo da ré trafegava na contramão e vindo em sua direção. Para não colidir de frente com a van, parou seu veículo, sendo atingido na traseira.  Tal versão constou do boletim de ocorrência de fls.05/07.

Em audiência, o autor apresentou declaração da mesma pessoa, na qual relatou a dinâmica do acidente. Disse que a rua em questão é um cruzamento seguido de uma curva, o que impossibilitou a visão de quem vinha do outro lado do cruzamento e ao notar a aproximação do referido veículo, tive que frear para não colidir de frente, sendo que logo após frear senti uma colisão na traseira do carro.

Em que pese tal declaração ter sido impugnada pela Advogada da ré, verifica-se que o declarante Valdeir apresentou o mesmo relato feito à Autoridade Policial e constante do boletim de ocorrência lavrado. 

A dinâmica que narrou é diversa daquela apresentada pelo condutor Leandro, pois afirmou ter sido surpreendido pela aproximação da van, que trafegava na contramão, tendo que parar bruscamente. 

Apesar de se tratar de versão unilateral, a declaração de Valdeir merece ser considerada, pois se presume que ele não iria até uma Delegacia de Polícia para fazer lavrar um boletim de ocorrência que contivesse conteúdo diverso dos fatos ocorridos, correndo o risco de incorrer em ilícito penal. Ademais, ele se encontrava em situação confortável, porque seu carro foi atingido na traseira pelo carro do autor, militando sem seu favor a presunção de quem colide na traseira. 
Por outro lado, embora o autor tenha atingido a traseira do veículo de Valdeir, tal somente ocorreu porque o condutor Leandro efetuou manobra arriscada e irregular, dando causa ao acidente em questão. 

Os funcionários da ré, por sua vez, apresentaram relato que não se coaduna com o conjunto probatório produzido, sendo evidente seu interesse no deslinde da causa, tanto assim que foram ouvidos como informantes. 

Assim sendo, a versão apresentada pelo autor deve ser acolhida, porque consentânea com a prova dos autos. 

No tocante à indenização pleiteada, no entanto, sua pretensão procede em parte, pois comprovou haver despendido R$1.050,00 para pagamento da franquia de seu contrato de seguro (fls.10). 

Quanto à alegada perda do bônus do contrato de seguro, não demonstrou qual o valor correspondente, não havendo elementos para sua apreciação.

Também não é cabível indenização por evento futuro e incerto, ou seja, a perda que poderá ter caso se envolva em outro acidente e precise utilizar o seguro. 

Assim sendo, estabelecida a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, a ré deverá ressarcir os prejuízos causados ao autor, correspondentes ao comprovante de pagamento de fls.10.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Felipe José Calvente em face de Domicili Indústria e Comércio de Alimentos Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.050,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (junho/2012 ? fls.10) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
