

SENTENÇA

Processo nº:0012859-12.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ CLAUDIO MARCON
Requerido:Construtora Agus Comercial Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou o autor ter contratado os serviços da ré para efetuar a reforma de seu imóvel. Entretanto, aduziu que os serviços foram parcialmente prestados, de modo que teve que contratar outra empresa para refazer parte dos serviços executados pela ré, bem como concluir a reforma em seu imóvel, causando-lhe prejuízos, além de transtornos que pretende sejam indenizados a título de danos morais. 
A ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar na audiência de instrução e julgamento designada, apesar de intimada, tornando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95, que, ademais, vieram documentalmente comprovados. 
Com efeito, restou incontroversa a contratação levada a efeito pelas partes, bem como a falta de conclusão pela ré dos serviços contratados pelo autor, que, em decorrência, teve que contratar outra empresa para esse fim, conforme se verifica pelo documento de fls.09/13.
As fotografias apresentadas pelo autor também demonstram que a reforma de seu imóvel não foi concluída (fls.18/57), havendo prova dos pagamentos efetuados à ré (cf.fls.15/17). 
Assim sendo, tem-se que a ré deixou de cumprir as obrigações assumidas no contrato que celebrou com o autor.
E a situação relatada excede e muito a hipótese do mero inadimplemento contratual, porquanto o autor relatou os transtornos experimentados diante da desídia da ré, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, o valor do contrato celebrado e a capacidade econômica da ré, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes e a terceiros.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Claudio Marcon em face de Agus Serviços de Manutenção Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescido de juros de 1% a partir desta data. 
Retifique-se o nome da ré para Agus Serviços de Manutenção Ltda.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
