

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0012102-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina de Barros Mendes
Requerido:Amico Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                               Em          10/03/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.




                           Vistos. 


Trata-se de ação de obrigação de fazer (com pedido de tutela antecipada) e indenização por danos morais proposta por JANAINA DE BARROS MENDES, representada por sua genitora Neide Evangelista de Barros, em face de AMICO SAÚDE LTDA, pela  qual alega a autora que celebrou com a ré um contrato de seguro saúde em dezembro de 2008.

Afirma que era atendida no Hospital Paulistano, oportunidade em que foi diagnosticado um aneurisma cerebral, sendo necessária a realização de cirurgia. Contudo, os profissionais deste hospital se negaram a realizar a intervenção, sob a justificativa de que como a autora não sentia dor, a cirurgia não era conveniente. 

Afirma que procurou diversos hospitais que se limitaram a prescrever medicação leve. No entanto, ao procurar o Hospital São Camilo, obteve laudo médico atestando que era portadora de um aneurisma cerebral e necessitava ser operada com urgência. No entanto, a seguradora negou-se, verbalmente, a cumprir o contrato, suspendendo a cobertura securitária.

Diante do exposto requereu: a antecipação da tutela; a determinação à requerida de custear o tratamento cirúrgico e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/82.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 83).

Em contestação, alegou a ré que a autora, na oportunidade de formalização do contrato de seguro, comparou os diversos planos oferecidos pela empresa requerida e optou pelo denominado Pleno, o qual prevê atendimento exclusivo na rede credenciada.

Salienta que o contrato dispõe de forma clara e inequívoca os serviços credenciados para a doença apresentada pela autora, sendo que o hospital São Camilo não está incluído; que não é crível que os hospitais credenciados pela requerida tenham se recusado a realizar o procedimento conforme alegado pela autora.

Ressalta que, após a constatação da necessidade cirúrgica, a empresa requerida autorizou a cobertura das despesas médicas e hospitalares inerentes ao ato, havendo, no entanto, necessidade de observância da rede credenciada. 

Afirma que a resistência da requerida em atender à pretensão da autora encontra amparo contratual e legal, não se evidenciando quaisquer motivos ensejadores de reparação por danos morais.

Diz que a restrição de cobertura dos custos em hospital não credenciado é perfeitamente lícita, devendo proceder ao reembolso das despesas apenas quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados ou referenciados e que, no caso, a autora poderia ter se dirigido aos serviços credenciados. 

Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/149.
A audiência de conciliação restou infrutífera. 

Eis o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Procede a obrigação de cobertura à cirurgia, de modo que fica confirmada a tutela concedida.

Conforme documentação nos autos, a autora foi internada várias vezes em hospitais credenciados, relatando cefaléia e sequer foram solicitados os exames necessários para diagnosticar o problema, limitando-se a medicar os sintomas que a autora apresentava.

Posteriormente, em hospital não credenciado para a cirurgia realizada, o problema de saúde da autora foi resolvido mediante a execução do ato cirúrgico que vinha sendo negado. Está claro, portanto, que a intervenção cirúrgica era necessária, de modo que ter a autora se socorrido de nosocômio não credenciado para a cirurgia foi a única alternativa possível para ela.

Ora, se a ré elegeu para credenciar hospitais onde os médicos não tiveram o cuidado de fazer os exames necessários para encontrar a causa das dores, não tendo sido capazes de diagnosticar que a origem do problema era um aneurisma, o que tornava a cirurgia era urgente, deve ser, então, obrigada à cobertura, pagando as despesas no nosocômio onde ela foi tratada como deveria ter sido nos hospitais credenciados.

Quanto ao pedido para indenização por danos morais, tal é improcedente, por não haver prova da existência de ato ilícito por parte da operadora, a qual recusou o pagamento das despesas com base em interpretação contratual lícita.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a tutela antecipada, a fim de responsabilizar a ré por todas as despesas com a cirurgia e internação da autora, julgando, por outro lado, improcedente a pretensão de condenação em danos morais.

Custas pelas partes, assim como verba honorária, devido à reciprocidade de sucumbência. 

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
