

C O N C L U S Ã O

Em  26 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0012381-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcione da Silva e outro
Requerido:Eliane Pereira Pinto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


  Trata-se de ação de reparação de danos, sob a alegação que os autores firmaram com a ré, um compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, o qual seria financiado pela CEF. As partes convencionaram em assinar a escritura pública em 28/06/10, entretanto a ré não compareceu, sob a alegação de que teria desistido do negócio porque teria encontrado um comprador que lhe pagava mais pela venda. Pretendem a indenização de danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não assinou o termo de compromisso de compra e venda do imóvel, embora tenha fornecido seus documentos pessoais, para que os autores obtivessem a aprovação do financiamento. A cláusula IV determina o prazo de 70 dias, para que o financiamento fosse obtido junto à instituição financeira, o que não ocorreu, inclusive decorreram 127 dias do termo de compromisso até a data da escritura. Não é verdade que a ré tinha um comprador que lhe pagasse mais, porque vendeu o imóvel somente em 24/06/11.

Réplica a fls. 65/67.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que embora não tenha assinatura da ré no documento de fls. 23/26, ela não nega que tenha entabulado o contrato com os autores em 22/02/10.

A cláusula IV, parágrafo único estabeleceu que as partes se comprometiam a aguardar o período aproximado de até 70 dias da entrega de toda documentação necessária e do trâmite do processo de liberação do FGTS junto à CEF.

Ademais, a rescisão do contrato impunha à parte culpada ao pagamento de 3% sobre o valor da venda ao corretor à titulo de honorários pelos serviços prestados.


Conclui-se, que num primeiro momento, não havia penalidade entre as partes, em caso de rescisão do contrato.

Por outro lado, a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada, pois a sua desistência se deu com mais de 70 dias da data do contrato, conforme alegação dos autores que disseram que ela não compareceu à data da assinatura junto à CEF em 28/06/10.

Outrossim, a ré demonstrou que efetuou a venda mais de um ano após o negócio ter se encerrado, também financiado pela CEF

Este Juízo entende que não há dano moral a ser indenizado.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

Os autores arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 26 de junho de 2012.
