

SENTENÇA

Processo nº:0012513-55.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonor Pacheco Cerdeira Morellato
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A





Vistos. etc.
LEONOR PACHECO CERDEIRA MORELLATO requereu reconsideração (fls.432/434) e opôs Embargos de Declaração (fls.454/459) em face de decisões na fase de cumprimento de sentença na ação em que se saiu vitoriosa em face do BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, correção de seus cálculos de liquidação a fls.393/398, requerendo retificação da decisão da Impugnação (fls.430/431).
O executado respondeu ratificando sua impugnação e seus cálculos.
É o relato necessário. DECIDO.
Conheço dos pedidos do exequente, pois a decisão da Impugnação a fls.430/431 foi proferida sem que tenha sido previamente juntada nos autos a resposta do exequente (fls.445/447).
Examinada a coisa julgada (fls.162/166) com os cálculos do executado prevalecem os cálculos do exequente.
Com efeito, a Tabela de Débitos Judiciais é mensal, fato que aliado à data da sentença -08/1995- e do depósito judicial -12/2011-, importa o valor atualizado do dano moral de R$ 10.000,00 em R$ 13.694,02, devendo ser acrescido juros de mora de 1% a.m. da data da citação -07/2004- à data do depósito (pagamento) -12/2011-.
Quanto ao dano material o valor da tarifa trimestral comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data dos débitos à data do depósito em 12/2011, acrescendo-se os juros de mora de 1% a.m., contados da data da citação à do depósito judicial, no que procedeu corretamente o exequente, e não foi observado pelo executado ?Banco- em seus cálculos.
E quanto ao valor das custas e despesas processuais, estas iniciais e também as finais, pois ambas de obrigação de reembolso por parte do vencido, comportam rateio na proporção de 70% a débito do executado, e 30% a débito do exequente; enfim, reembolsará o executado 70% do valor total dessas verbas.
Os honorários advocatícios de 7%, devidos pelo Banco, incidem sobre o valor resultante da condenação no valor de danos materiais mais o valor de dano moral.
Legítimo, portanto, o requerimento do exequente de complementação do pagamento, efetuado pelo executado mediante o depósito judicial de R$ 7.863,03 em 30/01/2012 (fls.414).
Isto posto e para que surta os jurídicos e legais efeitos (CPC, artigo 795) JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I. Expeça-se  guia de levantamento em favor do exeqüente, liberando-se após trânsito em julgado ou preclusão da presente; observe-se e considere-se eventual penhora no rosto dos autos.
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11.608/03).
P.R.I 
São Paulo, 22 de maio de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                    JUIZ DE DIREITO
