

SENTENÇA

Processo nº:0012847-45.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moléculas Indústria e Comércio de Artefatos PLásticos Ltda-ME
Requerido:Pátio Tatini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida. Ainda que o PÁTIO TATINI seja responsável direta pela guarda do veículo apreendido, foi para tanto contratado pela ré, que responde pela culpa in eligendo.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente, sendo desnecessária a produção de provas.

A ré é responsável pelo prejuízo decorrente do furto do veículo enquanto o durou o depósito determinado por agentes da ré e feito sob sua responsabilidade, pois contratante da empresa diretamente responsável pela segurança do bem apreendido.

O valor do veículo restou demonstrado pela tabela FIPE acostada aos autos. Os valores a títulode IPVA também estão demonstrados pelos recibos juntados com a inicial. 

Faz jus, pois, a autora à indenização pelo dano material suportado. 

Finalmente, não há falar em danos morais a indenizar. Danos morais decorrentes do 'sofrimento, constrangimento, da situação vexatória, do desconforto', causados por algum motivo não expressamente determinado na inicial, mas que se supõe decorrer diretamente do furto, não são danos morais, mas puramente materiais, já examinados.

De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 14.945,08, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Ficam afastados os danos morais pleiteados. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
