

SENTENÇA

Processo nº:0012514-10.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Paula Mellado Marinelli Fernandes
Requerido:Sul America Saude S.A.

                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ANNA PAULA MELLADO MARINELLI FERNANDES em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que possui plano de saúde com a requerida e que precisa se submeter a uma cirurgia renal e que teve negado o pedido de fornecimento dos equipamentos necessários para realização do ato. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente para concessão e cobertura e todos os demais itens necessários para realização do ato cirúrgico. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/36.
Após ser citada a ré Sul América Seguro Saúde S/A apresentou contestação (fls. 62/85) e alegou ausência de cobertura contratual, legalidade das cláusulas de limitação da cobertura, inexistência de danos morais e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Posto isso pediu sejam os pedidos da inicial julgados improcedentes.
Réplica a fls. 91/98.
É o relatório. 
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora trouxe documentos que comprovam a adequação e a indicação clínica do tratamento pretendido que, portanto, se mostra necessário para assegurar a manutenção da vida e da saúde da requerente.
De outra parte, a enfermidade que acomete a autora (tratamento de aneurismas renais) não é abrangida por qualquer excludente de cobertura e o tratamento renal é reconhecido pela ANS, de forma que se a enfermidade encontra-se coberta, não compete à requerida discutir a forma de tratamento indicado pelo médico que assiste a autora, razões pelas quais ela tem direito à cobertura reclamada na inicial.
O fato do procedimento eleito pelo médico não estar previsto em rol elaborado pela ANS não é suficiente para afastar o direito da autora. A respeito, aliás, há Súmula editada pelo órgão especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula 04 de 27.02.2012).

ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em arcar com a integralidade do pagamento da internação, procedimento e tratamento da autora, tal como postulado na inicial e deferido liminarmente.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).

P.R.Int.

São Paulo, 09 de outubro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
