

SENTENÇA

Processo nº:0012827-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos de Oliveira
Requerido:Piratininga Trnasporte e Turismo Ltda
Prioridade Idoso

 C O N C L U S Ã O
Aos 01º de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em inicial, que estava parado na Avenida Maracatins, na faixa central, aguardando a abertura de sinal. Relata que, ao iniciar movimentação, foi abalroado pelo ônibus requerido que raspou a lateral direita de seu veículo. 
A testemunha do autor, Dolores, informa que estava no lugar do passageiro. Alega que estavam na faixa central e, de repente, ouviu o barulho do seu lado, vendo que o ônibus chocou-se contra a lateral direita do automóvel. Assevera que estavam transitando, normalmente, dentro dos limites da faixa. Não sabe a parte do ônibus que foi atingida.
Flávio, motorista do ônibus, alega que parou no ponto de ônibus e, ao sair para a esquerda, sinalizou e olhou, pelo retrovisor, não vendo nenhum carro. De repente, houve o choque, o que se deu na ponteira traseira do ônibus com a lateral direita do veículo (retrovisor).  
André, cobrador do ônibus, confirma a versão do autor, não sabendo dizer se o motorista do ônibus deu seta para sair.
Pois bem. Pelas fotos acostadas pela requerida, tem-se a dimensão do ônibus. Especialmente pela foto de fls.55, denota-se que, para sair do ponto, o ônibus desloca-se lateralmente, podendo atingir os carros que trafegam na faixa central.
No caso vertente, o próprio motorista do ônibus confessa ter sinalizado para sair, confirmando a conclusão supra.
Ademais, alega ter olhado no retrovisor, não visualizando o automóvel do autor, o que indica negligência.
Cumpre destacar: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, entendo ser dever da requerida indenizar os danos causados. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo pagamento da nota de fls.11.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1700,67, com atualização desde 31/03/2010 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2011.
