

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0012114-90.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evelin Gelli
Requerido:Elaine Cristina Franca Pianucci


C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro  de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI. Eu, Edilene A.Oliveira, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 20), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.
Além do mais, a ré colidiu contra  a traseira do veículo da  autora, quando este estava em alta velocidade, não mantendo a distância segura, colidindo contra o veículo da autora assim que o trânsito  parou na rodovia, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos e nem a cautela necessária na condução de seu veículo.
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil Acidente de trânsito Abalroamento na parte traseira Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré Desacolhimento Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus Indenização procedente.? (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação relatada é hábil a causar aborrecimentos e eventuais transtornos, mas via, de regra, não para atingir a esfera moral dos envolvidos no acidente, tratando-se de situação inerente à rotina da vida em uma grande cidade, que, portanto, não caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.
Ademais, a autora noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim eletrônico de ocorrência de fls. 08, demonstrando sua boa-fé.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, correspondentes aos recibos de (fls. 09/10).  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Evelin Gelli em face de Elaine Cristina Franca Pianucci, para CONDENAR a ré a pagar a autora a quantia de R$1.097,75, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (julho/2013) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizados Especial Cível, para eventual, recurso  é de  no mínimo  10 UFESP's, sendo  a) 1% do valor da causa no mínimo de 5 UFESP's  ou caso a sentença seja, condenatória o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação  ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto no art.4º na Lei 11.608/2003, e em  cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$29,50), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2013



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
