

SENTENÇA

Processo nº:0012765-59.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeli Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.

Valdeli Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais contra ?Banco do Brasil S/A?, aduzindo, em síntese, que é correntista do réu desde 05/01/2000, e que nessa conta recebia os proventos de seu salário. Afirma que se desligou de um emprego e que, no mês de junho de 2010, firmou um contrato de financiamento pelo qual obteve crédito no valor de R$ 23.000,00, a ser saldado em 96 prestações de R$ 694,20. Afirma que, para tentar manter suas contas equilibradas, resgatou aplicações de renda fixa e utilizou todos os seus limites de crédito, mas seu esforço foi em vão, e o réu passou a descontar de seu parco vencimento salarial as parcelas do empréstimo e também os juros pela utilização dos limites de crédito, retendo seu salário para abatimento do débito. Assevera que não logrou êxito nas inúmeras tentativas de composição amigável e que desconhece o valor atual de seu débito. Sustenta a ocorrência de danos morais e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 18.660,00, bem como a condenação do réu à apresentação dos valores devidos e proibição ao réu de deixar qualquer valor na conta corrente à disposição da autora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/53.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 67/85, arguindo preliminares de carência da ação por ausência de interesse processual e inépcia da inicial por falta de causa de pedir. No mérito, assevera que não é empregador da autora, razão pela qual não há que se falar em retenção indevida de salário, e que a requerente contraiu obrigações que superam seus ganhos, resultando daí o alegado desequilíbrio em suas contas. Sustenta que não há limitação aos juros contratados e que não há prova do alegado dano. Impugna o valor pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
As matérias arguidas pelo réu como preliminares constituem, em verdade, questão de mérito, e serão a seguir apreciadas.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, formulado por correntista de instituição bancária que alega retenção indevida em seus proventos salariais.
Não merecem acolhimento os pedidos formulados.
A autora afirma, na inicial, que, por ter se desestruturado na administração de sua conta, contratou com o réu empréstimo no valor de R$ 23.000,00, a ser pago em 96 prestações no importe de R$ 694,20 cada uma, a vencer a última em 24/11/2018.
Ora, tal alegação, de início, já é suficiente para fulminar a pretensão deduzida em Juízo.
Primeiro porque afasta a assertiva da autora no sentido de que desconhece o saldo devedor, que, ademais, é facilmente visualizado no documento trazido pela própria requerente às fls. 16/17.
No mais, a autora não alega nenhum vício de vontade na celebração do empréstimo, e nem mesmo impugna as taxas de juros e demais condições contratuais, limitando-se a argumentar que o requerido passou a reter indevidamente seus ganhos salariais.
Porém, não há que se falar em retenção indevida de salário, uma vez que o réu não é empregador da autora. O inadimplemento é confesso e o réu limitou-se a cumprir o pactuado, ou seja, a descontar automaticamente da conta da autora as parcelas do financiamento, competindo a ela manter saldo suficiente para cumprimento de sua obrigação.
Não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte do réu. Sequer há notícia de inclusão do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito (inclusão, aliás, que não seria irregular, haja vista o reconhecido descumprimento das obrigações por parte da autora).
Inexistente, portanto, o alegado dano moral.
Da mesma forma, nada indica que o réu tenha concedido à autora crédito de forma diversa dos termos contratados, razão pela qual o requerimento formulado no item ?d? de fls. 10 também não merece guarida.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
