

SENTENÇA

Processo nº:0012871-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felippe Moreno de Almeida
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por FELIPPE MORENO DE ALMEIDA em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que em 07/02/2009 firmou com a ré promessa de compra e venda da unidade 26 da Torre A do empreendimento Ecoway Carrão, localizado na Rua Carlos Silva, n. 395, Chácara Califórnia, São Paulo, pelo preço certo de R$ 156.620,00, constando do contrato que a conclusão e entrega da obra estava prevista para abril/2010, com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, outubro/2010. Diz que em dezembro/2010, quando já expirado o prazo de tolerância contratualmente previsto, a empresa-ré aditamento ao contrato, prorrogando a conclusão e entrega da obra para março/2011, com novo prazo de tolerância de 60 dias, vencendo-se, assim, em maio/2011. Relata, contudo, que até o ajuizamento desta ação, a ré não concluiu a obra, tampouco procedeu à entrega de sua unidade, o que lhe causou prejuízos, pois permaneceu obrigado ao pagamento de aluguel para sua moradia e teve frustrada a expectativa de se mudar para a casa nova após seu casamento, ocorrido em setembro/2011. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, sugerida em R$ 45.000,00, bem como indenização pelos danos materiais, correspondentes aos alugueis que suportou desde abril/2010 até a data da efetiva tradição do imóvel, sem prejuízo da fixação de astreintes de R$ 100,00 até a efetiva entrega do imóvel.  
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que de acordo com o aditivo contratual celebrado, cuja validade não é contestada, não está em mora, pois o habite-se foi expedido em 12/04/2011 e o autor realizou a vistoria no imóvel em 18/08/2011, não tendo recebido as chaves porque se recusou a quitar o preço, sendo que a parcela final venceu em 03/08/2011 e ainda está em aberto; que ao assinar o termo de aditamento, obtendo descontos e vantagens no parcelamento da dívida, o autor abriu mão de pleitear qualquer tipo de indenização, devendo ser considerada a quitação outorgada; que o autor não pode lhe exigir o cumprimento da obrigação de entregar a unidade no prazo inicialmente estipulado porque está inadimplente; que houve justo motivo para o atraso inicial das obras não decorreu de culpa sua, mas de falhas excepcionais, ou seja, de falhas de mercado expressamente previstas no contrato, tais como chuvas prolongadas, falta de materiais ou mão de obra na praça, o que caracteriza a hipótese de caso fortuito externo; que é lícita a cláusula que estabelece o prazo de carência para a conclusão e entrega da obra, ao qual, inclusive, o autor anuiu; que inexistem danos morais ou materiais a serem indenizados, pois aluguel não configura prejuízo indenizável, não pode haver ressarcimento sem quitação do preço, sob pena de enriquecimento sem causa, o acolhimento do pedido indenizatório deve implicar na revogação das vantagens do aditivo contratual e, finalmente, que o autor é litigante de má-fé.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pela ré em sua defesa, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, isto é, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Adentrando ao mérito, a ação procede parcialmente. Senão vejamos. 
Depreende-se dos autos que em 07/02/2009, as partes celebraram o instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída, envolvendo o apartamento n. 14 da Torre A, do condomínio Ecoway Carrão, em São Paulo (fls. 12/50). 
De acordo com a cláusula 6.1 desse instrumento, fazendo remissão ao item 5 do quadro resumo (fls.12/115), estabeleceu-se o prazo de entrega da obra para abril/2010, ressalvado o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do bem, considerando-se concluída a obra, conforme item 6.3, pelo protocolo do pedido de expedição do habite-se ou auto de conclusão parcial ou, ainda, pela comunicação por escrito da vendedora ao comprador de que a unidade encontra-se em condições de habitabilidade.
Conclui-se, então, que as partes pactuaram a possibilidade da entrega da unidade habitacional se dar até o mês de outubro de 2010.
Posteriormente, as partes celebraram um aditivo contratual, prorrogando a data de conclusão da obra e entrega da unidade para março/2011, com novo prazo de tolerância de 60 dias, vencendo-se, então, em maio/2011.
Com efeito, o prazo de tolerância de 180 dias é comum nos contratos de incorporação imobiliária e se encontra em consonância com o direito consuetudinário inerente à espécie. Também por se tratar de obra de grande porte, mostra-se lícita a cláusula livremente pactuada que prevê referida tolerância para a solução de eventuais interferências previsíveis na execução das obras.
Contudo, o prazo adicional de tolerância posto no contrato por cláusula negocial, como acima visto, tem exatamente a função de criar em favor do empreendedor uma certa elasticidade, levando em conta os naturais percalços que podem ocorrer em um empreendimento de grande porte. Não faz sentido, portanto, que escoado o prazo adicional, as mesmas razões sejam invocadas para elidir o inadimplemento da prestação de entrega da unidade ao adquirente.

No caso em tela, é fato incontroverso que a unidade habitacional adquirida pelo autor somente foi a este entregue em 29/09/2011, conforme termo de entrega das chaves juntado aos autos.
Ainda que o habite-se tenha sido expedido anteriormente, em data de 12/04/2011, e a despeito dos termos utilizados na cláusula 6.3 do contrato de compromisso de compra e venda (de que a conclusão das obras se daria com o protocolo do pedido de expedição do ?Habite-se?), ?é cediço que as obrigações da incorporadora não se encerram com a expedição do ?habite-se?, tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos tais como a individualização da matrícula, devem ser cumpridos por ela para que haja a efetiva transferência do imóvel para os compradores? (TJSP, Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100, 7a.  Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 12/12/2012).
Em se tratando de relação de consumo, inolvidável que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Não há como afastar a mora da ré ao argumento de que o autor estava inadimplente com a última parcela, pois esta normalmente é quitada com a entrega do imóvel, o que até então não havia ocorrido. Ainda que se considere para tanto a data do habite-se, não há documento nos autos comprovando que o autor foi cientificado de sua expedição.
Comprovada a demora da ré em entregar a unidade do autor, resta analisar as justificativas apresentadas pela ré para tanto.
Nesse passo, penso que as justificativas apresentadas pela ré para o atraso na entrega afiguram-se absolutamente inconsistentes. 
Como já dito, cuida-se de relação de consumo, de tal modo que a responsabilidade pelo vício do produto é objetiva.
A atividade da requerida consiste na construção e alienação de imóveis. Logo, a variação dos custos dos materiais de construção, a escassez de mão de obra e a dificuldade para obtenção de crédito constituem risco ínsito à atividade de construtor, que não pode ser repassado arbitrariamente aos consumidores adquirentes de unidades autônomas futuras.
A pretensa falta de mão de obra não se configura acontecimento inevitável e tampouco imprevisível, não havendo como se descartar a culpa da ré na produção do evento, olvidando zelar pela manutenção e aprimoramento de seu quadro de funcionários ou, então, não contratando obras além de sua capacidade.
Tais situações não caracterizam, assim, caso excepcional ou fortuito externo, ainda que haja cláusula contratual dispondo em sentido contrário, cuja ilegalidade é notória. Isso porque, no caso em tela, havendo a cláusula 6.2, evidente o fim por ela visado não era viabilizar o empreendimento, permitindo a prorrogação do prazo de entrega em situações absolutamente excepcionais. O objetivo era impor vantagem exagerada ao consumidor e afastar indefinidamente a responsabilidade da fornecedoa, para que a requerida, embora inadimplente, não sofresse as consequências do descumprimento contratual. Assemelha-se, efetivamente, a uma clausula de não indenizar. Fosse a parte autora a parte inadimplente, não gozaria dos mesmos benefícios, mas sofreria as consequências previstas no contrato. Logo, patente a iniquidade e, por isso, abusiva a cláusula referida, nos termos do que dispõe o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.
Quando muito, ocorreu a figura do fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (´Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291´).
Tampouco merece prosperar a argumentação da ré quanto à ocorrência de chuvas, o que caracterizaria força maior a excluir sua responsabilidade pelo atraso verificado.
Com efeito, a ocorrência de chuvas é fato da natureza absolutamente previsível e que deve ser levado em conta no cálculo do prazo estipulado para a conclusão da obra. Ainda que chuvas torrenciais tivessem de fato prejudicado o andamento da edificação, o que não se comprovou, não seria razoável supor que teriam acarretado atraso tão grande na entrega do imóvel.
Os tribunais têm jurisprudência torrencial sobre o tema, não admitindo que fatos previsíveis e evitáveis, que já devem ser levados em conta no momento do lançamento do empreendimento, sirvam de escusa ao atraso na entrega da obra. 
Entre centenas de precedentes, tome-se apenas a título ilustrativo a seguinte ementa de aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Inadimplemento das rés configurado Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor - Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação n. 0003404-08.2012.8.26.0562, Santos, 5a Câmara de Direito Privado, rel. Moreira Viegas, j. 20/02/2013).
Vê-se, pois, que a promitente vendedora inadimpliu o contrato, configurando sua mora creditoris.
E a consequência lógica e jurídica do descumprimento contratual é a reparação dos danos suportados pelo comprador. É que o atraso na entrega do imóvel implica a mora da ré, impondo-se o dever de indenizar por perdas e danos (STJ, REsp. 326.125/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4a Turma, j. 04/10/2011).
Registre-se que a quitação outorgada pelo autor quando do recebimento das chaves e após a propositura da presnete ação, não tem o condão de afastar seu pleito indenizatório aqui deduzido.
Em caso análogo ao dos autos, envolvendo a ré Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda., já se decidiu que: ?A quitação emitida pelos autores-apelantes por ocasião do recebimento das chaves em 13 de outubro de 2011, após a propositura da ação (fl. 180), está restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora e não alcança as controvérsias objeto da presente ação. A ré já se encontrava em mora em relação ao prazo de entrega do imóvel, o que significa que os autores não tinham outra opção senão receber as chaves e assinar o documento confeccionado e apresentado pela construtora, cujo conteúdo é manifestamente favorável a esta e tem por finalidade minimizar a irregularidade de sua conduta. (...)?No caso em exame, a quitação pelos apelantes em relação ao cumprimento integral das obrigações a cargo da vendedora foi incluída maliciosamente no documento voltado ao mero reconhecimento do recebimento das chaves (?Termo de entrega de chaves?), em irrefutável afronta às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente seu artigo 51, inciso I?. (TJSP, Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 07/03/2013)
De acordo com entendimento jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça, verificada a mora na entrega do imóvel, é devida a indenização por danos materiais, porquanto presumidos os prejuízos do promitente comprador. Nesse sentido:
?A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes?. (STJ, AgRg no REsp 1.202.506/RJ, 3ª Turma, Rel. Sidnei Beneti, j. 07/02/2012)
Nesse passo, há de ser acolhido o pedido de indenização pelos valores despendidos com a locação de imóvel para sua residência, porquanto privado do uso do seu bem por culpa da ré.
No entanto, o período da indenização não pode ser o estipulado pelo autor, qual seja, desde abril/2010, data inicialmente aprazada para a conclusão da obra. Isso porque o autor anuiu aos prazos de tolerância e em momento algum sustentou a invalidade do acordo celebrado com a ré, através do qual concordou com a prorrogação do prazo de entrega, inclusive com novo prazo de tolerância, possivelmente porque, em contrapartida, obteve descontos e vantagens no parcelamento da dívida. 
Note-se, por oportuno, que em tal documento ele não abriu mão de pleitear qualquer tipo de indenização, não havendo quitação a ser reconhecida. 
Assim, o termo a quo para a indenização pretendida deve ser o término de todos os prazos para a entrega da unidade, qual seja, maio/2011, iniciando-se em junho/2011 o período indenizatório e findando-se em setembro/2011, quando houve a efetiva entrega das chaves, presumindo-se que nesta data tenha ocorrido a quitação do preço pelo autor, sendo certo que na hipótese negativa, caberá à ré promover sua cobrança pelos meios legais. 
O valor da indenização corresponderá ao aluguel efetivamente pago pelo autor ao longo desse período, a ser comprovado em sede de liquidação, devidamente corrigidos desde o pagamento e acrescidos de juros de mora legais desde então. 
Quanto aos danos morais, porém, não vislumbro sua ocorrência. 
Não existiu qualquer fato ou circunstância especial que agravasse o sentimento negativo de quem deixa de receber a obra no prazo acordado com a construtora. No caso, as partes tiveram de fato aborrecimento considerável com o atraso de alguns meses, mas este não foi demasiadamente longo de forma a atingir algum direito da personalidade e merecer compensação, como o STJ entendeu no Resp nº 617.077/RJ, em que confirmou compensação de R$ 18.000,00 por dano moral decorrente de atraso de dez anos na entrega do imóvel (Resp nº 617.077/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 05.04.2011 pela 4ª T. em v. u.).
Não houve, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial. 
Por derradeiro, deixo de impor ao autor a pena por litigância de má-fé, por não vislumbrar in casu os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor do aluguel efetivamente pago por ele ao longo do período junho/2011 a setembro/2011, inclusive, a ser comprovado em sede de liquidação, e que deverá ser devidamente corrigido desde o respectivo pagamento e acrescido de juros de mora legais desde então.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
