

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dra. JAIR DE SOUZA

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012753-89.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Valmir Brito dos Santos
Requerido:Funilaria e Pintura Brito Ltda. - M.e.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIR DE SOUZA

Vistos.

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ajuizada por VALMIR BRITO DOS SANTOS em face de FUNILARIA E PINTURA BRITO LTDA - ME na qual aduz em síntese que jamais pactuou contrato de sociedade em relação a empresa-ré mas que mesmo assim figura, ao lado de seu irmão, como sócio desta pessoa jurídica.

Redige que sua relação com a requerida constituiu no máximo um vínculo de emprego, por apenas uma semana, quando assinou alguns papeis que entendeu serem de caráter admissionário ou demissionário de seu empregador.

Redige que as assinaturas constantes no contrato social foram obtidas através de meios fraudulentos ?ou? emprego de má-fé por parte da requerida.

Acosta boletim de ocorrência no qual informa a perda dos seus documentos (fls. 29).

Por entender estar frente a um nítido vício de vontade pugna pela declaração de inexistência de vínculo jurídico entre ele e a requerida, em razão de nunca ter sido seu sócio, isentando-o de responsabilidade por todo e qualquer passivo eventualmente deixado.

Documentos às fls. 06/58.

Justiça gratuita deferida às fls. 59.

Após tentativas frustradas de citação real acabou a requerida citada pela modalidade editalícia (fls. 82).

Decorrido o prazo para resposta (fls. 83) foi nomeado curador especial (fls. 85) que apresentou contestação às fls. 95 e seguintes.

Em sua defesa ressalta a requerida: i) faltarem provas da existência da pessoa que o contratou o requerente; ii)  a ausência de intimação/citação de seu irmão para que se pronuncie nos autos; iii) o fato do B.O. de perda de documentos só ter sido registrado após longo período de tempo; iv) o irmão do requerente ter sido inquilino em efetivo do imóvel conforme narrado pelo proprietário do imóvel que consta no endereço da citanda; v) no mais apela à negativa geral (art. 302, parágrafo único)

Réplica às fls. 107/108.

Em saneador foi deferida a produção de prova testemunhal, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo requerente em sua exordial (fls. 05) mediante expedição de carta precatória à comarca de Itaquaquecetuba (fls. 120).

Memoriais ofertados pelas partes às fls. 134/135 e 139/139v.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Em nada prospera a pretensão autoral. De rigor o decreto de IMPROCEDÊNCIA.

De forma superficial pleiteou o requerente pela declaração de inexistência de relação jurídica com empresa que leva ?seu sobrenome?.

Ocorre que não conseguiu fornecer indícios de seu bom direito a este juízo, prejudicados os termos do art. 333, I do CPC que reza:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
(...)

A respeito do tema, o estimado TJSP em símile caso:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autores que alegam terem sido incluídos fraudulentamente como sócios em contrato social de sociedade empresária, ignorando a natureza dos documentos assinados Inexistência de prova de fraude e de vício de consentimento Ônus da prova que competia aos autores (art. 333, I do CPC)....?
(TJSP. Apel. nº. 0103339-93.2005.8.26.0003. Des. Relator: Alexandre Marcondes. D.J: 08/04/2014)

Pois bem, de início é estranho notar que em que pese ser o irmão do requerente ? Sr. Djalma ? sócio da empresa requerida (e igualmente um potencial prejudicado pela sua atuação) não figura este no polo ativo da ação, tanto menos demonstrou o requerente qualquer interesse em sua participação nos autos, sequer como testemunha (fls. 05).

No mais, ainda que incidentalmente, certificou o D. Meirinho às fls. 61 que o proprietário do imóvel onde exerceria a requerida suas atividades afirmou ter locado o bem a este mesmo irmão (Sr. Djalma), em período correlato à data de registro da empresa requerida (fls. 20).

Continuando, em narrativa exordial controversa, relata o requerente que não assinou, depois que "não sabe" se assinou o contrato social de fls. 16 e seguintes - dúvida que de imediato prejudicaria dar crédito aos seus argumentos.

Some-se a isto a constatação de que a olho nu são idênticas as assinaturas de fls. 06 (RG do requerente) e fls. 18 (contrato social de constituição da sociedade requerida).

No mais é de se ressaltar que não indica o requerente quem seria seu suposto "empregador" à época dos fatos (tido por responsável pela abertura da empresa em seu nome), tanto menos junta documentos comprobatórios de sua admissão/demissão desta empresa.

Outro ponto que prejudica a demonstração do "bom direito" do requerente remonta à suposta perda de sua cédula de identidade, supostamente comprovada mediante boletim de ocorrência (B.O. - fls. 29), até aqui nada estranho, não fosse o fato do B.O só ter sido lavrado no ano de 2001 ao passo que a sociedade contestada foi registrada no ano de 1989! (fls. 20): exatos 12 anos antes da "perda".

Por fim a prova testemunhal postulada pelo requerente (fls. 05), presumidamente sua principal arma, em nada contribuiu à formação do convencimento deste magistrado, muito pelo contrário, só serviu para prejudicar a demonstração dos fatos visados, já que: i) o Sr. Wilmar disse às fls. 128 sequer conhecer o requerente, apontou ainda nunca ter ouvido falar da empresa requerida no bairro, mesmo sendo líder comunitário (ponto razoável, já que a funilaria está registrada com endereço na Av. Sapopemba, sob a jurisdição deste juízo e não em Itaquaquecetuba, onde foi colhido o testemunho e onde se "localizou" a testemunha no curso de seu relato); ii) o Sr. Anderson por sua vez, em fls. 129, além de ter assumido parentesco com o requerente (ainda que na qualidade de afim) disse "não saber" se o requerente se associou a alguém para constituir pessoa jurídica.

Impossível, senão impróprio, cogitar qualquer lastro de procedência deste panorama, justo o decreto de improcedência dos pedidos do requerente.

No mais, ciente de que apenas o requerente e seu irmão constam como sócios da requerida e de que aparentemente não existem restritivos, pendências ou impeditivos em nome desta empresa (fls. 32 e 44 a 52) nada obsta que estes, em conjunto, diligenciem, administrativamente, pela baixa da atividade perante os órgãos competentes.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ajuizada por VALMIR BRITO DOS SANTOS em face de FUNILARIA E PINTURA BRITO LTDA - ME com fulcro nos termos do art. 269, I do código de processo civil.

CONDENO ainda o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade judiciária deferida às fls. 59.

P.R.I.



São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
