

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012733-54.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Leonardo Rubens Bravo
Requerido:Banco Itaucard S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

LEONARDO RUBENS BRAVO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL em face de BANCO ITAUCARD S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 03/11/2010, celebrou junto ao réu contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária para aquisição de automóvel; b) os pagamentos deveriam ser feitos em 60 parcelas fixas mensais de R$ 625,47; c) o réu informou uma taxa de juros menor no contrato e, por erro de cálculo, aplicou outra bem maior; d) o réu cobra encargos abusivos, tais como tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem, tarifa de serviços de terceiros e gravame eletrônico/registro de contrato. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de liminar, para determinar a aplicação dos juros realmente contratados, de 1,92% ao mês, e para que o nome do autor não seja lançado nos cadastros de inadimplentes; 2. Pela procedência da demanda, com a autorização do depósito judicial dos valores incontroversos de R$ 354,56 (por parcela); 3. Pela declaração de nulidade dos encargos de tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem, tarifa de serviços de terceiros e gravame eletrônico/registro de contrato, com o abatimento dos valores pagos nas parcelas vincendas; 4. Pela conservação do autor na posse do bem; 5. Pela concessão da gratuidade processual; 6. Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 15/32.
A decisão a fls. 33 indeferiu a liminar e concedeu a gratuidade processual ao autor. 
Devidamente citado a fls. 36, o réu ofertou contestação a fls. 37/59, em que ponderou: a) ser incabível a consignação em pagamento, tendo em vista que o autor não comprovou a recusa do banco réu em receber o valor pactuado; b) não serem abusivos os juros remuneratórios cobrados; c) ser permitida no caso em tela a capitalização mensal de juros; d) serem legais os encargos moratórios cobrados; e) não haver abusividade ou desequilíbrio contratual. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
A fls. 60/66 o autor informou a interposição de agravo de instrumento da decisão de fls. 33, ao qual foi negado seguimento (fls. 68/76).
Réplica a fls. 81/84, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de alienação fiduciária de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
 No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Por outro vértice, não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Com relação às tarifas de cadastro, de avaliação do bem, de serviços de terceiros e de gravame eletrônico/registro de contrato, nada possuem de ilegais. Neste sentido: 
Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta ? TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012) 
AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Financiamento para aquisição de veículo - Cobrança de taxa de abertura de crédito. Previsão contratual. Autorização do Banco Central. Verba honorária fixada de acordo com os critérios do artigo 20, § 4º do CPC, remunerando condignamente o profissional - Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0002441-67.2012.8.26.0281.Relator(a): Irineu Fava. Comarca: Itatiba. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/11/2012) 
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, conforme artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
  São Paulo, 13 de março de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
