

SENTENÇA

Processo nº:0012872-21.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Criveli - Agropecuária, Participações e Promotora de Eventos Ltda
Requerido:Martins & Scatena Ltda - Madeirarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



CRIVELI  AGROPECUÁRIA, PARTICIPAÇÕES E PROMOTORA DE EVENTOS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de MARTINS & SCATENA LTDA.  MADEIRARTE, alegando, em apertada síntese, que, por intermédio do sócio Raphael Leonardo da Motta Silva, em 31 de agosto de 2009, adquiriu a mercadoria e serviços que especifica  piso e instalação  pelo valor de R$ 4.960,00, com entrega e instalação em imóvel do referido sócio, em reformas para futura moradia, já que com casamento marcado para novembro de 2009. Em janeiro de 2010, em visita ao apartamento para início da mudança, observou-se a presença de insetos, assim como orifícios e pó. Nesta época, os armários já estavam instalados e em fase final de acabamento. Mesmo com insistentes conversas com a requerida, não houve a troca do piso. A oferta foi de raspagem superficial, aplicação de inseticida, fechamento dos orifícios com massa plástica e aplicação de novo acabamento, sendo que reposto da requerida, em visita, alegou que não garantiria que o procedimento acabaria com os insetos. Inclusive empresa indicada pela requerida também não garantiu a eficiência do procedimento com relação aos tacos abaixo dos armários. Assim, em 10 de fevereiro de 2010, contratou empresa especializada em controle de pragas, assim como outra empresa de assoalhos, para um laudo. De posse dos laudos, providenciou notificação à requerida que não respondeu. Deste modo o Sr. Raphael providenciou a retirada dos tacos, detetização, instalação de novo piso, proteção do piso para remontagem dos armários, no total de R$ 12.244,76. Somente após sete meses de casamento é que Raphael pode se mudar. Ainda teve que pagar condomínio e energia elétrica sem usufruir o bem. Pede, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 15.502,86 e morais no valor de R$ 100.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário. D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a parcial procedência.

Observo que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado, in Alexandre de Paula, vol. II, 5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que quanto aos danos materiais, o autor não pode pretender o reembolso de valores pagos pelo condomínio e energia elétrica.

Mesmo que assim não fosse, não há prova dos valores dispendidos para pagamento destes condomínios e energia elétrica.

Correto seria cobrar valores dispendidos em outra moradia já que, na normalidade, estaria morando no imóvel e, consequentemente, pagando tais despesas.

Quanto aos danos morais, indisputável que a pessoa jurídica é legitimada, nos termos da Súmula 277 do STJ, mas devemos observar o caso concreto, ou seja: A empresa requerente efetuou o pagamento das despesas de aquisição, instalação e conserto do piso com cupins, mas os eventuais transtornos com a impossibilidade de utilizar o imóvel foram sofridos pelo Sr. Raphael.

Neste ponto devemos observar que não se pode confundir a pessoa da sociedade com a do sócio, nos termos do que dispunha o artigo 20 do Código Civil, que não tem correlação com o novo Código Civil, mas não se desassocia da interpretação lógica e teleológica.

Ocorre, no caso, o princípio ?universitas distat a singulis?.

Segundo Maria Helena Diniz, in. Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 5ª ed., 1999, pp.42, nota I: ?No momento em que se opera o assento do contrato ou do estatuto no Registro competente, a pessoa jurídica começa a existir, passando a ter aptidão para ser sujeito de direitos e obrigações, a ter capacidade patrimonial, constituindo seu patrimônio, que não tem nenhuma relação com os dos sócios, adquirindo vida própria e autônoma, não se confundindo com seus membros, por ser uma nova unidade orgânica. O princípio contido no caput do artigo ora comentado é uma decorrência lógica da personificação da sociedade, que terá personalidade distinta da de seus membros. Todos os atos da pessoa jurídica serão tidos como atos próprios, consequentemente os atos praticados individualmente por seus sócios nada terão que ver com ela. A pessoa jurídica terá nome, patrimônio, nacionalidade e domicílio diversos dos de seus sócios. (...)?

J. M. Carvalho Santos leciona: ?Universitas distat a singulis. É o princípio tradicional que caracteriza a pessoa jurídica. As pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros como uma conseqüência imediata da personificação da sociedade, que passa a ser uma unidade, não obstante a pluralidade de membros; havendo, portanto, uma individualidade, de um lado, e muitas outras individualidades isoladas, de outro lado, as quais congregadas formam aquela outra unidade? (in. Código Civil Brasileiro Interpretado, Vol. I, 7ª ed., Livraria Freitas Bastos S/A, 1956, págs. 389/390).

Valioso, também, o magistério de Washington de Barros Monteiro, para quem ?se algo é devido à sociedade não é devido aos sócios individualmente; se a sociedade deve alguma coisa, não é esta devida pelos sócios. Ou, como se expressava ULPIANO: Si quid universitati debetur, singulis non debetur; nec quod debet universitas, singuli debent? (in. Curso de Direito Civil, 1º Vol., Saraiva, 33ª ed., 1995, pág. 118).

Deste modo, dos danos materiais pretendidos, são devidos R$ 12.244,76.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar o valor de R$ 12.244,76, referente aos danos materiais causados e comprovados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária, ambos contados a partir da data do desembolso.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
