

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012060-21.2013.8.26.0011
Requerente:Valdelice de Oliveira
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

VALDELICE DE OLIVEIRA ajuizou esta ação contra TELEFONICA BRASIL S/A alegando que contratou plano de telefonia da ré por R$ 29,90 por mês relativo à linha nº 11-3718-0120.  A ré, entretanto, passou a enviar cobranças muito superiores ao valor contratado e também relativas a mensalidades já quitadas.  A autora, então, ajuizou ação contra a ré perante o JEC, tendo sido proferida sentença de procedência para a rescisão contratual, o cancelamento da linha e a inexigibilidade de débitos, bem como a condenação da ré à repetição de débitos (danos materiais).  Nesta ação pleiteou a autora indenização por danos morais de 15 salários mínimos decorrentes dos constrangimentos sofridos pela autora com as cobranças indevidas, a negativação de seu nome e os transtornos com a ação judicial.
A inicial de fls. 2/14 veio instruída a  negativação perante o SCPC (fls. 32), cópia da sentença do JEC (fls. 33/34) e acórdão do Colégio Recursal (fls. 35/37).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 38).
A ré contestou às fls. 41/46. Alegou preliminar de coisa julgada e, no mérito, sustentou que o pedido de indenização caracterizaria vulgarização do dano moral.
Não houve réplica (fls. 53).

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330 do CPC.
A preliminar de coisa julgada arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a sentença de mérito do JEC (fls. 33/34) e o acórdão do Colégio Recursal (fls. 35/37) não discutiram danos morais nem se pronunciaram sobre qualquer pedido da autora neste sentido.  Logo, a autora não está impedida, nesta ação, de formular esta pretensão indenizatória específica.
No  mérito, entendo que o pedido indenizatório deve ser parcialmente acolhido.
O documento de fls. 32, não impugnado pela ré, comprova que a autora teve o seu nome negativado perante o SCPC pelo valor de R$ 68,46.  O débito foi declarado inexigível pela sentença de fls. 34, a qual determinou à ré que cancelasse a negativação.
Considerando-se a injusta negativação, não se pode qualificar o pedido da autora como vulgarização do instituto do dano moral.  A negativação vem sendo reconhecida pelo TJSP como fonte de dano in re ipsa, dispensando novas provas pelo consumidor.  O simples fato de que alguém tenha seu nome negativado já implica em constrangimentos perante terceiros que venham consultar o crédito da autora.
Além disto, razão assiste à autora ao afirmar que a necessidade de ajuizar demanda judicial perante o JEC, com a necessidade de comparecimento pessoal em diversas oportunidades.  Tais fatos constituem transtornos que também são indenizáveis.
Considerando-se o valor da negativação de fls. 32 e os transtornos sofridos pela autora, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valdelice de Oliveira ajuizou contra Telefônica Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (nov/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (nov/2013).
Ainda, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
