

SENTENÇA

Processo nº:0012952-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson Celestino da Fonseca
Requerido:Juvan da Silva Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de outubro de 2011.
ROBSON CELESTINO DA FONSECA ajuizou a presente ação em face de JUVAN DA SILVA FERREIRA alegando, em síntese, que em 16 de janeiro de 2011, por volta das 18 horas, conduzia sua motocicleta Honda CG 150 Sport, placa DRW 2668, pela Rua Vergueiro, quando, no cruzamento com a Rua Ana Rosa, parou em obediência ao sinal semafórico vermelho, colidindo o demandado a motocicleta Yamaha Fazer YS 250, placa EFK 3351 contra a sua traseira. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandado, pugna seja ele condenado a lhe pagar a quantia de R$R$344,89 a título de danos emergentes - peças danificadas -, o montante de R$312,50 a título de lucros cessantes e a importância de R$490,00 em razão da depreciação no preço da motocicleta.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 25, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 27, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 07/11, impõe-se o dever de indenizar as despesas com a reposição de peças do motociclo, sopesado o menor orçamento a fls. 12, datado de 14 de junho de 2011  R$296,01  e a nota fiscal de fls. 15  no importe de R$48,88 de 17 de janeiro de 2011.
Já o documento de fls. 16 comprova trabalhar o autor como entregador autônomo (motoboy) com ganho mensal aproximado de R$1.250,00 por vinte dias de trabalho, tendo ele se ausentado de suas atividades nos três dias imediatamente seguintes ao acidente, a representar a perda R$187,50.
De outro vértice, à míngua de avaliação do próprio motociclo por empresa especializada e sopesados os danos decorrentes do acidente, tenho que os elementos dos autos não evidenciam a alegada depreciação do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a apresente ação promovida por ROBSON CELESTINO DA FONSECA em face de JUVAN DA SILVA FERREIRA para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de danos materiais emergentes, as quantias de R$296,01 e R$48,88, cada qual corrigida monetariamente desde 14 de junho de 2011 e 17 de janeiro de 2011, respectivamente, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como o valor de R$187,50 a título de lucros cessantes, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
