

CONCLUSÃO

Em  23.03.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012676-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jailton Anacleto Soares
Requerido:Ernesto Rodrigues de Oliveira e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JAÍLTON ANACLETO SOARES em face de ERNESTO RODRIGUES DE OLIVEIRA e RUIMAR DE SANTANA MEDRADO. Alega que no dia 07.06.2008, por volta das 19:30 horas, atravessava a Rua Jardim Tamoio, na altura do nº 364, quando foi atropelado pelo automóvel Fiat Uno, de cor vermelha, placa BNU 5277, ano 1993, conduzido pelo segundo réu, que transitava em alta velocidade pela via. O primeiro réu foi acionado em razão de ser o proprietário do veículo. Em razão do acidente, sofreu graves lesões, que lhe impossibilitaram de trabalhar por 22 meses, bem de se locomover adequadamente. Pede a reparação dos danos materiais, morais e estéticos, num valor que estimou em R$ 27.559,87. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 78/79). 
O réu Ernesto foi citado e não apresentou contestação (fls. 106). O réu Ruimar apresentou contestação a fls. 86/91. Alegou que não estava em alta velocidade e que o acidente ocorreu porque o autor estava embriagado e atravessou a rua de inopino, cambaleando, fora da faixa de pedestres e com o sinal aberto para o veículo. Negou culpa pelo acidente e impugnou a indenização pleiteada.
Réplica a fls. 109/112. 
O feito foi saneado a fls. 119, sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo veio aos autos a fls. 211/214.
As testemunhas do réu não foram localizadas e ele deixou de se manifestar a respeito, dando-se por preclusa a produção da prova oral (fls. 227).
As alegações finais foram apresentadas apenas pelo autor, que insistiu em seus posicionamentos constantes nos autos (fls. 234/238).
É o relatório.
D E C I D O.
O laudo de fls. 211/214 nos dá conta de que o autor, realmente, apresenta sequelas do atropelamento de que foi vítima, com incapacidade parcial e permanente estimada em 35%.
Todavia, embora os danos corporais tenham sido demonstrados, a culpa do réu, sem a qual a indenização não pode ser deferida, não foi objeto de qualquer prova por parte do autor, ônus que lhe competia, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC. 
Com efeito, embora o atropelamento seja fato incontroverso nos autos, as circunstâncias em que ele teria ocorrido são nebulosas. O autor alega excesso de velocidade do réu. Este último alega embriaguez do autor, que atravessou a rua em local ermo e cambaleando. Sem que se possa dar maior credibilidade a qualquer das versões, impõe-se a improcedência do pedido.
Vale ressaltar, todavia, que a própria patrona do autor renunciou ao mandato pelo fato de o autor estar lhe causando transtornos em razão de embriaguez (fls. 230), aspecto que embora não comprove a versão do réu, lança dúvida em relação à versão do autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. 
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu Ruimar, que fixo, por equidade, em R$ 800,00, atualizáveis a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
