

SENTENÇA

Processo nº:0012989-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Central Park Prime
Requerido:Nicola Costa e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por CONDOMÍNIO CENTRAL PARK PRIME em face de NICOLA COSTA e NEUSA PEREIRA COSTA, visando o recebimento de cotas condominiais relativas à unidade nº 42 do Bloco B1 do imóvel localizado na Rua Antonio de Lucena, 22 - Tatuapé, vencidas e impagas, conforme se aduz, no meses de março e abril/2012, requerendo-se ao débito sejam acrescidos os encargos contratuais e legais.
Citados, os réus apresentaram contestação, aduzindo que adquiriram o imóvel, mas somente foram imitidos na posse do mesmo em 01 de junho de 2012, razão pela qual não podem ser responsabilizados pelo pagamento das cotas condominiais vencidas até esta data. Alegaram, ainda, que a parcela referente ao mês de maio/2012 já fora quitada e por isso seu valor deve ser restituído em dobro; que houve cobrança em duplicidade relativamente à taxa de março/2012, uma vez que o mesmo débito está sendo cobrado de ambos os réus; que o fato de a autora ter levado a protesto seus nomes dá ensejo à indenização por danos morais.  Ao final, requereram o cancelamento dos protestos, a restituição em dobro do valor cobrado dito indevidamente (R$ 2.033,26) ou sua compensação com as taxas condominiais vincendas, bem como indenização por danos morais e materiais.
Registre-se réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, sendo suficientes as provas já constantes dos autos para elucidação das questões controvertidas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direito à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Inicialmente, cumpre ponderar constituir o pagamento de despesa condominial obrigação ?propter rem?. Considerando que esta modalidade de obrigação provem da existência de um direito real sobre determinada coisa, a ela aderindo, impõe-se ao seu titular, a princípio, a responsabilidade pelos encargos condominiais. Desta feita, o titular do direito real de propriedade de bem imóvel é aquele que figura como tal no registro imobiliário, sendo certo que a transmissão do domínio, como cediço, não se opera mediante contrato, mas apenas após inscrição registrária.
Não se olvida também que, precisamente em razão da natureza ?propter rem? da obrigação, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais acompanha a pessoa do adquirente, que não pode eximir-se com a alegação de que os encargos foram gerados anteriormente à aquisição do imóvel, a teor do disposto no artigo 1.345 do novo Código Civil.
Aqui, o cerne da questão é a possibilidade da cobrança de valores condominiais pelo Condomínio, vencidos antes que os réus se encontrassem na posse do bem.
O tema suscita divergência, prevalecendo na Corte bandeirante que "o condomínio credor pode cobrar do titular de domínio da unidade o valor do rateio das despesas comuns, ante a natureza 'propter rem' da obrigação. Ou, se quiser, poderá acionar o compromissário comprador que esteja na posse do imóvel, conforme assente entendimento jurisprudencial.? (2o TAC-SP, Ap. Civ. 822.264, 11ª Cam., rel. Juiz José Malerbi, j. 26.01.04). 
No mesmo sentido, anote-se: TJ-SP, Ap. Civ. nº 884.327-0/0, 35ª Cam., rel. Des. Clóvis Castelo, j. 11.07.2005.
Vale também o seguinte registro: ?O posicionamento pacificado deste Tribunal é no sentido de que o proprietário, ou o compromissário comprador, ou o possuidor, etc., qualquer deles pode ser responsabilizado pelo pagamento das despesas de condomínio. Esta abertura e esta informalidade que a jurisprudência vem fixando em favor do condomínio deve ser mantida, pois o interesse comunitário deve prevalecer sobre o interesse particular" (Ap. Civ. 0024359-44.2010.8.26.0008, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 22.05.2012).
Não se controverte, a propósito, que a posse do imóvel adquirido tenha sido entregue aos réus apenas em data de 01 de junho de 2012, conforme se extrai do documento de fls.180, não impugnado pelo autor. 
Nada obstante, sendo eles os atuais proprietários do bem, podem ser responsabilizados pelo pagamento do débito condominial vencido antes de sua posse, por força do dispositivo no artigo 1345 do Código Civil.
Logo, diante da impossibilidade de se discutir a validade da assunção de responsabilidade por parte dos réus, uma vez que afetaria a esfera jurídica da Construtora, que não faz parte do pólo passivo, devem eles ser condenados ao pagamento dos encargos condominiais impagos no período, cabendo-lhes, se o caso, o exercício do direito de regresso em ação própria.
Superada essa análise, a restituição dos valores pagos ao condomínio relativos ao mês de maio também não se justifica, pelas razões já expostas, ou seja, porque devidos pelos réus.
Por fim, reclamam os réus de suposta cobrança em duplicidade no mês de março/2012, uma vez que o mesmo débito está sendo cobrado de ambos, inclusive com protesto lavrado em nome deles. 
Todavia, melhor sorte não lhes assiste, porque conforme consta na certidão de matrícula do imóvel, no registro 4/236.946 (fls. 09), ambos são proprietários da unidade condominial, o que os torna devedores solidários, a teor do que determina o artigo 1317 do Código Civil. 
Aliás, ao comentar referido dispositivo Nelson Nery e Rosa Maria Andrade Nery assim expõem: "É direito do credor de obrigação propter rem, quando relativamente ao mesmo imóvel há mais de um titular do direito de propriedade, demandar, contra qualquer um dos titulares da obrigação, ou contra todos, a totalidade da dívida, não sendo admitido aos codevedores alegar ilegitimidade passiva." (Código Civil Comentado, editora RT, 2009, pág. 1011).
Assim, os valores podem ser cobrados de ambos os réus ao mesmo tempo, sem que configure cobrança em duplicidade.

Também não se vislumbra ilegalidade no protesto dos títulos, tendo em vista o não-pagamento confesso.
Logo, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais em favor dos réus.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus ao pagamento das cotas condominiais identificadas na inicial e vencidas nos meses de março e abril de 2012, mais as que se venceram no curso da lide (artigo 290 do Código de Processo Civil), corrigidas desde cada qual de seus vencimentos e acrescidas de multa de 2% e juros de mora de 1%, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência, carreio aos réus o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
