

SENTENÇA

Processo nº:0012381-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cézar Ragazzi
Requerido:José Cleito Alves do Nascimento

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JÚLIO CEZAR RAGAZZI ajuizou ação de rescisão contratual de contrato de compra e venda cumulada com pedido de reintegração de posse e pedido de liminar contra JOSÉ CLEITO ALVES DO NASCIMENTO, todos qualificados nos autos. Narra o autor que é proprietário da unidade autônoma situado na Rua Refinaria Presidente Bernardes nº 1245. Narra, ainda, que firmou instrumento de compra e venda com o réu a fim de aliená-lo pelo valor de R$ 90.000,00. Alega que as condições pactuadas para o pagamento do precitado imóvel foram: um sinal no valor de R$ 30.000,00 e mais 12 parcelas no valor de R$ 5.000,00 com início para pagamento das referidas parcelas em 24 de março de 2011. Alega, ainda, que utilizou-se do valor dado como sinal para quitar débitos referentes ao imóvel, entregando-o livre e desembaraçado de qualquer ônus. Aduz que o réu deixou de adimplir as parcelas de maio e junho de 2011 e as despesas condominiais vencidas desde fevereiro de 2011. Aduz, ainda, que o réu apesar de inadimplente, efetuou a venda do precitado imóvel para o senhor Ricardo Alves Sella e este locou o imóvel para o senhor Eduardo Lopes Madeira Neto em 18/04/2011. Diz que informado da inadimplência do réu, o senhor Ricardo apenas se limitou a dizer que sustaria os cheques dados em pagamento ao réu até a regularização dos débitos deste para com o autor. Pleiteia, liminarmente, a reintegração de posse. Pugna ao final pela (i) procedência da demanda; (ii) declaração de rescisão contratual; (iii) retenção do valor pago a título de sinal como cláusula penal compensatória ou arbitramento de aluguel no valor de R$ 600,00 mensais a título de indenização até a efetiva retomada do imóvel abatendo-se a soma, do valor a ser devolvido ao réu; (iv) declaração de nulidade da alienação do imóvel pelo réu a terceiros e (v) devolução da parcelas pagas pelo réu, devidamente atualizadas até a efetiva retomada do imóvel pelo autor, a ser efetuada através de depósito judicial com o abatimento de eventuais débitos com condomínio que sejam de responsabilidade do réu. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar de reintegração de posse às fls. 64 e posteriormente deferida às fls. 120.
Citado por edital (fls. 162) houve nomeação de curador especial às fls. 170 o qual apresentou contestação às fls. 175/183. Argui preliminarmente (i) carência da ação, tendo em vista a falta de notificação prévia destinada à constituição do réu em mora e (ii) a nulidade da citação por edital, uma vez que não foram diligenciados todos os endereços informados nas pesquisas realizadas. No mérito, contestou por negativa geral. Pugna ao final pelo acolhimento das preliminares arguidas e consequente extinção do processo sem julgamento de mérito ou seja a presente demanda julgada improcedente, restando sem efeito a liminar concedida e a consequente condenação do autor aos consectários legais. 
Houve réplica.
Instados a especificarem provas, as partes requereram julgamento do feito no estado. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Primeiramente, não há que se declarar a nulidade ou ineficácia de eventual venda a terceiro sem que este faça parte do polo passivo da ação. Nesse tocante, pois, impossível o pedido. Trata-se de principio comezinho de direito processual civil com relação aos limites subjetivos da coisa julgada. 
Com relação à rescisão contratual e respectivos efeitos, todavia, o pedido é procedente. 
Os vícios alegados pelo curador especial com relação à citação não se sustentam, já que a própria constatação do abandono do imóvel não indica que tenha o réu qualquer interesse legítimo na demanda ou na manutenção do contrato que pretende o autor rescindir. 
Assim, tem-se que a obrigação principal foi adimplida pela autora ? qual seja, a transmissão da posse do imóvel, ao passo que o pagamento do preço não fora até a presente data ofertado. 
A despeito da existência de entendimento em sentido contrário, certo é que a inversão do ônus da prova em casos de citação por edital não se aplica ao caso em tela.
Isso porque os débitos condominiais e o próprio abandono são prova robusta da dívida, não sendo razoável privilegiar o devedor que se furta da citação ou não é encontrado nos endereços fornecidos a órgãos oficiais do Estado.
Outrossim, o artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou em tese a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 
Apesar de inafastável a rescisão do contrato que vincula as partes, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera retomada do bem pelos autores e o perdimento do que foi pago pela ré, já que esta usufruiu o imóvel desde que ingressou em sua posse.
Portanto, em conseqüência da rescisão do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pela ré deve ser restituído ao autor ? conforme -, enquanto que estes devem devolver àquela as quantias dela recebidas e os valores apurados a título de benfeitorias, descontados os valores relativos à fruição, às despesas com IPTU não pagas e à multa compensatória de 10% (dez por cento).
A necessidade de restituição das quantias recebidas pelos autores é imperiosa, pois, em consequência da rescisão do contrato, poderão não só usufruir o imóvel novamente, como também aliená-lo, devendo a restituição ser compensada com as verbas acima discriminadas porque estas constituem as perdas e danos resultantes da referida rescisão.
A propósito, tanto a multa (10% sobre o valor do contrato), a fruição (aluguel) e os valores de IPTU, deverão ser considerados quando da apuração do da quantia devida. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, para o fim de a fim de:
a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, reintegrando o autor definitivamente na posse do imóvel, confirmando os efeitos da liminar;
b) condenar a ré a pagar aos autores os valores referentes ao IPTU e condomínio, devendo esses valores ser atualizados pelos incides da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde os respectivos vencimentos. 
c) condenar a ré a pagar à parte autora os valores referentes à fruição do imóvel, os quais serão apurados em liquidação por arbitramento, devendo a fruição corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que o autor foi privado da posse do imóvel que transferiu à ré, a ser apurado pelo valor da época do negócio e atualizado a partir de então mês a mês pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.
d) condenar a ré a pagar aos autores a multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, por ter sido ela culpada por sua rescisão, considerado o valor devidamente corrigido pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo; 
e) declarar o direito da parte ré à restituição das quantias que pagou, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos;
f) declarar o direito dos autores de compensar a quantia que devem restituir à ré com os valores resultantes das condenações indicadas nos itens b, c e d supra;
g) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens b, c, d e f e g supra (art. 475-N, I, CPC);
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
P. R. Intimem-se.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
