

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012628-17.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Chaena Siqueira Aquino, CPF 172.651.608-35
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h



Aos 12 de abril de 2012, às 13:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Daniel Carlos Braga ? OAB 255319, e a requerida, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Lima ? RG: 32.220.230, assistida de advogada, a Dra. Paula Monteiro Rodrigues Branco ? OAB 257082. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, substabelecimento, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foi juntado um documento.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Chaena Siqueira Aquino em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que cancelou o serviço prestado pela ré em novembro de 2008, mas continuou a receber faturas mesmo após a retirada dos equipamentos da ré de sua residência. Já ajuizou demanda para tal finalidade na qual foi celebrado acordo de desconstituição do contrato, mas a avença foi descumprida pela ré que continuou emitindo faturas e inscreveu o seu nome em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. O documento as fls. 04, cujo original foi apresentado em audiência, demonstra a cessação da prestação de serviços em novembro de 2008. Como se não bastasse tal prova, que já seria suficiente para rechaçar toda a contestação da ré no que concerne à prestação do serviço, há ainda o acordo celebrado nos autos n. 008.09.105311-0, em 27.08.2009, em que a ré comprometeu-se a descontituir o contrato e declarou inexigível "o boleto bancário enviado à autora no valor de R$439,56, bem como as futuras cobranças que porventura possam ocorrer." Ignorando completamente o acordo, a ré não apenas emitiu inúmeras faturas após agosto de 2009 (fls. 09/29, 3149), como inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 75 e 82). Evidente o desgaste emocional da autora. Inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Ademais, no caso em tela, até mesmo o constante envio de cobranças caracteriza o dano alegado, pois as remessas foram posterior ao acordo judicial. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave e reiterada falha ao cobrar por serviço cancelado há 4 anos e cujo contrato já havia desconstituído por acordo judicial. Evidente o tempo perdido pela autora em inúeros contatos com a ré e o desgaste emocional suportado por meses. Em tais circunstâncias, ainda dar causa a restrição de crédito indevida é inadmissível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 20 salários-mínimos à época da propositura da ação, ou seja, R$ 10.900,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Chaena Siqueira Aquino em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigível os valores cobrados pela ré e para condená-la ao pagamento do montante de R$10.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
