

SENTENÇA

Processo nº:0012324-68.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Juliana Pagano Burgatti Gonçalves Martins
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por JULIANA PAGANO BURGATTI GONÇALVES MARTINS em face de BRADESCO SAÚDE. 

Alega a requerente que é segurada da requerida, em razão de convênio médico mantido pela sua empregadora.

Após o nascimento, seu filho José Eduardo apresentou problemas de saúde, com necessidade de internação prolongada com diversos atendimentos.

Após diversas internações e tratamentos, os médicos responsáveis por sua saúde indicaram a possibilidade de continuidade do tratamento necessário, em casa, através do sistema de Home Care.

Contudo, a seguradora recusa o fornecimento das medidas necessárias.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer o referido tratamento, arcando com todos os custos, além de indenizar o dano moral sofrido.

A inicial (fls. 02/27) veio acompanhada de documentos (fls. 28/935).

Emenda (fls. 941/948).

A decisão de fls. 961 antecipou os efeitos da tutela.

Após a citação e contestação apresentada, foi certificada a revelia da ré (fls. 1028), com desentranhamento da contestação e dos documentos que a acompanhavam.

Após nenhuma das partes manifestar interesse na produção de outras provas, a seguradora apresentou manifestação (fls. 1059/1061) pugnando pela extinção sem julgamento do mérito, já que o contrato mantido com a empregadora da autora teria sido rescindido, não mais havendo relação jurídica entre as partes.

Manifestação contrária da autora, desejando a manutenção do vínculo e arcando com a mensalidade.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Antes de tratar sobre o mérito, entendo que o menor, pois dotado de personalidade jurídica própria, deveria figurar no polo ativo da demanda, representado pela sua mãe, o que ensejaria na intervenção ministerial.

Todavia, já tendo havido decisão contrária sem a interposição de recurso, desapegado a formalismo, passo a sentenciar o feito.

A lide comporta julgamento antecipado, pois entendo que as provas amealhadas são suficientes ao deslinde do feito.

Se não bastasse, a ré não ofertou contestação tempestiva, sendo revel, havendo presunção de veracidade dos fatos narrados.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A farta documentação juntada e todos os relatórios médicos evidenciam a necessidade do serviço pretendido.

Basta analisar tão somente se o requerido detém obrigação legal de fornecer o serviço pretendido.

A resposta é positiva.

Os documentos demonstram que o menor sofre de graves problemas de saúde, sendo necessário o acompanhamento profissional ininterrupto, parta garantia de tratamento respiratório, sendo ministrados os medicamentos necessários e a fisioterapia.

Tendo os médicos responsáveis pela linda criança asseverado que o atendimento domiciliar é a melhor opção, afastando-se os riscos de infecções e garantindo maior proximidade com os familiares, em um ambiente mais saudável e propício para sua plena recuperação, não cabe à Seguradora escolher o tratamento que melhor se adapta ao paciente.

Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3o Turma, j . 15/03/2007).

O relatório subscrito por médico integrante da equipe da que atende o infante atesta a necessidade de continuidade do serviço de home Care.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

A requerente tem a justa esperança em ser amparada pelo contrato celebrado para que seu filho receba o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta.

Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento utilizado para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente quanto ao serviço de Home Care nos exatos termos da liminar, garantindo-se ao menor os medicamentos e os tratamentos necessários, incluindo-se fisioterapia e fonoaudiologia diária, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela.

Pacífica a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça bandeirante no sentido de que eventuais cláusulas limitativas ou restritivas para concessão do home care não devem subsistir, quando há expressa recomendação médica, por impossibilitar a concretização do objeto do contrato, tanto que editou a Súmula 90 que dispõe:

?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

O princípio constitucional da dignidade da pessoa humana concede ao paciente o direito e o conforto de ser atendido em sua própria casa, com mais dignidade e humanidade junto de seus familiares.

O Poder Judiciário não pode ser nem é - indiferente à necessidade de não se analisar as questões apenas sob a fria ótica legalista, mas principalmente observando os princípios maiores do direito à vida e da dignidade da pessoa humana, em especial quando a ciência vai descobrindo novos medicamentos e novas formas de tratamento.

Confira-se, dentre tantas outras, a jurisprudência tranquila do Egrégio Tribunal de Justiça:

?Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibiiidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido.?( AP 5712534900, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 29.07.2008).

?Plano de saúde - Pretensão de garantir tratamento, no regime domiciliar home care, a paciente com 89 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral - Admissibilidade, sob pena de iminente risco de morte da requerente, principalmente em virtude do alto risco de infecção hospitalar - Alegação da seguradora de necessidade de aprovação de projeto específico que autorizasse o serviço domiciliar afastada - Sentença mantida - Não provimento.?( AP 4522834700, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 06.03.2008).

Saliento que, neste momento, o pedido de extinção do feito sem julgamento, por ausência de vínculo contratual, não se sustenta.

Deve a seguradora oferecer à autora e seus familiares um plano de saúde individual, em razão da rescisão da avença coletiva, e em iguais condições.

A manutenção dos serviços prestados pela operadora, com a migração do plano coletivo para a modalidade individual é imperiosa.

Considerando que o contrato avençado trata de prestação de serviços de assistência à saúde, a função social do contrato exige da prestadora atos de boa-fé e lealdade, que minimizem os efeitos da quebra repentina e imotivada do vínculo contratual.

Desse modo, é a presente para determinar a disponibilização e manutenção da autora e seu filho em plano individual, sem nova exigência de período de carência, nas mesmas condições do coletivo que integrava, cabendo à mesma o pagamento das respectivas mensalidades.

A Resolução nº 19 do Conselho de Saúde Suplementar CONSU, em seu artigo 1º dispõe:

"As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ou universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência".

Portanto, não assiste razão à requerida, que permanece obrigada a prestar o serviço à requerente e seu filho, sem carência e nos mesmos termos do antigo contrato, cabendo à autora o pagamento do prêmio mensal.

Finalmente, entendo não haver dano moral indenizável.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o filho da autora recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré. Além disso, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, não se vislumbra maiores prejuízos à parte requerente, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Segundo a jurisprudência predominante no Egrégio Tribunal e nas cortes superiores, a interpretação errônea ou unilateral de cláusulas do contrato, por uma das partes, se situa no campo dos conflitos de interesses negociais, não avançando automaticamente para o âmbito da ofensa aos direitos da personalidade e da honra do contratante, a ensejar reparação por dano moral.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida BRADESCO SEGURO a custear o serviço de HOME CARE, em favor do filho da autora, JOSÉ EDUARDO BURGATTI GONÇALVES, arcando com todos os custos e despesas, por tempo indeterminado, até que não mais haja necessidade ao, com decisão médica, confirmando-se a tutela antecipada concedida, nos exatos termos lá lançados.

Além disso, deve a segurador arcar com todos os custos hospitalares, até a implementação do Home Care, nos termos e limites do contrato.

Obviamente, em razão do quanto mencionado as fls. 1294, suspenso por ordem médica a necessidade de Home Care, por ora, sem prejuízo da sentença como prolatada, deve a ré fornecer apenas sessões de fisioterapia e fonoaudiologia duas vezes por semana, ciente de que deverá manter o vínculo contratual com a autora e seu filho, com plano individual/familiar, ainda que não disponibilize tal produto no mercado pelas razões já expostas.

Finalmente, saliento a autora e seu patrono que não é o momento nem a forma adequada de se pretender executar a multa por eventual descumprimento da liminar. Caso desejem, deverão promover a execução do título judicial, com juntada de todo o necessário e autos próprios, abrindo-se oportunidade para o contraditório e a ampla defesa.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
