

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012603-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Luis Eugenio, CPF 327.089.918-17
AdvogadoInajaí Costa dos Santos, OAB/SP 323.212
Requerido:Adriana Nascimento Silva, CPF 279.385.328-35
AdvogadoMilene Aparecida de Almeida dos Santos, OAB/SP 398.160
Data da audiência:23/09/2013 às 16:00h


Aos 23 de setembro de 2013, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada procuração; pela requerida, contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Marlene Carretero Batisteli, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O autor e a esposa dele são meus inquilinos. Certo dia, a requerida passou pela janela da minha casa, chorando e gritando, dizendo que o autor havia estuprado a filha dela. Eu a orientei a registrar um Boletim de Ocorrência e a realizar Exame de Corpo de Delito. No mesmo dia, o autor pediu emprestado o notebook da minha filha, para apagar um vídeo que ele disse que a requerida havia colocado na internet, no qual dizia que ele era um crápula e onde já se viu ele ser o braço direito da pastora. Não vi o que aconteceu entre o autor e a filha da requerida. Às reperguntas do autor: Não sei onde esses vídeos foram veiculados. Não sei se foram no Facebook da ré. Ouvi uma discussão entre as partes e ouvi a ré dizendo que iria tirar o autor da igreja. Houve comentários na igreja, por causa dos vídeos em questão, por causa da requerida. Às reperguntas da ré: Não sei se foi a requerida que colocou os vídeos. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo autor. A requerida não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que a ré o acusou injustamente de ter molestado a filha dela em redes sociais da igreja que frequentam, fato que lhe causou constrangimentos. A ré, de outro lado, alega que não é a autora dos vídeos e comentários lançados nas redes sociais. Pois bem. Ao que consta dos autos, realmente, não é possível comprovar que a ré tenha sido a autora dos vídeos ou comentários veiculados pela internet. A testemunha Marlene disse não ter conhecimento a respeito da autoria dos vídeos veiculados na internet. Afirmou ter escutado uma discussão com o autor, na qual ela dizia que iria tirá-lo da igreja. Contudo, de tal conversa não é possível concluir que ela tenha elaborado os vídeos ou comentários negativos a respeito do autor. Assim, não há elementos a indicar que a ré tenha efetivamente caluniado o autor perante os frequentadores da igreja. No mais, as circunstâncias narradas na inicial restaram controvertidas, no que tange ao suposto relacionamento do autor com a filha da ré. Além disso, ao que indicam as provas dos autos, o autor e a ré tiveram desentendimento recíproco decorrente do relacionamento daquele com a irmã desta, culminando com a discussão narrada pela testemunha Marlene. Não obstante, de tais fatos não é possível concluir a autoria dos vídeos e comentários veiculados nas redes sociais contra o autor. Também, não há indicio nestes de autos de que tenha ocorrido denunciação caluniosa na esfera criminal, pelo que consta dos documentos acostados aos autos pelas partes. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por DOUGLAS LUIS EUGENIO em face de ADRIANA NASCIMENTO SILVA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
