

Em 18 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0012000-51.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Janaina Pinho Rocha Pereira e outro
Requerido:STAR TRAVEL SERVICE TOURS e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1 - Consto, para meu controle, a extinção do feito para o Autor LEANDRO ROCHA PEREIRA (fls. 113/114).
2 - Indefiro de plano a inicial, por falta de interesse da Autora no cumprimento de ônus processual seu, qual seja, de fornecer endereço da Ré Star Travel Service Tours (art. 14, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), apesar de regularmente intimada a tanto fazer.
Extingo este feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 284 e 267, I, do Código de Processo Civil, para a Ré STAR TRAVEL SERVICE TOURS.
3 - A ação prossegue somente em face da Ré GROUPON, que está revel, porque apresentou carta de preposição, assinada pelo seu patrono, cuja procuração não outorga poderes para nomear prepostos (fls. 59 e 61).
Revelia, que no caso concreto, surte todos os efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal dessa magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95). 
Afirma a Autora, em sua inicial, ter contratado um pacote de viagens (para Argentina e Chile, fls. 33), a fim de desfrutar de sua lua-de-mel, com previsão de embarque para o dia 16 de novembro de 2011. 
Contudo, apesar do pagamento regular, não cumpriu a Ré a contraprestação a que estava obrigada, já que informou à Autora (graças a iniciativa da Autora de contatar a Ré, inclusive), duas semanas antes de seu casamento, que o contrato estava cancelado.
Para solucionar o problema apresentado pela Ré a Autora, junto a seu esposo, despenderam valores com nova reserva de hotel no Chile; com os táxis para realização dos trajetos dos aeroportos aos referidos hotéis em Buenos Aires e Chile; e com as inúmeras ligações à agência de viagens (após o cancelamento da viagem). Pese a revelia da Ré, todos os valores gastos pela Autora estão devidamente comprovados às fls. 47/53 e de rigor, portanto, a condenação da Ré no pagamento de R$ 1.000,00, para compensar os danos materiais suportados pela Autora.
Frise-se que os valores gastos com a contratação do pacote de viagens e com as taxas de embarque, foram devidamente restituídos à Autora, conforme alegação às fls. 06.
Resta a discussão sobre os danos morais.
A relação é de consumo.
A Ré, que integra a cadeia de fornecedores do serviço perante a Autora e que por isso perante ela responde pelo ato de sua parceira, agiu de forma absolutamente irresponsável ao cancelar viagem confirmada com meses de antecedência, cancelamento feito duas semanas antes do embarque.
No caso concreto, não há menor dúvida de que esta situação gerou inúmeros dissabores à Autora, sobretudo porque, como é sabido, toda viagem é cercada dos preparativos necessários, tais como o empenho de recursos financeiros e dispêndio de tempo no planejamento. Cuidando-se de viagem de lua-de-mel, a questão assume proporções ainda maiores, vez que tal evento é cercado, ainda, de expectativas dos noivos. 
Resta claro, portanto, a existência de danos morais indenizáveis à Autora.
Nesse sentido: "DANO MORAL. Lua-de-mel. Pacote turístico contratado com agência de turismo especializada. Frustração de expectativas legitimamente nutridas. Reparação pelos prejuízos de ordem moral. Necessidade: É de rigor a condenação da agência de turismo especializada que negocia pacote turístico com casal para viagem de lua-de-mel e frustra expectativas legitimamente nutridas por ele, devendo ser condenada a reparar os danos morais advindos da situação lesiva. DANO MORAL. [...] A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, à luz do princípio da razoabilidade, a indenização por danos morais arbitrada pelo MM. Juízo de Primeiro Grau merece ser majorada. RECURSO DA REQUERIDA NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES PROVIDO." (TJ-SP, Apelação Cível nº 9237016-70.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, julgado em 12/04/2012). 
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AQUISIÇÃO DE PACOTE DE VIAGEM EM SITE DE COMPRAS COLETIVAS. FRUSTRAÇÃO DA VIAGEM PROGRAMADA PARA A LUA-DE-MEL DOS CONSUMIDORES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA OPERADORA DE TURISMO E DA ADMINISTRADORA DO SITE RECONHECIMENTO - DANOS MATERIAIS E MORAIS OCORRÊNCIA - QUANTUM INDENIZATÓRIO E HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS MONTANTES ADEQUADOS - SENTENÇA MANTIDA RECURSOS IMPROVIDOS. I. A administradora de site de compras coletivas se enquadra no conceito de fornecedora e, assim, é objetivamente responsável, perante o consumidor, pelos danos decorrentes dos produtos e serviços anunciados por seus parceiros comerciais (arts. 3º, § 2º, e 14, caput, do CDC). II. Para a fixação do valor da indenização do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a ideia de sancionamento [...]" (TJ-SP, Apelação Cível nº 0006562-12.2012.8.26.0032,  35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, julgado em 20/05/2013). 
Se nos precedentes supra (que se referem à hotel com overbooking e reserva não aceita ? descoberto na efetiva data da viagem, com posterior resolução da situação; e impossibilidade de viajar na data programada pelos nubentes, informada há poucos meses de sua viagem, com posterior reagendamento) houve-se por bem a fixação de R$ 10.000,00 para ressarcimento dos prejuízos morais e suportados pelos então Autores, neste caso concreto o mesmo valor mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pela Autora. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
A) condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde a novembro de 2011;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde novembro de 2011 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 330,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,18 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
