

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012890-21.2012.8.26.0011
Requerente:José Olivio Dottore
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em contestação, pois bastam as provas carreadas aos autos para que se possa analisar a sua pretensão.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia nesta demanda a condenação da ré no pagamento de diferença das despesas de sua internação que lhe foram cobradas pelo Hospital Sírio Libanês. 
O autor alega que, embora o dito hospital não seja credenciado da operadora ré, existe um acordo entre ambos para que o segurado possa ser atendido e tenha a isenção do pagamento da dívida residual. 
Em defesa, a ré não nega o citado acordo e inclusive confirma o pagamento de grande parte do valor das despesas em questão, o que nos confirma que há realmente o acordo em questão. A confissão da ré neste ponto dispensa a realização da perícia por ela requerida em preliminar, por isso esta restou indeferida.
No tocante à diferença ainda em aberto, a ré alega que não a liquidou, pois alguns procedimentos e medicamentos que foram utilizados durante a dita internação não são cobertos segundo rol da ANS. 
Porém, a ré não esclarece especificamente quais seriam tais procedimentos, a fim de nos demonstrar a razoabilidade da sua negativa. 
Ademais, a especificação dos procedimentos ou medicamentos não pagos era essencial para que se pudesse analisar a sua exclusão no contrato formalizado entre as partes, por isso a omissão da ré nos permite concluir que não há justificativa plausível para a recusa. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente pagar ao Hospital Sírio Libanês o valor de R$ 21.797,18, com os devidos encargos incidentes, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o total de R$ 24.880,00.
Torno definitiva a decisão de fls. 24/25.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 653,91 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Saem intimados da sentença nesta data. 

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
