

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012010-38.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Henrique Brosco da Cruz, CPF 170.108.628-00
Requerido:Decolar Comercial Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:27/11/2012 às 14:30h



Aos 27 de novembro de 2012, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Camila Campos Penteado ? OAB 241641, e a ré, representada pelo Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho ? RG: 12.213.671-8, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: ouviu a respeito da falência da companhia aérea no final de dezembro de 2011 e começo de 2012. Entrou em contato com a ré nesta época e foi tranquilizado pela atendente.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eduardo Henrique Brosco da Cruz em face de Decolar Comercial Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que comprou por meio da ré duas passagens aéreas para Barcelona/Espanha, em 05.12.11. Soube de rumores da falência da companhia aérea no final de dezemebro de 2011 ou começo de 2012, ligou para a ré que o tranquilizou. Em abril de 2012 a ré entrou em contato para cancelar os bilhetes diante da falência da Spanair, recusando-se a colocá-lo em outro vôo ou a devolver a quantia paga. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor gasto com a aquisição dos novos bilhetes e de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva, quanto ao mérito, afirma que não agiu com qualquer desídia, pois a empresa aérea estava operando normalmente até abril de 2012. Nega a caracterização dos danos alegados. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o produto, no caso, o transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12).Ainda que assim não fosse, no caso em tela, foi demonstrada a culpa da ré, o que caracteriza o descumprimento do contrato de intermediação. O documento ora juntado em audiência, obtido por meio do site www.Bbc.Co.Uk/portuguese/ultimas_notícias/2012/01/120313_spanair_falencia, demonstra que a falência da companhia aérea que emitiu os bilhetes autor falira em 31 de janeiro de 2012. Logo, demonstrada a total verossimilhança das alegações do autor quanto aos rumores de falência já em dezemebro de 2011. Portanto, se a ré tivesse agido com a diligência que se espera, deveria, no mínimo, ter notificado o autor em janeiro de 2012 a respeito do fato e devolvido o valor da passagem, o que lhe permitia ter adquirido novos bilhetes por preço mais vantajoso do que em abril de 2012. Todavia, a ré somente notificou o autor em abril de 2012, obrigando-o a comprar passagens mais caras, pois a viagem se realizaria em julho daquele ano. Logo, seja pela legislação consumerista, seja pelo disposto no artigo 723, caput e parágrafo único do Código Civil, a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor, restando, apenas, a análise destes. Como o contrato de transporte não foi prestado e a ré ainda atrasou a notificação ao autor quanto à falência da companhia aérea, cabível a condenação ao ressarcimento da quantia de R$4.970,00. Isto porque, conforme já mencionado, se a ré tivesse devolvido o valor ao autor em janeiro de 2012, ele conseguiria a aquisição de passagens por preço semelhante ao anteriormente pago. No entanto, a notificação tardia deu causa a um acréscimo de valor do preço da passagem pelo qual a ré deve ser responsabilizada (artigo 18, § 1º, inciso II do CDC). Já os danos morais alegados não foram caracterizados. O autor suportou danos materiais com o pagamento de valor mais alto pelos bilhetes, mas não deixou de viajar na época que planejara. Conseguiu adquirir bilhetes com embarque para o dia 09.07.2012, sendo que seu curso de línguas ocorreu entre 16.07 a 10.08.2012 (fls. 14). Não há prova de que o dispêndio de valor maior para a passagem comprometeu as finanças pessoais do autor ao ponto de lesar bens jurídicos imateriais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo Henrique Brosco da Cruz em face de Decolar Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.970,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
