

SENTENÇA

Processo nº:0012642-64.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vivian Lopes Araujo
Requerido:Condominio Edificio Vida Viva Tatuapé


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani

Vistos.

VIVAN LOPES ARAUJO propôs a presente demanda de obrigação de fazer, c.c. Indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO EDIFICIO VIVA VIDA TATUAPÉ, alegando, em síntese, que adquiriu um animal da raça maltês e, após a aquisição do cão de estimação, passou a sofrer restrição ao seu direito de locomoção, em companhia do animal, em decorrência de comunicado vedando o transito dos animais de estimação nas áreas comuns do edifício. Entende a autora que tal determinação do condomínio é ilegal e abusiva. Pretende seja julgado seu pedido procedente, para que possa ter livre circulação com o animal nas áreas comuns, além de pleitear indenização por danos morais (fls. 02/13).
Houve emenda à inicial (fls. 34).
O requerimento de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido pela decisão de fls. 63.
Não houve conciliação (fls. 79).
O réu contestou, alegando preliminarmente a falta de interesse processual e, no mérito, sustentou que compete à Assembleia decidir acerca da circulação de animais nas áreas comuns do condomínio e que há previsão no regimento interno quanto a impossibilidade de livre circulação dos animais nas áreas comuns. Requer, portanto, a improcedência do pedido.
Não houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de qualquer outra prova, por se tratar de questão unicamente de direito.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, tendo em vista que se relaciona com o mérito da demanda.
Pretende a autora, na realidade, a concessão de autorização para circular com seu cão de estimação por toda a área comum do condomínio réu, por entender que a violação à livre circulação fere seu direito de propriedade, apesar de a autora sustentar sua pretensão em legislações correlatas aos direitos dos animais. 
Conforme se verifica dos autos, a questão aqui tratada nada mais é do que a análise da vida em condomínio, na qual o interesse da coletividade deve se sobrepor ao interesse individual. Quem não consegue se submeter à vida em condomínio deve repensar seu estilo de vida.
Com efeito, constata-se do Regulamento interno do Condomínio as regras atinentes à utilização das áreas comuns, bem como os direitos dos condôminos, em especial quanto a utilização destas áreas.
Nesse sentido, verifica-se que entre os direitos dos condôminos, conforme estipula o regimento interno, há menção específica quanto ao direito de manter animais em suas unidades, desde que não causem risco à integridade, ao sossego, à salubridade dos moradores, à higiene das áreas comuns e nelas sejam conduzidos no colo ou, se necessário, em compartimentos apropriados (direitos dos condôminos, item VI, fls. 44).
Mais adiante, o mesmo regimento estabelece não ser permitida a permanência de animais nas áreas comuns do condomínio (fls. 52, item II das áreas comuns).
Neste ponto, impende ressaltar que a legislação pertinente à matéria determina que a Convenção de Condomínio, justamente por sua finalidade de propiciar a convivência harmônica entre os condôminos, é de observância obrigatória, conforme dispõe o artigo 1.333, CC.
Ainda, o artigo 1334 do mesmo diploma legal determina ser matéria a competência da Convenção de Condomínio a elaboração do Regimento Interno.
Assim, verifica-se que as questões determinadas no regimento interno são de observância obrigatória a todos os condôminos e que tal obrigatoriedade tem como finalidade única permitir um convívio pacífico e harmônico entre os moradores
De outro lado, não se verifica nenhuma abusividade na determinação do regimento interno, em especial no tocante à impossibilidade de permanência de animais nas áreas comuns e quanto a necessidade de transporte adequado destes dentro do condomínio.
Aponto que os dispositivos legais mencionados pela autora em sua inicial não guardam qualquer pertinência com os fatos tratados nestes autos, até porque não há nenhuma vedação à existência de animais no condomínio, muito menos a determinação de exposição destes a qualquer espécie de tratamento que lhes seja prejudicial.
Portanto, a pretensão da autora não se sustenta, além de configurar prejuízos aos demais condôminos, que não são obrigados a manter convívio com o animal de estimação da autora, da forma como pretendido na inicial.
Acrescento, por derradeiro, que a utilização tanto de partes comuns quanto da área particular, em um condomínio, deve se pautar pelos limites da razoabilidade, de sorte a propiciar uma convivência harmônica entre todos os moradores do local, havendo limitação do direito individual em favorecimento da coletividade.
Por fim, havendo regulamentação da questão pelo regimento, e não havendo qualquer irregularidade deste, não há ato ilícito a ser imputado ao condomínio, portanto, não há dano moral a ser indenizado.
Diante do exposto Julgo improcedente o pedido veiculado na inicial e, em conseqüência, ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a autora a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
