

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012890-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Regina Pereira
Requerido:Canil Pimpolhinhos




Aos 22 de maio de 2014 às 16h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Ellen Cristina Bueno da Silva  RG 48550851, acompanhada de advogado, Dr. Vagner Bueno da Silva  OAB/SP 208445, que neste ato junta carta de preposição. Pelo patrono do réu foi requerido prazo de 05 dias para juntada de procuração, sendo deferido por este Juízo. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Vania Maria Estevam de Araujo Jardim - OAB/SP 151880, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. O instrumento contratual de fl. 06 menciona sobre a garantia de 30 dias concedida pela ré à autora para o caso de ?qualquer doença em caso de óbito?, em relação ao cão objeto da compra e venda firmada entre as partes. A cláusula ?3? do aludido documento faz ressalva para não garantia em relação às hipóteses da cláusula ?6?. Todavia, é certo que a morte do filhote comprado pela autora se deu dentro do trintídio da garantia, sendo que também não decorreu de nenhuma das causas que ficaram fora de cobertura. Documento de fls. 13/14 revela que o animal estava acometido de parvovirose e com complicações de seu quadro sistêmico que o levaram a óbito em 02/06/2013. A cláusula contratual, que restringe a emissão de atestado de óbito apenas à USP ou pela Provet, é leonina e não pode preponderar perante qualquer consumidor, por se lhe afigurar deveras desvantajosa. Ademias, não há razão alguma para que o dito atestado seja impedido de ser fornecido por profissionais veterinários de outras instituições, como a que foi emanada pela médica de fl. 14. Válido assim o atestado de óbito carreado pela autora nestes autos. A responsabilidade da ré é evidente, já que a parvovirose não está, nem poderia, constar como causa excludente de garantia contratual. Pouco importa, neste passo, se a moléstia se manifestou ou se surgiu após a data da aquisição. Prevalece, isto sim, que a enfermidade acometeu o cão dentro do prazo de garantia e que, por tal motivo, veio ele a falecer. A requerida deve ressarcir a importância paga pela autora pelo animal. E assim o é porquanto a cláusula que proíbe essa devolução é ilegal e esbarra contra o preceito do art. 20, inciso II, do CDC. Também a cláusula ?5? do instrumento de fl. 06 merece reparo, pois as despesas efetuadas pela autora com veterinário, exames e medicamentos derivaram do objeto do contrato firmado com o Canil. Não há dúvida de que tivera prejuízos nesse sentido, os quais devem ser ressarcidos pela demandada. Mesmo porque, tal responsabilização tem seu arrimo o art. 186 do Código Civil, cujo império não pode ser infirmado por meras disposições contratuais. A autora comprovou seus gastos nestes autos e faz jus ao seu reembolso. Os danos morais, por seu turno, não ficaram caracterizados. O animal adquirido apresentou moléstia poucos dias após a sua posse e chegou a ser internado. Ou seja, permaneceu por pouco tempo no seio familiar, o que impediu de engendrar laços mais consistentes com a autora. Por conta disso, não há com reconhecer um abalo mais profundo capaz de alterar sua rotina e justificar uma reparação a título extrapatrimonial. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.056,50, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h37min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
