

SENTENÇA

Processo nº:0012799-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Kelly Cristina Santana
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



KELLY CRISTINA SANTANA moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A alegando, em resumo, que: a) em 2002, promoveu a abertura de conta corrente perante o réu e, em meados de 2008, foi informada de que o débito de R$4.234,18 poderia ser quitado mediante o pagamento de R$1.613,67; b) solicitou o encerramento da conta bancária e depositou a importância apresentada pelo réu; c) em setembro de 2009, o réu inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito no valor de R$327,27; d) foi informada pelo réu de que esse débito era decorrente de um saldo devedor remanescente de R$10,00 por ocasião do encerramento.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 42/62).

A tutela antecipada não foi concedida (fl. 63).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 91/109) e sustentou basicamente que: a) a autora não quitou o saldo devedor na data do vencimento, gerando um débito; b) mero pedido de encerramento não induz ao efetivo encerramento da conta bancária, dada a necessidade de existência de saldo suficiente à liquidação das obrigações; c) agiu no exercício regular de um direito; d) não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 123/133).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos contratos de operação de outorga de crédito, entendimento que consolidou com a edição da Súmula n. 297 do STJ.

Na doutrina, Arnaldo Rizzardo adverte:

Evidente que há relação de consumo no fornecimento do crédito onde o princípio da autonomia da vontade fica reduzido à mera aceitação do conteúdo do contrato. Daí, sem dúvida, enquadrar-se como hipossuficiente o aderente, posto que obrigado a aceitar cláusulas aleatórias, unilaterais, como a que permite ao banco optar unilateralmente por índice de atualização monetária que quiser, sem consultar o consumidor; a que possibilita ao mesmo banco utilizar a taxa de mercado por ele praticada, aquela que autoriza o vencimento antecipado do contrato em caso de protesto ou execução judicial de outras dívidas; a cláusula que impõe a eleição do foro de comarca diferente ou daquela em que foi celebrada a operação; e a relativa à outorga de mandato ou poderes para o credor contra ele emitir título de crédito, dentre inúmeras outras (Contratos de Crédito Bancário, 3.ª edição, Revista dos Tribunais, 1997, p. 24).

Assentado esse entendimento, consta dos autos que a autora, visando ao encerramento de sua conta bancária mantida com o réu, depositou a importância por este exigida com pequeno atraso de oito dias (vide fls. 47/49).

Sustenta o banco que o pagamento do débito com atraso gerou o débito objeto de discussão. Não demonstrou, contudo, a evolução do saldo devedor, além do que é certo que a ausência continuada de movimentação por mais de um apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor.

Do contrário, surge situação de extrema desigualdade, tendo em vista que, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento. 

Acrescente-se que, após o pagamento da quantia de R$1613,67, o réu não demonstrou ter encaminhado extratos à autora ou outro documento comprovando a existência de saldo devedor em aberto.

A conduta adotada pelo réu afigura-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, valendo salientar que recentemente o Bacen editou resolução determinando que os bancos cancelem as contas bancárias na hipótese de falta de movimentação por prazo superior a três meses.

Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:

O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes.

E continua:

As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las.Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).

Não se perca de vista que as relações de consumo são permeadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).

Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Apurada a responsabilidade do réu, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para a ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o Banco Itaú S/A ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; c) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
