

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012867-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silviclea Maria de Carvalho, RG 24.587.631-5 SSP/SP, CPF 148.920.088-69
EVANDRO MAGNUS FARIA DIAS OAB 288619/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Generali  Brasil Seguros S/A
Valter Dimas ? RG. 8217205 SSP/SP
Maria Carolina Brunharotto Garcia OAB 250695/SP
Oxford IN Corretora de Seguros
Carla Regina Matos ? RG. 32.205.678-0 SSP/SP
Vania Cosmo Tenório OAB 245760/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/10/2010 às 15:45h
R$ 12.355,26

Em 18 de outubro de 2010, às 15h48min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas advogadas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A autora manifesta-se que não foi informada em momento algum sobre o cancelamento do seguro, embora a empresa ré tenha juntado comprovante de depósito a mesma não juntou nenhum termo de cancelamento do contrato". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação de Oxford In Corretora de Seguros Ltda, na medida em que a própria co-ré Generali do Brasil imputa obrigação desta co-requerida em alertar a consumidora, adequadamente, quanto à possibilidade de não aceitação da proposta de seguro. Assim, eventual pretensão indenizatória deve mesmo ser promovida contra ambas as requeridas. No mérito, é necessário consignar, no que diz respeito à pretensão de devolução do valor pago, a improcedência, na medida em que o valor foi devolvido à requerente, conforme demonstrado pela co-ré em sua contestação. Verifica-se que o cheque é datado de 29 de dezembro de 2009 e que, segundo a contestação, a compensação ocorreu aos 5 de janeiro de 2010. Já a ação fi proposta em 1º de março de 2010 (fls. 2), sendo que a requerente outorgou procuração aos 26 de fevereiro de 2010, a demonstrar que, quando isto ocorreu, já havia recebido o valor pago em devolução. Por este motivo, esta pretensão é improcedente. Resta a questão referente aos danos morais. No que diz respeito a esta questão, não socorre a autora tal pretensão, pois o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Silviclea Maria de Carvalho contra Generali  Brasil Seguros S/A e Oxford IN Corretora de Seguros. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 370,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Silviclea Maria de Carvalho:

Advogado(a) da parte autora:

Generali  Brasil Seguros S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Oxford IN Corretora de Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
