

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012682-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Bottas Pereira, CPF 259.198.218-09
AdvogadoGuilherme Prada de Morais Pinto, OAB 316174
Requerido:Editora Abril S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93
PrepostoJamile Lobo Henrique, RG 029106892005-6
AdvogadoFernando Henrique Ferrari Gomes, OAB 301290/SP
Requerido:Banco Itaucard
Preposto:Daniel Lage, RG 46.022.592-3
Advogado:Lucas Marsili da Cunha, OAB 214734/SP
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h


Aos 13 de novembro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera com relação ao Banco Itaú, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, até 13/12/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itau, agência 3741, conta-corrente 27234-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com relação à Editora Abril, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim a se manifestou a Editora abril em contestação oral: O valor de R$ 87,45 foi restituido ao autor em razão do cancelamento da renovação automática. Em relação as doze parcelas de R$ 57,10, houve a contratação e nada é devido. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Admito a restituição da importância de R$ 87,45. Em relação a Editora abril, passo a decidir. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor alega que foi cobrado em duplicidade por assinatura de revista, tanto em debito em sua corrente, o qual admite que estva correto, bem como por meio cobranças na fatura de cartão de crédito, as quais nega que tenha feito acordo com a editora. Sustenta foram cobradas doze parcelas de R$ 57,10. Sustenta que entrou em contato com o SAC da editora, e no primeiro contato foi informado que a devolução ocorreria no final do 12º mês, o que não ocorreu. Tentou varias vezes a solução do problema extrajudicialmente sem que fosse atendido. A editora sustenta a existência do contrato. Em que pese tal alegação, não há prova suficiente da existência desse contrato, o qual causa estranhamento pelas próprias regras da experiência, uma vez que não é comum duas assinaturas da mesma revista pela mesma pessoa. Com efeito, procede a pretensão de restituição do valor pago em dobro com fundamento no artigo 42, § único da Lei 8078/90, pois houve efetivo pagamento e não há que se alegar engano justificado tendo em vista a inumeras vezes em que a editora foi procurada extrajudicialmente pelo autor. Procede ainda o apedido de indenização por danos morais, tendo em vista que o autor foi constrangido com as cobranças sem que nada fosse solucionado após a editora ser procurada. Fixo a indenização em R$ 2.000,00, que é suficiente a reparar o dano. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a Editora Abril a pagar para o autor a importância de R$ 2.740,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir propositura da ação e R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
