

SENTENÇA

Processo nº:0012969-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Promoção
Impetrante:Romildo Bezerra da Silva
Impetrado:Comandante Geral  da Policia Militar do Estado de São Paulo






VISTOS.





ROMILDO BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra ato do COMANDANTE GERAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em suma, que é 1º Tenente aposentado, e, que pretende a concessão da ordem para fins de reconhecimento do seu direito à promoção ao posto imediatamente superior, ou seja, promoção ao posto de Capitão PM, em conformidade com o art. 9º, I e II, da Lei nº 4.794/85, mediante apostila, eis que contava com 30 (trinta) anos ou mais de serviço no posto superior à época de sua passagem para a reserva.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 24/30.

A liminar foi negada (fls. 41/42)

A autoridade coatora prestou informações ( fls. 58/64), argüindo preliminarmente, litigância de má-fé e prescrição do fundo de direito, e, no mérito, bem como a denegação da ordem por inexistência do direito líquido e certo uma vez que o impetrante, ao inativar-se, já foi promovido ao posto de 1º Tenente PM, por aplicação da Lei Complementar n. 316/83,  assim, não faz jus a uma segunda promoção na inatividade. Juntou documento de fls. 65.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 67/68). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança no qual o impetrante pretende a concessão da ordem para o fim de promoção ao posto imediatamente superior.

Primeiramente, não há que se falar em em prescrição.

Pretende a promoção ao posto de Capitão PM em razão de sua passagem à inatividade, com fundamento no disposto no art. 9, incisos I e II, da Lei n. 4.794/85.

Assim, pretendendo obter vantagem com fundamento em outro dispositivo legal, o qual não foi analisado pela Administração à época de sua aposentação, e, tendo ingressado com pedido administrativo para tanto, é a partir deste pedido que se conta o lapso decadencial para fins de impetração e o lapso prescricional, e não a partir da data da inatividade.

Desse modo, não transcorridos mais de cinco anos, não há que se falar em prescrição do fundo de direito.

No mérito, contudo, apesar das argumentações trazidas com a inicial, o pedido é improcedente.

Com efeito, a Lei Complementar n. 485/85 garantia o direito à promoção ao posto ou graduação imediatamente superior, quando da passagem à inatividade, a qualquer componente da Polícia Militar, desde que o interessado o requeresse e contasse com, pelo menos, 30 anos de serviço (art. 1º, e parágrafos). 

Já o art. 9º,  da Lei n. 4.794/85 assegurou a promoção ao posto de 2º Tenente PM aos praças da PM, que, em 09 de abril de 1970, integravam os quadros e especialidades,  quando da passagem para a inatividade, desde que o requerente não tivesse sido abrangido pelo dispositivo do art. 1º - que garantia a promoção, a pedido, ao posto de 2º Tenente - (inciso I) e ocupasse o posto de Subtenente PM ou 1º Sargento PM (inciso II).

No caso, o impetrante, ao se inativar, foi beneficiado com a promoção ao posto de 2º Tenente PM, com fundamento na Lei n. 316/83, e, em seguida, ao posto de 1º Tenente PM.

Desse modo, não é possível à Administração promovê-lo novamente após a sua inativação, com base, agora, no art. 9º da Lei n. 4.794/85.

E isto porque tal ato  implicaria em dupla aposentação, com duas publicações de atos de aposentadoria, o que é inconcebível.

Ademais, note-se que a lei fala em promoção ao cargo de 2º Tenente (cargo já ocupado pelo impetrante) e não de Capitão, tal como pretendido na inicial, para cuja hipótese inexiste qualquer fundamentação legal.
Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que inexiste direito líquido e certo à promoção pretendida, não havendo que se falar em ferimento ao seu direito adquirido, posto que legal e constitucional o ato atacado, descabendo a concessão do writ.

Finalmente, noto que inocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pelos fatos relatados na inicial, não se vislumbra qualquer intenção do autor em prejudicar a ré.

Ademais, inocorreu qualquer dano à adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Posto isto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO A ORDEM e julgo extinto o processo com fundamento no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação de honorários (Súmula 512/STF).

P.R. e I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
