

SENTENÇA

Processo nº:0012279-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Eduardo de Lima e outro
Requerido:Anízio Fortunato de Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JOSÉ EDUARDO DE LIMA E VIVIANE ROQUE DE LIMA (ASSITIDA POR SEU PAI JOSÉ EDUARDO DE LIMA) promoveram ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de 1) ANÍZIO FORTUNATO DE SOUZA E 2) SELF TRANSPORTES SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA., alegando em síntese: a) por volta das 17.00 horas do dia 12.04.2005, o primeiro autor conduzia o veículo em que se encontrava a sua filha e segunda autora, Ford Verona, de placas BLK-6041 seguia pela Marginal Pinheiros, altura do km 4, e veio a ser abalroado pelo caminhão  SCANIA L 111 S, placas BWS-4409 e carreta placas CPJ-5448, de placas DLA-5064, conduzido pelo primeiro réu, que prestava serviços para o segundo réu; c) a culpa do acidente foi do co-réu Andrés, que não respeitou o sinal semafórico desfavorável, atingindo a lateral do veículo em que se encontrava a parte autora; d) em razão do acidente sofreram danos morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 84). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 92).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 93).

O réu ANIZIO foi citado (fls. 113) e contestou a ação (fls. 117/123), alegando em síntese a) inépcia da inicial; b) prescrição; c) no mérito, a culpa do acidente não foi do réu, não há danos morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 124/125). O réu SELF TRANSPORTES foi citado (fls. 114) e contestou a ação (fls. 126/134), alegando em síntese a) ilegitimidade passiva ad causam; b) inépcia da inicial; c) prescrição; d) no mérito, não tem responsabilidade pelos danos, a culpa do acidente não foi do réu, não há danos morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 135/146).  Em réplica (fls. 148/158), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  O parecer do Ministério Público é pela rejeição das preliminares (fls. 161/173). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada, pois é incontroverso que o réu pessoa física prestava de modo habitual serviços de motorista para a ré pessoa jurídica e transportadora; assim, esta também responde pelos danos causados pelo primeiro réu.

A preliminar de prescrição fica rejeitada, pois incide na espécie a norma suspensiva da norma de prescrição até o trânsito em julgado da sentença criminal, veiculada no artigo 200 do Código Civil.

A preliminar de inépcia fica rejeitada, pois o c. STJ tem afirmado a desnecessidade de pedido certo na indenização por danos morais.
No mérito, a ação é procedente. 

A condenação criminal impede seja rediscutida a culpa, nos termos da norma construída a partir do enunciado do artigo 935 do Código Civil. Assim, é de se aceitar a narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu ANIZIO pelo acidente. Ele não tomou os cuidados devidos, tanto que veio a atingir o veículo da parte autora.  

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais e pelo dano estético.

O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal consistente em queimaduras de grande extensão, e psicológico ? eis que os acidentes de trânsito que normalmente acarretam lesão corporal causam trauma e abalo psicológico às vítimas, mormente em casos como o dos autos, em que dois parentes próximos vieram a óbito. 

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pela autora Viviane, bem como da perda de parentes próximos por ambos os autores, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial.

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor José perdeu mulher e filho no acidente, e a autora Viviane, além disso, sofreu queimaduras extensas pelo corpo, inclusive no rosto, e as lesões sofridas causam perturbações psicológicas.


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$50.000,00 em favor de cada autor, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por JOSÉ EDUARDO DE LIMA E VIVIANE ROQUE DE LIMA (ASSITIDA POR SEU PAI JOSÉ EDUARDO DE LIMA) em face de 1) ANÍZIO FORTUNATO DE SOUZA E 2) SELF TRANSPORTES SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem a cada autor: a) R$50.000,00, a título de indenização por danos morais, e morais e estéticos, correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a contar da data do acidente.  Outrossim, a parte ré arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. tTransitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I. Ciência ao MP.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
