

SENTENÇA

Processo nº:0012016-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Darlan Santos
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 244,80, que não foi entregue. Alegou que requereu o reembolso do valor pago, o que não ocorreu. 
O réu, por sua vez, afirmou que a entrega decorreu pelo fato de o autor ter informado endereço insuficiente e que entrou em contato com ele para a solução do problema. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega, o que não é negado na defesa. 
Ocorre que, apesar de o endereço da entrega ter sido informado de forma insuficiente quando da compra, não houve o estorno do valor despendido pelo autor.
Ora, a ré afirmou que prestou toda a assistência ao autor, mas não comprovou o estorno do valor por ele pago pelo produto não entregue.
Ademais, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a parte autora, quanto ao estorno do valor pago. 
Destarte, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não entregou o produto adquirido pelo autor, embora tenha recebido o preço.
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelas cobranças indevidas, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DARLAN SANTOS em face de SARAIVA E SICILIANO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 244,80, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
