

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012761-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Danilo Aparecido Ferreira ME
Requerido:LDC Bioenergia S.A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. cobrança de multa contratual c.c. indenização por dano moral e material movida por Danilo Aparecido Ferreira ME em face de LDC Bioenergia S/A.
 Alega a autora que em 31.12.2010 firmou com a ré dois contratos de prestação de serviços de cultivo de cana de açúcar e transportes diversos (adubo para cultivo de cana) com vigência até 20 de janeiro de 2012. Seu serviço era prestado de forma exclusiva à ré. Segundo a autora, o contrato foi prestado devidamente, sendo que o seu ?lucro? seria recebido ao final da prestação de serviço.
Ocorre que antes de findo o contrato, a ré notificou a autora da suspensão da execução do contrato de prestação de serviços ?por força de determinação judicial proferida nos autos nº 515-23.2011.2.12.0029, da ação civil pública em trâmite perante a 1ª Vara de Trabalho de Jaboticabal?. Na notificação, a ré afirma que os pagamentos devidos em razão dos serviços prestados até então seriam pagos pela ré na forma do contrato.
No entanto, após a notificação, a autora não pode retomar o seu serviço, passando a sofrer grave prejuízo, visto que foi obrigada a manter o pagamento de seus funcionários e os gastos com a manutenção dos equipamentos.
Alega, ainda, que a prática de contratação da ré foi considerada ilegal pela Justiça Trabalhista, que reconheceu a existência de terceirização ilícita e fraude na contratação dos prestadores de serviço.
Dessa forma, entende evidente que a rescisão contratual deve ser reconhecida, a partir de 1º de junho de 2011, por culpa da ré.
Como consequência, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de:
a) multa contratual (cláusula X de ambos contratos ? 10% do valor de cada contrato, que soma R$ 60.000,00);
b) indenização por danos materiais (lucros cessantes ? lucro previsto entre 1º de junho de 2011 e 20 de janeiro de 2012, no valor estimado de R$ 173.810,07);
c) indenização por danos materiais (perda de clientes);
d) indenização por danos morais ?por ter seu nome figurado em uma terceirização ilícita e fraudulenta, configuradores de precarização (terceirização ilícita) e pejotização (utilização da pessoa jurídica quando presentes os requisitos da relação de emprego)?.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega preliminar de inépcia da petição inicial. Isso porque ausente causa de pedir, sendo que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. 
Entende, ainda, ausente interesse processual. Isso porque a decisão judicial mencionada na notificação atinge tão somente o contrato de cultivo de cana. O de transporte, por sua vez, não é atingido e, considerando que o mesmo não prevê volume mínimo garantido de transporte, pode a ré optar por manter o contrato, mas não solicitar mais serviços.
Assim, entende que o pedido não pode atingir o contrato de transporte firmado entre as partes visto que ausente interesse de agir.
No mérito, afirma ser empresa multinacional dedicada a o mercado de comodities agrícolas, produção de álcool, açúcar e energia elétrica. Afirma que está há 150 anos em atividade em 50 países, sendo que há 60 anos exerce atividades no Brasil. Aduz que desde 2007 vem se dedicando a sua atividade fim, incumbindo a diversos terceiros ?sem caráter de exclusividade e sem promessa de volume mínimo de serviço? as atividades não essenciais, como o transporte e o cultivo de produtos de lavoura temporária.
A contratação não implica em garantia de volume mínimo de serviço ou recebimento certo de valores. Há diversos riscos, decorrentes até mesmo de questões meteorológicas.
Afirma que, nos termos da cláusula 5 do contrato, a remuneração era mensal, feita de acordo com as medições efetuadas entre os dias 20 de um mês e 21 do mês subsequente.
Alega, ainda, que a autora tinha ciência dos termos da contratação e se optou por prestar serviços tão somente para a ré, o fez por escolha própria.
No tocante ao contrato, nega o seu caráter de adesão, afirmando que os mesmos foram amplamente discutidos entre as partes. Afirma que o contrato não prevê exclusividade.
Afirma, ainda, que não há que se falar em inadimplemento contratual de sua parte. Afirma que em razão da ação judicial anteriormente mencionada, a ré notificou a autora da suspensão do Contrato de nº JBT 017/2011. Alega que a suspensão era temporária, enquanto as medidas judiciais cabíveis estavam sendo tomadas.
Entende que a determinação judicial equivale a caso fortuito ou força maior, não podendo ser responsabilizada por tanto.
Assim, afirma que não tem o dever de indenizar a autora por danos materiais sofridos, impugnando, ainda, o valor do dano pleiteado.
Impugna, ainda, a existência de dano moral.
Pede, assim, a extinção do feito ou, subsidiariamente, sua improcedência.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de carência de ação não colhe. A inicial relata que por culpa da ré, o contrato não estaria sendo cumprido. Assim, pretende a rescisão contratual e o reconhecimento de culpa da ré.
Portanto, da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. 
A preliminar de carência de ação em relação a um dos contratos confunde-se com o mérito, e como ele deve ser analisado.
Dito isso, passo a análise da questão de mérito.
Os fatos são incontroversos. As partes firmaram dois contratos ? um de cultivo de cana e outro de transporte. O contrato estava em plena vigência quando, em razão de decisão judicial, a ré notificou a autora para suspender a execução do contrato de cultivo. Frise-se que a suspensão foi determinada em atendimento a decisão judicial proferida pela Justiça Trabalhista.
Com a suspensão do contrato de cultivo, o contrato de transporte foi afetado, já que a atividade desenvolvida pela ré que exigia o transporte restou suspensa.
Entende a ré que o contrato de transporte sequer poderia ser discutido, visto que não havia garantia de volume mínimo de transporte.
Porém, antes de discutir se o contrato de transporte pode ou não ser afetado pela suspensão do contrato de cultivo, é preciso analisar se tal suspensão motiva a rescisão contratual por culpa da ré.
Obviamente, o interesse da autora é rescindir ambos contratos com o reconhecimento da culpa da ré pela rescisão.
Necessário frisar que inegável o direito da autora em rescindir o contrato, visto que com a suspensão de suas atividades, a autora deixa de receber os valores devidos, não havendo interesse em exercer suas atividades para a ré.
Todavia, a controvérsia da demanda cinge-se a reconhecer ou não a culpa da ré pela suspensão do contrato. 
Restou incontroverso que a suspensão do contrato decorreu de ordem judicial proferida nos autos da ação civil pública movida pelo Ministério Público do Trabalho perante a 1ª Vara do Trabalho de Jaboticabal.
Naquela ação foi deferida liminar inaudita altera pars, para determinar que a ré cessasse imediatamente a terceirização de ?sua atividade fim (preparo, plantio, tratos culturais, corte, colheita, carregamento, inclusive os mecanizados) realizando estas atividades em terras próprias ou arrendadas, ou na de terceiros em que esteja responsável por corte ou plantio, onde quer que se localizem, mediante a contratação direta de trabalhadores, com vinculação direta e a seus quadros funcionais e subordinação à sua disciplina interna, garantida toda a gama de direitos trabalhistas, sociais e os da categoria profissional?.
Assim, em cumprimento da ordem judicial, a ré notificou a autora da suspensão do contrato até decisão final nos autos.
Não poderia a empresa ré agir de forma diversa ? a suspensão decorreu de ordem judicial, atingindo, assim, toda atividade da ré que estava terceirizada.
Não cabe nesta ação julgar se a forma de contratação exercida pela ré atendia as normas trabalhistas vigentes. Tal questão deverá ser debatida na esfera própria. A questão limita-se a discutir se a suspensão do contrato é fato gerador da rescisão contratual por culpa da ré.
Entendo que, como dito anteriormente, estando a autora impedida de cumprir o contrato, há justa causa para a rescisão do contrato.
Todavia, entendo que não é possível imputar a culpa à ré. Isso porque, como asseverado anteriormente, a suspensão do contrato decorre de decisão judicial, proferida independente da vontade da ré. Assim, ao suspender o contrato a ré não estava agindo de acordo com a sua vontade, mas obedecendo a ordem judicial proferida.
A decisão judicial, nesse caso, equivale ao força maior, o que exclui a culpa da ré. Ora, a ré não poderia agir de forma diversa.
Como se sabe, força maior equivale a um acontecimento relacionado a fatos externos, independentes da vontade humana, que impedem o cumprimento das obrigações. Esses fatos externos podem ser: ordem de autoridades (fato do príncipe), fenômenos naturais (raios, terremotos, inundações, etc.) e ocorrências políticas (guerras, revoluções, etc.). 
O art. 393 do Código Civil, dispõem que:
?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?
É justamente o que ocorre no caso em tela.
Dessa forma, não obstante seja possível a rescisão contratual, não há que se reconhecer a culpa da ré, razão pela qual não é devida a multa ou qualquer outra indenização decorrente de tal rescisão.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar a rescisão dos contratos objeto da demanda.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,14 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 14 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
