

SENTENÇA

Processo nº:0012730-14.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:APARECIDA DE FATIMA TORRES DOS SANTOS
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL ALVORADa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

1. Primeiramente, desentranhe-se a contestação dos autos, em razão da intempestividade.
2. Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Fundamento e decido.
Em que pese a revelia pela ausência de contestação,  já restou sedimentado que, sem previsão expressa em estatuto ou convenção condominial, não há responsabilidade do condomínio por furtos ou roubos ocorridos em suas dependências comuns. 
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Veículo estacionado em garagem de Condomínio - Avaria na lateral - Isenção de responsabilidade prevista na Convenção - Inexistência, na época, de vigilância na área da garagem - Falta de prova de autoria e de culpa do Condomínio - Improcedência do pedido de indenização - Inadmissível condenação com base em mera suposição - Sentença reformada - Recurso provido? (E. Colégio Recursal de São Paulo, Recurso Inominado n° 989.09.009452-2, Relatora Juíza de Direito Maria do Carmo Honório).
"Condomínio - Dano sofrido por veículo estacionado na garagem  Inexistência de responsabilidade do Condomínio - Convenção de condôminos que exclui a responsabilidade do condomínio em tal caso - Sentença reformada - Recurso provido? (E. Colégio Recursal de São Paulo, Recurso Inominado n.° 989.09.009536-7, Relator Juiz de Direito Jorge Tosta).
?CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de motocicleta na garagem - Exclusão da obrigação de indenizar constante de cláusula da convenção. Existindo na convenção cláusula excludente de responsabilidade pelo furto de veículos das dependências da garagem, e havendo restado afastada a culpa do síndico ou dos prepostos do réu, quanto às providências de segurança deliberadas pelos condôminos, não responde o condomínio pelos prejuízos advindos ao condômino em razão do furto de sua motocicleta no interior da garagem.? (STJ - REsp. nº 76.984 - SP - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 15.04.97 - DJU 12.05.97).
?CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em garagem - Indenização - Prevalência da cláusula excludente, ainda que haja esquema de segurança no edifício - Precedente do STJ. "Prevalência da cláusula excludente de indenização, estabelecida na Convenção de Condomínio.? (STJ - REsp. nº 170.046 - RJ - Rel. Min. Ari Pargendler - J. 12.06.2001 - DJ 13.08.2001).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexistindo previsão na Convenção do Condomínio, não responde este por furto praticado no estacionamento - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Civ. nº 44.057-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado -  Rel. Alfredo Migliore - J. 11.08.98 - v.u). ?CONDOMÍNIO - Furto de bens de condomínio - Convenção condominial - Cláusula expressa. Somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou dano.? (STJ - REsp. nº 32.828-0 - SP - Rel. Min. Cláudio Santos - DJU 23.08.93).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo nas dependências de condomínio - Inadmissibilidade - Convenção do condomínio que exclui expressamente esse tipo de responsabilidade - Hipótese, ademais, em que o condomínio não mantém preposto encarregado da guarda e vigilância dos veículos - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. Nº 206.439-1 - Guarulhos - Rel. Almeida Ribeiro - J. 24.03.94).
Tratando-se o presente caso de furto de botijão de gás do interior do condomínio e não havendo cláusula expressa em convenção prevendo a responsabilidade, impossível o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
