

SENTENÇA

Processo nº:0012722-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Rextur Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Splendor Agencia de Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por REXTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. em face de SPLENDOR AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. com o objetivo de condená-la ao pagamento do montante de R$ 14.021,90 (quatorze mil, vinte e um reais e noventa centavos).                                                                      
Alega ser credora da empresa requerida em virtude do inadimplemento da mesma, oriundo do não pagamento de ordens de serviço ("Ordens de Passagem") emitidas em seu favor (Fls. 14/26). Além disso, pleiteia a requerente a restituição referente ao prejuízo acarretado pela falha de serviço prestado pela requerida, uma vez que foi obrigada a depositar valores em contas de consumidores (Fls. 27/39), bem como dos valores acordados em posterior ação de indenização ajuizada (Fls. 51/63).
Houve aditamento da petição inicial às fls. 48/63 para este último pedido, o qual foi deferido às fls. 64.
A requerida foi citada em 11/08/2011, conforme fls. 68.
Em audiência de conciliação, a tentativa de acordo foi infrutífera, conforme termo de fls. 70.
Neste mesmo ato, foi apresentada contestação pela requerida às fls. 72/86. Alega existir ilegalidade na emissão das ordens de serviço apresentadas pela requerente, isto porque, segundo ela, tais notas fiscais não apresentam assinaturas da requerida, não restando comprovado que a ré tenha autorizado os serviços. Sustenta a inexistência de amparo contratual ou legal na emissão dos títulos de crédito cobrados.
Com relação ao débito oriundo da falha de serviço prestado ao consumidor (Fls. 27/39), a requerida nega a responsabilidade pelo ressarcimento, pois a autora não a consultou antes de indenizá-lo e, ademais, já  teria quitado tal débito perante o cliente, conforme instrumento particular de confissão de dívida, firmado entre a requerida e o próprio consumidor (Sr. Rafael de Moraes Teixeira). Os mesmos fundamentos são utilizados para negar a restituição de valores originados em acordo firmado entre a requerente em processo judicial (Fls. 51/63).
A fim de refutar o alegado em contestação, a requerente apresentou réplica às fls. 88/96. Apesar de aberto o prazo e devidamente intimada, não houve manifestação da requerida acerca dos documentos apresentados em réplica.
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Como se sabe, o Juiz é o profissional da ausência, dependendo, para a formação de seu convencimento, da atividade probatória a ser desenvolvida pelas partes no curso da instrução probatória, em uma autêntica atividade historiográfica, segundo as regras de distribuição do onus probandi nos termos do dispositivo supra transcrito. 
A propósito da questão, pontifica José Carlos Barbosa Moreira, in verbis: "Todos os que temos alguma experiência da vida judiciária, sob qualquer de seus aspectos, entendemos perfeitamente que é muito pequeno o número das causas que se podem julgar à luz da solução de puras questões de Direito. Na maior parte dos casos, na imensa maioria dos casos, a dificuldade consiste principalmente nas questões de fato. E as questões de fato, tem o Juiz que resolvê-las através da mediação das provas, já que o Juiz, em regra, não tem conhecimento pessoal e direto dos acontecimentos que deram origem ao litígio. E ainda quando, porventura, casualmente tenha esse conhecimento, porque, por exemplo, assistiu da janela de sua casa ao acidente de trânsito, não está o juiz autorizado a valer-se desse seu conhecimento pessoal e direto na fundamentação de sua sentença, pela razão simples e óbvia de que não pode funcionar ao mesmo tempo como juiz e como testemunha, o que implicaria, para ele, a necessidade de valorar o seu próprio depoimento" (O Juiz e a Prova, in RP 35/178). 
Em relação aos valores pleiteados por venda de bilhetes de passagens aéreas em favor da ré, a autora provou a solicitação por meio eletrônico pela requerida. É o que se extrai da documentação de fls. 14/30 e 95/96. Com efeito, não se pode ignorar nos dias de hoje que o trâmite entre empresas com atividade no ramo de viagens ocorre "on line" e no presente caso, não houve impugnação por parte da ré no tocante a seu cadastro para tais negociações, que corroboram as aquisições mencionadas na petição inicial.
A ré, apesar de negar a aquisição das passagens, não afasta ou impugna a documentação da autora quanto aos e-mails e senhas de comércio entre as partes. Também não alegou a falta de cumprimento do contrato pela autora.
Assim, pelo supra narrado restou configurada a responsabilidade da requerida em relação aos valores das passagens adquiridas ? pois o serviço foi prestado - e não pagas.
Em relação ao débito exigido por restituição de valores pagos por Rafael de Morais Teixeira também deve ser acolhido o pedido inicial.
A requerente realizou acordo com o consumidor em 15 de janeiro de 2.011, entregando a ele cheque no valor do depósito que realizara na conta da autora, mas que fora utilizado pela ré para aquisição de passagens para terceiro (fls. 31/32).
Em sua defesa a requerida apenas sustenta que não é responsável pelo ressarcimento da autora, pois a mesma foi negligente ao não consultar a ré antes de restituir o Sr. Rafael, eis que já havia realizado acordo e indenizado o consumidor. Em momento algum nega a ocorrência e exime-se da responsabilidade pela fraude. 
A alegação da ré não subsiste, pois o acordo homologado judicialmente entre a ré e o Sr. Rafael data de 01 de fevereiro de 2.011, portanto, posterior ao realizado com a autora.
Verificado o ato da ré que gerou dano à requerente deverá esta indenizá-la nos termos do artigo 186, do Código Civil.
O mesmo se deu em relação ao consumidor Antonio Vitorio Mikalaukas (fls. 54/63), pois a autora comprovou, mais uma vez, que indenizou o consumidor, subrogando-se nos direitos deste em relação a ré (as passagens foram emitidas prestando-se o serviço), pois também neste ponto não houve impugnação quanto à fraude declarada.
Aliás, no tocante a estes últimos fatos a ré sequer trouxe aos autos documentos que apresentassem indícios de provas de suas alegações, apenas há o documento de fls. 86, sem qualquer valor jurídico, pois que emitido unilateralmente pela ré.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à requerente o valor de R$14.021,90, devidamente atualizado, desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face a sucumbência da ré, arcará ela com custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
