

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.012205-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Itaim
Requerido:José Raimundo dos Santos e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A UNIDADE ITAIM promove a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de JOSÉ RAIMUNDO DOS SANTOS e PAULO CÉSAR DOS SANTOS, já qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que o Sr. José Raimundo dos Santos foi internado nas dependências do hospital autor, onde foram prestados serviços médico-hospitalares, responsabilizando-se o co-réu Paulo César dos Santos pelo pagamento das despesas, no valor de R$ 5.697,82. Requer a procedência do pedido. Com a inicial vieram documentos (fls.14/26).
O co-réu Paulo César dos Santos foi citado (fls. 38), enquanto o co-réu José Raimundo dos Santos deu-se por citado. Ambos apresentaram contestação (fls.48/70) alegando, em síntese, que os réus estavam trabalhando como pedreiros em uma obra quando o co-réu José Raimundo dos Santos passou a apresentar sintomas de infarto e foi socorrido pelo seu irmão, o co-réu Paulo César dos Santos, que o levou para o hospital-autor por ser o mais próximo. Diante do estado de necessidade, o co-réu Paulo César dos Santos assinou o termo de responsabilidade mencionado na petição inicial, sob coação. Requerem a improcedência da ação ou, alternativamente, o parcelamento da dívida. Com a contestação vieram documentos (fls. 72/82).
O autor se manifestou em réplica (fls. 85/90).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a análise da matéria tratada nos autos prescinde da produção de provas em audiência.
O pedido condenatório é procedente.
O autor pretende obter a condenação dos réus no pagamento do custo com a internação de imergência do paciente José Raimundo dos Santos, recebido na unidade hospitalar, em 07/08/2008, apresentando mal estar, dores no peito, sendo diagnosticado infarto agudo do miocárdio (CID 120).
Na ocasião, José Raimundo dos Santos estava acompanhado do irmão Paulo César dos Santos, que assinou o termo de responsabilidade hospitalar na categoria particular, conforme consta às fls.22.
O procedimento médico de emergência foi realizado, conforme documento juntado às fls.23/24, apurando-se o valor total dos medicamentos e materiais em R$ 5.697,82 (cinco mil seiscentos e noventa e sete reais e oitenta e dois centavos).
Neste contexto, opõem-se os autores ao pagamento do valor apresentado sob o argumento de que o negócio jurídico que o fundamenta contém vício de consentimento que o invalida. Não é esta, entretanto, a conclusão obtida ao se verificar o valor cobrado.
Inicialmente, não há possibilidade de reconhecimento da coação, na forma como dispõe o artigo 151 do Código Civil, na medida em que os réus não sofreram ameaça por parte dos representantes do hospital, que simplesmente receberam o paciente José Raimundo dos Santos acometido de tontura e pressão alta, conforme boletim juntado às fls.22. 
Neste sentido, verifica-se que os réus, em que pese a situação de emergência em que se encontravam, ingressaram voluntariamente nas dependências do autor, pedindo atendimento médico de urgência, observando-se que de certa forma também o hospital sentiu-se coagido a aceitar o paciente com o receio de lhe ser atribuída eventual omissão de socorro. Desta forma, as circunstâncias em que o atendimento de emergência ocorreu indicam que ambas as partes aceitaram a contratação pensando unicamente na preservação da vida do paciente, não sendo possível imputar a qualquer uma delas má-fé.
Em segundo lugar, não há possibilidade de reconhecimento do estado de perigo hábil a anular a exigibilidade da obrigação contraída pelos réus.
Conforme indica o artigo 156 do Código Civil Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido de necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Pois bem. 
No caso, o reconhecimento deste vício de consentimento está condicionado aos requisitos supracitados, interessando, na hipótese, a análise da questão relativa à assunção de obrigação excessivamente onerosa.
Assim, por obrigação excessivamente onerosa entende-se a exigibilidade de contraprestação pecuniária desproporcional ao serviço de emergência contratado sendo que a intenção da norma é invalidar contratações abusivas nos casos em que, por exemplo, o fornecedor, percebendo o desespero daquele que necessita do serviço, exige preço superior ao praticado no mercado de consumo. 
Portanto, a obrigação excessivamente onerosa não está relacionada à situação financeira do contratante e sim à compatibilidade entre o preço cobrado e o serviço prestado. É por esta razão que mesmo pessoas afortunadas podem eventualmente emitir declaração de vontade invalidada pelo estado de perigo previsto no artigo 156 do Código Civil.   
Neste contexto, a inexigibilidade do preço apresentado pelo autor apenas seria afastada se comprovado o abuso na fixação do valor do serviço, observando-se que os réus não apontam esta questão e os documentos juntados às fls.23/24 não comprovam exagero no preço apresentado.
Analisando-se o recibo juntado às fls.23 verifica-se que o principal valor componente do débito decorre da utilização do medicamento denominado Actilyse 50 mg, indicado, dentre outras situações, para o tratamento de infarto no miocárdio. Tal informação consta na bula do medicamento e pode ser obtida no site do fabricante, qual seja, Boehringer Ingelheim.
Assim, verificando-se que a medicação ministrada pelo autor é compatível com os sintomas apresentados pelo paciente na época do atendimento, e não havendo alegação de desproporção no preço cobrado, o pagamento do serviço prestado é exigível, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores.
Neste ponto, é imperativo destacar que os autores buscaram atendimento médico de emergência, foram corretamente atendidos com a preservação da vida do paciente, inexistindo no ordenamento jurídico qualquer norma que imponha ao hospital particular atendimento gratuito.
Por fim, repete-se que a norma veda a cobrança de valores desproporcionais ao preço praticado em situações de normalidade, requisito este que não resta comprovado nos autos.
Neste sentido, em situações análogas:
 
Apelação 992080053482 (1161594000) 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2010 
Data de registro: 21/05/2010 
Ementa: ... hospital particular. Estado de perigo não configurado. Defeito do negócio jurídico cujo reconhecimento está condicionado à demonstração da excessiva onerosidade do contrato, marcada pela desproporção entre o pagamento exigido e serviço pr Ementa: Internação em hospital particular. Estado de perigo não configurado. Defeito do negócio jurídico cujo reconhecimento está condicionado à demonstração da excessiva onerosidade do contrato, marcada pela desproporção entre o pagamento exigido e serviço prestado. Recurso desprovido. 

Apelação Sem Revisão 992070084326 (1101055500) 
Relator(a): Claudio Teixeira Villar 
Órgão julgador: 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 30/05/2007 
Data de registro: 04/07/2007 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM HOSPITAL - Assunção de obrigação de pagar pela mãe da paciente - Alegação de "estado de perigo" - Inexistência de onerosidade excessiva - Alegação rejeitada - Obrigação de pagar reconhecida - Sentença mantida
Por fim, não há possibilidade de imposição de parcelamento do débito na medida em que o contrato nada menciona a respeito, inexistindo no ordenamento jurídico pátrio norma que permita ao devedor impor ao credor esta forma de quitação. Assim, considerando-se que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa (artigo 313 do Código Civil), e verificando-se que a hipótese prevista no artigo 745-A do Código de Processo Civil está inserida no Livro II (Do Processo de Execução), Título III (Embargos do Devedor), Capítulo III (Dos Embargos à Execução), o benefício previsto neste dispositivo aplica-se, portanto, apenas na fase de execução por quantia certa contra devedor solvente. 
Por tais motivos, não provada a quitação e inexistindo prova de nulidade do negócio jurídico, a pretensão inicial merece acolhimento.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDEDENTE o pedido condenando os réus no pagamento do valor equivalente a R$ 5.697,82 (cinco mil seiscentos e noventa e sete reais e oitenta e dois centavos), devidamente corrigido desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
