

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012077-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone  de Campos Lima
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e cumulada com indenização por danos materiais e morais movida por Simone de Campos Lima em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A. 
Afirma o autora que é segurada da ré, sendo que é portadora de osteofitose marginal anterior em C5, C6 e C7, anterações degenerativas das articulações uncovertebrais C5-C6 e C6-C7.  
Segundo narra a autora, foi determinado por seu médico a realização da microcirurgia para hérnia Discal (49.03.008-6), artroplastia da coluna cervical com implante de disco (M6) ? Código 52.01.002-3, nos respectivos espaços (C3-C4) com Disco Artificial através de Disco M6.
Diz a autora que é necessária a realização da cirurgia, tendo em vista que tais doenças podem levar a autora a ficar paraplégica ou ainda a morte.
Ocorre que a ré recusou a cobertura da cirurgia via telefone sem qualquer justificativa.
Em razão de tanto, o autor requer a tutela antecipada e posterior procedência da ação, objetivando que a ré arque com os custos da realização do procedimento cirúrgico da autora, com todos os materiais necessários e prescritos por seu médico.
Pleiteia ainda a condenação da ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos em razão da demora da aprovação e do fornecimento do material necessário à cirurgia.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 97.
A ré foi devidamente citada e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação.
Alega a ré que para a autorização do procedimento cirúrgico juntamente com os materiais solicitados, é imprescindível a visita da segurada a perícia médica requisitada pela ré para que a seguradora analise o caso, a patologia, a necessidade ou não de intervenção cirúrgica ou tratamento menos agressivo.
Afirma a ré que após a perícia realizada pela autora e requisitada pela ré, a Junta Médica autorizou o procedimento da autora.
Aduz a ré que não houve qualquer violação a direito do autor, não havendo que se falar em ato ilícito, nem reparação de danos.
Houve réplica às fls. 153/175.
Apenas a autora demonstrou interesse na produção de provas.
Às fls. 179/180, a autora comunicou o cumprimento parcial da antecipação de tutela deferida pela ré, a qual deixou de arcar com os custos dos honorários médicos.
Devidamente intimada para se manifestar acerca dos novos documentos apresentados pela autora (cobranças de material e honorários médicos), a ré manteve-se inerte.
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o entendimento da autora, o presente feito não demanda dilação probatória.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem o autor como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito do autor a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de microcirurgia para hérnia discal (49.03.008-6), artroplastia da coluna cervical com implante de disco (M6) ? Código 52.01.002-3, nos respectivos espaços (C3-C4), com disco artificial através do disco M6. A ré não nega que a autora seja portadora da doença, nem nega a sua cobertura em caso de tratamento ortopédico. 
Resta a cirurgia como útil e necessária à autora, não havendo sentido a exigência de realização de perícia médica e posterior avaliação por outro especialista, pela seguradora, como condição para a realização do procedimento. São essas requisições de cunho abusivo, protelando cirurgia, de caráter urgente, a ser realizada.
Ressalto que a escolha do tratamento é do médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia e dos materiais, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal cirurgia, incluídos os materiais necessários? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007)
Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Afasto as alegações da ré de que não houve a recusa da ré a cobertura da cirurgia descrita na inicial.
Observo que a ré acostou prints de tela de seu sistema interno, com informações unilateralmente produzidas pela mesma, os quais demonstram a necessidade de realização de perícia médica pela autora e não comprovam a autorização do procedimento cirúrgico da mesma.
O documento juntado pela própria ré às fls. 122 comprova que a cirurgia apenas foi autorizada após o deferimento da liminar.
No tocante aos materiais necessários à cirurgia, se a cirurgia está coberta pelo plano, também estão os acessórios, aparelhos e materiais nela empregados. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir os materiais exigidos pelo médico da cobertura da requerida.
Assim, provando-se a necessidade de tal procedimento cirúrgico, incluídos os materiais necessários para a sua realização, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada  foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar da cirurgia e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a R$ 20.000,00.  
Observo que a ré cumpriu parcialmente a tutela antecipada deferida, haja vista que os honorários médicos e materiais não foram arcados pela ré, conforme se observa pelos documentos acostados aos autos às fls. 183/192.
Regularmente intimada, a ré manteve-se inerte. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso o não pagamento pela ré dos honorários médicos e de material utilizado.
Assim, é de rigor a total procedência da ação.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial, microcirurgia para hérnia discal (49.03.008-6) e artroplastia da coluna cervical com implante de disco (M6) - Código 52.01.002-3, nos respectivos espaços (C3-C4) com disco artificial através do Disco M6), arcando com os custos de internação, cirurgia, honorários médicos, materiais necessários, e todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, CONDENO ainda a ré ao pagamento de multa, referente ao cumprimento parcial da tutela antecipada (não cobertura dos honorários médicos), no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde a data do deferimento da tutela antecipada em 24/07/2013, e com juros de mora de 1% ao mês desde o ato danoso, ou seja, desde a data da ciência do réu acerca da tutela em questão (25 de julho de 2013).
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 8.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil.  Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
