

SENTENÇA

Processo nº:0012509-40.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Edilton Moreira e outro

CONCLUSÃO

Em  25 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.





Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual  cumulada com  perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra Edilton Moreira e Maria da Gloria Gomes Moreira (falecida), ora substituída por seus herdeiros David Rodrigues Gomes Moreira e Ariane Gomes Moreira, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornando-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, permitindo à autora a recomercialização do imóvel, perda de valores  pagos (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 02/62.
A antecipação de tutela  foi deferida a fls. 63.
O réu Edilton foi citado (fls. 253), e   informou o falecimento  a corré  Maria da Gloria Gomes. 
Com a comprovação do falecimento da corré (217) foi determinada a citação dos herdeiros: David Rodrigues Gomes Moreira e Ariane Gomes Moreira. 
Os réus  Edilton e  Ariane foram citados por mandado (fls. 283 e  351), preferindo a revelia, como certificado (fls. 382). Quanto ao réu David, este  réu preso, foi-lhe nomeado curadora especial, que apresentou contestação por negação geral (382vº), na qual sustentou a impossibilidade da perda das parcelas pagas, invocando o CDC.
Os ocupantes  Silvio e Amanda foram cientificados (fls. 250). 
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré, compromissário-comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela sua não localização no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. 
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 18, letra "a", do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a parte ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 31/33), conforme planilha de débito de fls. 35 e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 10/05/1995, portanto há mais de 15 anos.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de Edilton Moreira e Maria da Gloria Gomes Moreira (falecida), ora substituída por seus herdeiros David Rodrigues Gomes Moreira e Ariane Gomes Moreira, para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, confirmada a tutela antecipada de fls. 63 e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita aos réus.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
