

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012446-07.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:ANDRÉA PIRES AMARY, CPF 163.742.528-70, acompanhada do advogado Dr. Italo Ariel Aghina - OAB/SP 261646.

Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pelo preposto Sr. Sergio Leandro Rocha, RG: 33772074, acompanhado do advogado Dr. Marco Antonio Lima - OAB/SP 177318.

LOPES & MATIA ACESSORIA EMPRESARIAL LTDA, ausente.

Data da audiência:04/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ausência da requerida Lopes e Matia faz presumir verdadeiros os fatos descritos na petição inicial (apenas com relação à requerida Lopes e Matia). De qualquer forma, ainda que comparecesse à audiência, deveria a requerida Lopes e Matia comprovar a existência de obrigação líquida e exigível que possibilitasse a inserção do nome da Autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 10/11). Mas não o fez. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de contrato inexistente. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. De outro lado, a responsabilidade neste caso concreto é exclusiva da requerida Lopes e Matia, que requereu o apontamento indevido. Não foi produzida qualquer prova de relação do requerido Itaú com a inscrição indevida. Por essa razão, a condenação ficará restrita apenas à requerida Lopes e Matia. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos com relação à requerida Lopes e Matia para (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (Autora e requerida Lopes e Matia), cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 11 (nos termos da decisão de fl. 14); (ii) condenar a requerida Lopes e Matia, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação ao requerido Itaú.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
