

SENTENÇA 

Reclamação:001.10.012227-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Aline Silva Santos
Requerido:Banco Ibi





  

Vistos.

ALINE SILVA SANTOS propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito, com requerimento de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO.
Trata-se da negativação do nome da autora em razão de débito lançado pelo requerido, desconhecendo a requerente a que título, visto que nunca firmou com a ré qualquer tipo de contrato. Requer, com tutela antecipada para suspender os registros constantes em seu nome, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Foi indeferida antecipação de tutela e rejeitada caução posteriormente oferecida. Contra a última decisão foi interposto agravo.
Citado, o réu responde, diz da lisura de seu procedimento, da ausência de culpa ou dolo que justifique o pedido do autor. Afirma que não concederia cartão de crédito e/ou serviços sem a apresentação de documentos exigidos, juntamente com comprovante de endereço. Se não foi a autora quem contratou os serviços, o réu também foi vítima de estelionato. Diz da sua boa fé. Em preliminar que se confunde com as alegações de mérito, diz que não há dano e, se houver, o valor deve ser fixado em patamar menor do que o pedido pelo autor. Tece o réu considerações sobre a inversão do ônus da prova, sua boa fé e da regularidade da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Foi determinada a apresentação de réplica e especificação de provas. O despacho ainda não foi publicado.

Relatei, de forma breve.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e de fato, mas quanto a este último, não há necessidade de produção de prova em audiência, nem de qualquer outro tipo, pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora não terá prejuízo algum, em razão da sentença ora proferida, em não apresentação de réplica. Como se sabe, muito embora tenha se generalizado a intimação do autor para manifestação sobre a contestação, a chamada réplica somente é necessária nos casos previstos no Artigo 327 do CPC a única questão preliminar posta na contestação é, na verdade, questão de mérito (existência de fundamento para requerer indenização por dano moral). O réu não fica prejudicado posto que, com a contestação, deveria ter trazido todos os documentos que entende necessários e que, certamente, possui em seus arquivos. Prova oral é desnecessária.
A autora afirma que, ao tentar se relacionar no comércio local constatou que seu nome havia sido inscrito em razão de débito no valor de R$ 536,79, no SCPC e SERASA, pelo requerido, o que lhe causou embaraço. Junto ao réu não conseguiu saber do que se tratava o débito inscrito. Nunca se relacionou com o requerido. Não tem conta no banco réu, nem cartão de crédito.
Os documentos de fls. 14 e 15 fazem prova da negativação do nome da autora solicitada pelo réu. 
O requerido afirma que, para conceder cartão de crédito e/ou serviços para os clientes, toma todas as cautelas possíveis. Exige e confere documentos, faz consultas de praxe e cerca-se dos cuidados necessários. Por essa razão alega não ter culpa alguma no ocorrido já que agiu de forma correta, a seu ver, informando aos órgãos de proteção ao crédito existência de débito que considerava legítimo.
Digno de nota que o requerido não afirma, em momento algum, que a autora é responsável pelos débitos, que assinou contratos para obtenção de cartão de crédito ou serviços que justificassem a existência do débito lançado, nem junta, como lhe competia fazer, com a contestação, prova inconteste (contrato ou outro documento assinado pela requerente) de que foi a autora quem obteve cartão de crédito junto ao requerido.
Como se sabe, a moderna jurisprudência já se fixou no sentido de que os estabelecimentos bancários, empresas prestadoras de serviço e similares são responsáveis pelos danos que causam a seus clientes e a terceiros em decorrência, tão somente, do risco inerente à atividade que exercem.
Não pode a empresa ré dizer que era impossível prever, evitar ou impedir, que terceiro se apresentasse com documentos alheios, fazendo-se passar por outrem.
Nada há de imprevisível nessa situação posto que ocorre diariamente. Basta que se veja o grande número de processos que chegam ao Judiciário para tratar de assuntos idênticos. Este Juiz já perdeu a conta de quantas sentenças proferiu em casos semelhantes ou iguais ao que ora se trata. E a conferência de documentos, com a colheita de dados que podem ser confirmados por telefone ou outros meios, é providência possível de ser tomada. Mais ainda, deve ser tomada pelos bancos em razão dos riscos que eles correm.
Assim, mesmo que se admita que os prepostos do requerido não agiram com culpa ou dolo, o fato é que a atividade do réu, que lhe propicia obter lucro, causou dano para a autora que, ela sim, não teve culpa alguma no evento.
O dano moral decorrente da indevida negativação é evidente. A pessoa que não tem qualquer pendência contra si fica naturalmente ofendida e prejudicada sua imagem perante a sociedade. Além disso, sofre restrições junto a bancos e ao comércio. 
Sabe-se das funestas conseqüências, para o nome de uma pessoa, de restrição indevida contra ela lançada nos órgãos de proteção ao crédito, já que não pode o negativado retirar talões de cheque, seu crédito é bloqueado, não consegue abrir contas, obter financiamentos etc.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para declarar inexigíveis os débitos objeto de negativação junto ao SCPC e SERASA, referidos na inicial, e condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Proceda-se à correção do nome do réu, junto ao Distribuidor, para constar que o requerido é o BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO. Oficie-se, de imediato, ao SCPC e SERASA para baixa nos registros do débito objeto deste processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
