

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0012103-16.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juçara Gonçalves dos Reis
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Vistos.

Dizendo ter sofrido restrições creditícias indevidas, pois jamais manteve contrato com o Itaú, a autora quer que este lhe pague indenização de R$ 50.000,00 (ressarcimento de danos morais), além de ver declarada a inexigibilidade do crédito de R$ 90,00 e baixadas as anotações desabonadoras (SERASA/SCPC).
Antecipada em parte a tutela, para baixa das anotações restritivas (item 2 de fls. 75), o banco foi citado (fls. 86) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) por não querer prolongar o litígio, tem buscado celebrar um acordo, oferecendo R$ 1.865,22 a Juçara; b) não há negativação; c) é demasiada a quantia pleiteada na petição inicial; d) precisa de mais 30 dias para trazer todos os documentos relacionados a ?eventual contrato celebrado entre as partes?; e) deve ser decretado segredo de justiça (fls. 88/90).

É o relatório.
Passo a decidir.

O Itaú foi citado com expressa determinação para que, juntamente com a defesa, trouxesse todos os documentos relacionados a eventual contrato celebrado com a autora (item 3 de fls. 75; mandado de fls. 85). Curiosamente, o réu limitou-se a trazer documentos que, segundo afirma,  demonstram a inexistência de restrição ao nome de Juçara (v. fls. 99).

A postura do banco é no mínimo dúbia: pede prazo para juntar documentos relacionados a eventual contrato (fls. 89, in fine)? 
Numa contestação se espera que o réu seja peremptório. Afinal, houve ou não contrato? Como dar credibilidade a uma defesa na qual o banco alude a eventual contrato?
Na verdade, o simples fato de ter o Itaú oferecido quase R$ 2.000,00 à autora (penúltimo parágrafo de fls. 88) é sinal claro de que ele concluiu que Juçara realmente não celebrou contrato algum e que foi indevida a restrição creditícia. Sim, restrição creditícia, pois, se agora não há negativações ao nome da autora (fls. 99 ? ?documentos anexados? com a defesa), basta ler os extratos de fls. 21/22 para concluir que o réu maculou o crédito de Juçara.
Inviável a concessão de mais prazo ao banco, que chega ao ponto de afirmar que não pode indicar prazo certo (fls. 89). O Itaú quer que o Judiciário deixe o feito em compasso de espera sine die, enquanto ele tenta levantar documentos relacionados a eventual contrato?
O réu teve oportunidade (item 3 de fls. 75) e não a aproveitou. É caso de solucionarmos sem delonga a controvérsia.
Não faz muito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (o destaque não é do original).
Os R$ 90,00 não são devidos, deve-se confirmar a tutela antecipada (baixa de anotações desabonadoras) e o dano moral é patente (de novo, vide fls. 21 e 22). Tenha-se em mente: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).


Muito embora a secretária pleiteie R$ 50.000,00 (fls. 13, letra ?c?), bem sopesadas as peculiaridades do caso, nelas incluída a hipossuficiência econômica de Juçara, considero que R$ 9.330,00, hoje correspondentes a 15 salários mínimos, são quantia suficiente e adequada para ressarcir o dano extrapatrimonial.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 75, item 2), declaro a inexigibilidade dos R$ 90,00 (fls. 21/22) e condeno o Itaú a pagar: a) indenização de R$ 9.330,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezesseis por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Juçara deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

Indefiro o pedido de decretação de segredo de justiça (fls. 90), pois extratos emitidos por órgãos de proteção ao crédito, como aponta o banco (fls. 99), não são protegidos por sigilo legal.
A Sra. Diretora abrirá o envelope de fls. 99 e juntará nos autos a(s) folha(s) que nele se encontra(m), certificando. 
 
P. R. I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
