

SENTENÇA

Processo nº:0012903-31.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:GDR Comércio de Metais Não Ferrosos Ltda e outro
Requerido:Banco Real S/A. e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a):Paula Regina Schempf



Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por GDR COMÉRCIO DE METAIS NÃO FERROSOS LTDA e NORIVALDO BATISTA em face de BANCO REAL S/A e SERVI PARK COMÉRCIO, SERVIÇOS E ESTACIONAMENTO LTDA, aduzindo, em síntese, que Norivaldo, empregado da empresa GDR Metais, agindo nesta qualidade, foi à agência do Banco Real e após sacar a quantia de R$ 10.180,02 se dirigiu ao estacionamento administrado pela Servi Park, onde foi abordado por dois indivíduos que roubaram todo o dinheiro sacado. Pretendem a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização, a título de danos materiais, no valor da quantia roubada (R$ 10.180,02), bem como do valor de R$ 20.360,04 a título de danos morais.

Com a petição inicial vieram documentos.

Os réus foram foram citados pessoalmente (fls.42).

O Banco Real (atualmente Banco Santander Brasil S/A) ofertou a contestação de fls. 44/55, argüindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva "ad causam" e, no mérito sustentando, em resumo, que ocorreu caso fortuito, excludente da responsabilidade civil, bem como ausência de nexo causal entre a conduta do banco-réu e o suposto dano sofrido e inexistência de danos morais. Juntou documentos.

A Servi Park contestou a fls.64/75 alegando, em suma, inexistência de responsabilidade civil, já que a conduta não foi realizada pela contestante, mas sim por um assaltante, e que o roubo foi praticado contra a pessoa de Norivaldo, não tendo qualquer relação com o veículo guardado, que não sofreu dano algum. Além disso, ausente culpa, pois configurado caso fortuito ou de força maior, excludentes da responsabilidade civil, não afastados pelo Código de Defesa do Consumidor. Por fim, disse não haver dano moral a indenizar. Juntou documentos.

Réplica a fls.102/110.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é substancialmente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia as considerações tecidas pelas partes e a prova documental já carreada aos autos, sendo o bastante para meu livre convencimento motivado, não sentindo necessidade de outras provas para proceder ao julgamento.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque o co-réu Servi Park demonstrou desinteresse. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada pelo co-réu Banco Real S/A. Os autores pretendem a responsabilização solidária dos réus por conta de ser o estacionamento administrado pela Servi Park conveniado do banco-réu.  Esta questão, portanto, toca com o mérito da causa e deve ser com ele analisado.

No mais, anoto a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

A ocorrência do roubo nas dependências do estacionamento administrado pela Servi Park, após saque e saída do co-autor Norivaldo de agência bancária do Banco Real é incontroversa, pois não contestada pelos réus e amparada na prova documental acostada à petição inicial.

Também incontroverso que este estacionamento atende ao Banco Real, em área contígua à agência (confiram-se, inclusive, as fotografias de fls.76/82).

Diferentemente do que alega a instituição bancária, não importa se o estacionamento é alugado, arrendado ou explorado por terceiros. O que importa é que o estacionamento serve ao cliente e/ou usuário da agência bancária, se constituindo numa verdadeira extensão dela.

Ao utilizar o estacionamento, o cliente entende estar seguro. Inclusive este tipo de prestação de serviço é quase obrigatória nos dias atuais, sendo que bancos que não mantém estacionamento para seus clientes e/ou usuários acabam perdendo movimento e, portanto, lucratividade.

O contrato de prestação de serviços de estacionamento de veículos automotores (fls.84/90) firmado entre o banco e a Servi Park se constitui em "res inter alios", pouco importando para o consumidor as cláusulas entre eles pactuadas.

No mais, a responsabilidade dos réus é decorrente do risco do negócio, não podendo ser alegado, na espécie, caso fortuito, força maior ou ausência de culpa. Há que se considerar, no caso em tela, a teoria do risco profissional do empresário, na modalidade do risco integral. A responsabilidade, é, portanto, objetiva, prescindindo de prova de culpa, mormente por se tratar de atividade que cria risco especial, dada a natureza do serviço, impondo-se o dever de indenizar em face somente do dano.

Cabia aos réus tomar todas as cautelas necessárias para segurança dos clientes/usuários e, em havendo falha deste sistema de segurança, exsurge para eles o dever de indenizar os prejuízos sofridos. Frise-se que quem oferece um serviço, mesmo que por meio de convênio, tem de fazê-lo seguro, sob pena de responsabilização (art.14, do CDC). A responsabilidade só cessa ao atingir o usuário a via pública (MÁRCIA REGINA FRIGERI, "Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários", Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1997, página 71).

Neste sentido:

"Responsabilidade civil. Assalto. Banco. Estabelecimento bancário. Roubo a cliente. Tratando-se de atividade que cria risco especial, dada a natureza da mercadoria que dela constitui objeto, impõe-se sejam tomadas as correspondentes cautelas para segurança dos clientes. Responsabilidade pelo assalto sofrido por quem, no interior da agência, efetuava saque de dinheiro" (STJ, REsp 149.838-SP, rei. Min. Eduardo Ribeiro, j . em 07.04.1998, DJ 15.06.1998).

Sobre a responsabilidade solidária do banco e do prestador de serviços de estacionamento confira-se:

"Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso" (REsp 503208-SP, Recurso Especial nº 2002/0170116-0 - Rel Min.Aldir Passarinho Júnior, j.26.5.08, DJU 23.6.2008).

No mesmo sentido REsp 795643, Ministro César Asfor Rocha, DJ 14.8.2006, onde anotado que "a jurisprudência desta Corte tem entendido que a  empresa de explora comercialmente o estacionamento, cobrando pelo serviço prestado, tem o dever de vigilância, respondendo, consequentemente, pela indenização em caso de furto ou roubo".

O valor sacado pelo co-autor Norivaldo e que foi roubado é de R$10.180,02, não tendo havido contrariedade neste ponto e havendo prova documental bastante (fls.29/30). Este, portanto, é inquestionavelmente o valor do dano material suportado pela empresa "GDR Metais" e que deve ser ressarcido.

Inegável, igualmente, o dano moral suportado por Norivaldo.

Vítima de roubo no interior do estacionamento, portando dinheiro da empresa para a qual trabalha, Norivaldo teve direitos de sua personalidade gravemente violados, tais como, direito à vida, à saúde, ao patrimônio, à honra e imagem.

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, pág.80).

O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, não podendo servir de enriquecimento sem causa ou ser irrisório.

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$12.000,00, valor este que entendo adequar-se aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A correção monetária dos danos materiais deve ter por termo inicial o ajuizamento da ação e a dos danos morais a presente data (Súmula nº 362, do C.STJ) e os juros moratórios, em ambos os casos, a data da citação (art.405, do CC).

Os ônus sucumbenciais devem ser carreados integralmente aos réus, em razão do princípio da causalidade, bem como porque, nos termos da Súmula nº 326, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a condenação em indenização por dano moral inferior ao postulado na petição inicial não implica sucumbência recíproca.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de danos materiais no valor de R$10.180,02 à co-autora GDR Comércio de Metais Não Ferrosos Ltda, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, e de danos morais no valor de R$12.000,00 ao co-autor Norivaldo Batista, atualizado monetariamente desde a presente data. Juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil, correspondendo metade para cada réu.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.


           PAULA REGINA SCHEMPF
                         Juíza de Direito
