

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012461-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Erika Regina Camillo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Erika Regina Camillo ajuizou ação de consignação em pagamento contra BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo automotor e que desde então vinha efetuando o pagamento das parcelas a que se obrigou. Ocorre que, o pagamento da parcela de nº ?16?, realizado em 13 de agosto de 2012, somente foi computado em no dia 27 de setembro de 2012. Esclarece que, embora tenha realizado o pagamento com atraso, todos os encargos da mora foram acrescidos ao valor da parcela.  Diz que o mesmo ocorreu com a prestação referente ao mês de setembro, paga em 03 de setembro, mas computada tão somente em 26 de outubro de 2012 e a de outubro, paga no dia 05 daquele mês, que não foi computada. Alega que a parcela de outubro foi novamente cobrada, juntamente com a parcela do mês de novembro. Diz que o bloqueio da parcela de novembro está acarretando o acréscimo de encargos contratuais. Sustenta que a quitação do mês de outubro foi comunicada à ré e que nada foi feito. Também sustenta que a restrição está lhe causando diversos inconvenientes.  Pede indenização por danos morais e o depósito da parcela de nº 19, no valor de R$ 1.177,43.  Junta documentos de fls. 18/101.
Deferida a consignação do valor por decisão de fl. 104, a autora realizou o depósito da quantia de R$ 1.177,43 (fl.107) e apresentou comprovante de depósito das parcelas vencidas de nºs 25,26 e 27.
A ré foi citada e apresentou contestação, em cuja peça sustenta, preliminarmente, ausência das condições da ação. No mérito, alega que a autora atrasou o pagamento das parcelas e não cumpriu com o pactuado uma vez que realizou pagamentos em instituições financeiras diversas daquela estabelecida em contrato para o caso de mora, dificultando a localização. Diz que é legítimo o envio de informações aos organismos de proteção ao crédito e que não existiu prova do dano moral.  Junta documentos de fls. 132/139.
A autora apresentou réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há, por outro lado, que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir. A via processual eleita foi a adequada para a necessidade da autora. 
No mérito, porém, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
As partes entabularam contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor, no valor de R$ 41.190,73, em 60 prestações fixas, no valor de R$ 1.177,43, com início em 01º de maio de 2011 e as demais todo dia 1º dos meses subsequentes. 
Com efeito, a documentação apresentada pela autora demonstra que não houve reconhecimento de pagamento da parcela de nº 18, embora quitada, fato esse constitutivo do direito invocado de depositar a parcela de nº 19 em juízo, sem encargos da mora, e de ver reconhecida a extinção da obrigação. 
Na verdade, a autora retardou o pagamento da parcela vencida em 01º de agosto de 2012 (fl. 27), que foi realizado somente em 13 de agosto de 2012, no Banco Itaú (fl. 28), o que está, de fato, em desacordo com o que consignado no boleto bancário, que admite o pagamento em qualquer agência até o vencimento e depois disso ? até o dia 16 ? no Banco do Brasil.
Note-se, ainda, que a parcela de nº 17, vencida em 1º de setembro de 2012 (fl.29), foi paga somente em 03 de setembro, sem os acréscimos previstos para o caso de mora, pagamento esse feito em caixa do o Banco Itaú e, portanto, também em desacordo com o que pactuado. 
Ocorre que, a ré, não obstante a conduta da autora, a ré reconheceu o pagamento das parcelas de nº 16 e 17, mas  não reconheceu o pagamento da parcela de nº 18 e, para tanto, notificou a autora para que o efetuasse, com as demais parcelas do contrato, por entender que o inadimplemento teria acarretado o vencimento antecipado das demais.
Sem razão. 
A parcela de nº 18, vencida em 01º de outubro de 2012, foi paga no dia 05 de outubro de 2012, com os acréscimos da mora, no Banco do Brasil, tal como estipulado para o caso de mora.
Não houve descumprimento do contrato por parte da autora, que quitou a parcela, com os acréscimos contratuais, na forma indicada no boleto, ou seja, na agência do Banco do Brasil (tal como comprova o documento de fl. 31, não impugnado pelo réu).
Indevida, portanto, a cobrança representada pelo boleto juntado nas fls. 32, bem como a cobrança estampada na notificação extrajudicial de fls. 92/93.
A autora não estava inadimplente quando do recebimento das notificações, o que torna ilegítima a cobrança da parcela e do saldo remanescente, por entender a ré que os vencimentos das demais teriam sido antecipados.
Bom dizer, ainda, que ao cobrar indevidamente a autora o pagamento da parcela de nº 18, inviabilizando com essa conduta o pagamento da parcela de nº 19, a medida pleiteada tornou-se adequada.
E o valor devido não é outro senão o da parcela, sem os encargos da mora previstos em contrato, uma vez que, a inviabilização do pagamento da parcela de nº 19 se deu por culpa da ré e não da autora.
Resulta daí, que indevido se mostra o apontamento do nome da autora nos organismos de proteção ao crédito por indicação da ré.
A indevida restrição imposta ao nome da autora por si só enseja o dever de compensar o dano moral. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a ré, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente as peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, anoto que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Ante o exposto, julgo procedente a ação a) para reconhecer a quitação da parcela nº 19 do contrato de financiamento entabulado entre as partes; e, ainda, b) para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 para a autora a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática a partir da publicação desta.  Por consequência, julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado, valor esse corrigido pela tabela prática a partir desta e acrescido de juros da mora de 1% ao mês do trânsito em julgado.
Expeça-se mandado de levantamento judicial do valor depositado nos autos em favor da ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
