

SENTENÇA

Processo nº:0012869-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas Natal
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que era titular de seguro junto ao réu e que tinha isenção de ICMS. Afirma que sofreu sinistro e que o réu lhe cobrou valor referente a ICMS, do qual é isento, como condição para o pagamento de indenização.
O réu, a seu turno, afirma que não cobrou o pagamento de ICMS pelo autor para pagamento de indenização securitária, somente exigiu a baixa de gravame já existente. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não comprovou que o réu exigiu o pagamento de ICMS como condição para o pagamento de indenização securitária.
Verifica-se que não há qualquer documento acostado à inicial que comprove que o réu tenha exigido do autor o pagamento de ICMS.
Por outro lado, o documento de fls. 16 dá conta que havia pendência financeira em relação ao veículo, relativo a IPVA.
Assim, verifica-se que a cobrança de tributo foi feita pela Secretaria da Fazenda, e não pelo réu.
Deste modo, não concordando o autor com tal cobrança deveria realizar a impugnação do lançamento junto ao referido órgão público. 
A exigência por parte do réu de que o autor regularizasse as pendências ou gravames que recaíssem sobre o veículo, para pagamento de indenização e para a regularização da transferência após o sinistro, não se afiguraram indevidas, abusivas ou ilícitas.
Destarte, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais do autor não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovado pelo autor a falha no serviço prestado pelo réu, pela documentação acostada aos autos.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Com efeito, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DOUGLAS NATAL em face de BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
