

SENTENÇA

Processo nº:0012366-64.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laura Borges
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de ausência de interesse processual, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No mérito, assiste razão a autora em parte. 
O boletim de ocorrência foi lavrado na data de 27/08/2011, logo após os fatos narrados na inicial (fls. 9/10). Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
O extrato de fl. 6 juntado pela autora comprova o crédito no valor de R$7.000,00 em sua conta e os sucessivos débitos. 
Nenhuma prova produziu o banco réu no sentido de infirmar as alegações da autora e demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes.
As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. 
Feita a anotação, o banco réu, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos.
O réu tinha o dever de garantir a tranquila presença da autora na agência bancária e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que os fatos ocorreram, como emerge dos autos, acima de qualquer dúvida razoável. 
O réu tinha o dever de zelar pela segurança do local e seu aparato, bem pela segurança da autora, conforme mencionado, tendo a instituição financeira obrigação de manter estrita vigilância de suas dependências, garantindo a incolumidade do patrimônio de seus clientes. No caso em tela, não produziu o banco réu qualquer prova de que estavam presentes seguranças no local ou que havia circuito de câmeras de vigilância, ônus que lhe incumbia. 
Conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor irá responder pelos danos causados independentemente de culpa, afinal, presentes os três pressupostos para tal responsabilização, quais sejam, defeito do serviço, evento danoso e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. 
Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à condenação do banco na obrigação de se abster de efetuar descontos na conta corrente da autora, relativos ao débito indicado na inicial.
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:
A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
Assim, não faz jus a autora aos danos morais pleiteados.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LAURA BORGES em face de BANCO DO BRASIL S/A para CONDENAR o réu na obrigação consistente em se abster de efetuar descontos na conta corrente da autora relativos ao crédito de R$7.000,00 indicado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
