

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012507-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Maria Aparecida Faria Rodrigues de Sá, CPF 089.709.388-77
Requerido:Redecard S/A
Data da audiência:24/07/2012 às 14:15h




Aos 24 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Alexandre da Silva Leme, OAB/SP 266201, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10662935-9, acompanhada pela Dra. Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060. Audiência gravada no Vídeo 599/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência à patrona da requerida. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar articulada pela ré haja vista que a requerente comprovou o recolhimento das custas em razão do arquivamento de outro feito extinto sem resolução de mérito em face da ré com fundamento no art. 51, I da Lei n. 9.099/95. Quanto o mais, razão assiste à ré quando impugna a aplicação do CDC ao caso haja vista que a relação mantida entre as partes não seria de consumo.  Com efeito, a máquina referida em inicial é empregada em atividade econômica desenvolvida pela autora  enquanto cabeleireira e não consumidora final de produto. Entretanto, a  troca da máquina tal como alegado em inicial não foi objeto de impugnação pela ré, o que sugere forte indício de vício, razão pela qual tenho como procedente o pedido concernente ao ressarcimento de mensalidade. Todavia, esse ressarcimento não deve ocorrer em dobro haja vista que inaplicável o art. 42 do CDC em virtude da não caracterização da relação de consumo. Além disso a pretensão deduzida pela autora não prospera quanto ao requerimento pertinente à aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão ?demandar? foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução. ?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte? (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847). Busca-se a condenação da parte ré com fundamento em lucros cessantes. Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber em razão do fatídico evento. Não basta ao autor apenas alegar, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida. Outrossim, eventuais notas ou recibos de pagamento também poderiam ser exibidos, tudo a conferir veracidade ao quanto alegado comprovando o impacto financeiro na atividade em razão do defeito na máquina. Todavia, neste feito escassa é a prova documental produzida quanto aos lucros cessantes. Pondero, ainda, que a alegação repousa sobre fato constitutivo da pretensão da parte autora, razão pela qual sobre ela recai o ônus probatório. Por fim, a hipótese dos autos não retrata dano moral presumido, sendo que a autora não trouxe prova qualquer de grave consequencia derivada do ocorrido e que tenha atingido direito personalíssimo.  Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Anoto ainda que a ré comprovou a retificação do nome da autora. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condenoa  ré ao pagamento de R$59,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de fevereiro de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido: 

Adv. Requerido:
