

SENTENÇA

Processo nº:0012742-31.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Lourenço da Silva
Requerido:EP Automoveis e Veículos
 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado a apresentar contestação, o requerido quedou-se inerte, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

 Quanto aos danos morais, entendo que a quantia pedida de R$ 2.000,00 se adequa ao caso, sendo razoável. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido aà obrigação de transferir o veículo em 30 dias, sob pena de conversão desta em perdas e danos, fixados em R$ 5.000,00. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
