

SENTENÇA

Processo nº:0012119-17.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Garrio Junior
Requerido:Artena Cozinhas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Fls. 195/197. Tratam-se de Embargos de Declaração opostos por TODESCHINI SA INDÚSTRIA E COMÉRCIO apontando contradição quanto à fixação do valor de indenização por danos materiais e omissão no que se refere ao prazo decadencial.

Parcial razão assiste ao Embargante. 

Muito embora o valor pleiteado pelos danos materiais não tenha sido objeto de impugnação específica nas contestações, a teor do que já constou na sentença proferida, observo que o autor apontou a quantia já atualizada em seu pedido (R$ 13.674,34), conforme se depreende da leitura do 4ª parágrafo de fls. 9 e da planilha de fls. 10, inclusive com incidência de juros retroativos, o que não pode subsistir, sob pena de bis in idem com o que restou fixado na decisão.

Quanto ao prazo decadencial, o Juízo já apreciou a tese exposta na contestação.

Assim, o dispositivo passa a ter a seguinte redação:

"Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão do contrato objeto desta ação, por culpa das rés. Condeno-as solidariamente ao pagamento de R$ 8.098,00 (oito mil e noventa e oito reais) pelos danos materiais, com atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a propositura da ação. Condeno-as ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), com atualização monetária pelos índices acima mencionados, desde a data da publicação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Por fim, em razão da sucumbência, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da dívida."

No mais, mantenho a sentença, tal como lançada.

PRIC

São Paulo, 23 de março de 2012.
