

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012648-28.2013.8.26.0011
Requerente:Marco Antonio Michelon, 057.144.861-53
Requerido:Allianz Seguros S/A
Preposta Sra.:Juliana Afonso, RG. 36.723.642-4
Adv. Dr(a).:Cristiana Gesteira Costa Pinto de Campos, OAB/SP: 205.396
Data Audiencia:03 de outubro de 2013, às 14 horas


Aos 03 de outubro de 2013, às 14:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor discute na demanda o valor que lhe foi devolvido pela ré, em razão do seu pedido de rescisão do contrato. Segundo ele, não houve o pagamento da diferença devida e que foi por ele calculada de forma proporcional á vigência do contrato. Ocorre que, como ressaltou a ré em defesa, há no contrato previsão para a incidência de encargos que devem ser descontados na hipótese em questão, sobretudo no tocante ao IOF que ali está previsto e que permite a glosa de valores. Nestes termos, uma vez ciente o consumidor dos termos da contratação, reputo adequado o desconto realizado, pois não se verifica aqui ofensa ao direito à ampla informação para justificar decisão em contrário (art. 6o, III e 46 do CDC). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Não há também em se falar em litigância de má-fé, já que a ré pauta a sua recusa em contrato estabelecido entre as partes e ainda não nos demonstra conduta que determine a aplicação da sanção correspondente. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 300,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
