

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0012662-10.2011.8.26.0002

Vistos.

ALMERINDO RIBEIRO DOS SANTOS move ação de rescisão contratual com pedido de indenização e tutela antecipada em face de CLARO S/A.
Em síntese, o autor aduz que adquiriu dois chips de celular da empresa demandada, de forma gratuita. Afirma que não foi assinado qualquer contrato. Ocorre que, no dia 20 de setembro de 2010, o chip da linha nº 011 7641-2264 foi furtado, e o autor, após fazer o Boletim de Ocorrência, entrou em contato com a ré a fim de cancelar a titularidade da referida linha. Na ocasião, foi informado de que deveria pagar o valor de R$ 245,00 para o cancelamento definitivo, mais R$ 70,00 em razão da conta de utilização da linha. No entanto, afirma que a linha sequer havia sido desbloqueada. Diante do fato, o autor não procedeu com o definitivo cancelamento, sendo surpreendido com o recebimento de faturas ao longo de três meses referentes à utilização da linha. Como não logrou êxito junto à requerida, ajuizou a presente demanda pretendendo a rescisão do contrato,  a antecipação da tutela para que seu nome não fosse incluído no rol de inadimplentes e danos morais no valor de R$ 21.800,00. 
Com a inicial, foram apresentados documentos (fls. 24/44).
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 53.
Citada (fls. 57), a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 67/89),  alegando que não há nenhuma irregularidade nos procedimentos por ela realizados, visto que todos estão regrados pela Anatel. No mais, aduz que as cobranças são devidas, pois encontram-se previstas no contrato firmado entre as partes, e quanto a alegação do autor do furto do chip, a ré diz que após ser furtado o requerente foi até uma de suas  lojas e retirou um novo. 
Houve réplica (fls.101/104).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de ação na qual o autor pretende a resolução do contrato de telefonia móvel, bem como a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais.
Aduz o autor que, após ser furtado, entrou em contato com a demandada para informá-la sobre o ocorrido, sendo surpreendido com a notícia de que o cancelamento definitivo somente seria possível mediante o pagamento de multa contratual e da fatura de utilização da linha.
O contrato em tela é regido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Assim, cabia à ré demonstrar a exigibilidade da multa no caso de cancelamento da linha.
Todavia, não produziu tal prova, pois deixou de apresentar o contrato que alega ter sido assinado pelo autor.
Desta forma, conclui-se que a multa é inexigível.
De outra parte, não se pode afastar a cobrança referente à utilização da linha entre 23/08/2010 a 22/09/2010, pois restou incontroverso que o chip encontrava-se em poder do autor nesse período, recaindo sobre ele as obrigações inerentes à utilização da linha. 
A alegação de que o chip ainda não havia sido desbloqueado no momento do furto não é verossímil, pois nesse caso o equipamento não estaria inserido justamente no celular furtado. Além disso, o autor também não teria entrado em contato com a empresa para solicitar o cancelamento da titularidade da linha, que sequer teria sido ativada por ele.
Assim, é devida a cobrança até o dia 22/09/10. 
A partir de 23 de setembro, o débito é inexigível, inclusive porque a requerida sequer juntou com a defesa a prova de que a linha teria sido utilizada pelo autor no período.
Por fim, o pedido de danos morais não tem cabimento, pois não houve a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, havendo somente uma ameaça de inclusão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo,  nos termos do artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade do débito referente ao período  de 23/09/2010 a 22/12/2010, bem como a rescisão do contrato referente a linha nº 011-7641-2264, tornando definitiva a antecipação da tutela quanto à dívida cobrada entre 23/08/2010 a 22/09/2010.
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de setembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
