

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012287-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafaela Vieira Bianchi Mangiapelo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Segundo a inicial, a autora era titular de conta corrente junto ao réu sete anos atrás. Em março de 2013, recebeu correspondência do réu em sua antiga residência (casa de seus pais) informando a inclusão de seu nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. A autora, bastante preocupada, lavrou Boletim de Ocorrência e compareceu ao estabelecimento do réu para verificar o ocorrido e, de posse de microfilmagem do cheque, percebeu que não havia sido ela a responsável pela emissão do cheque devolvido. Assim, pleiteia a inexigibilidade do cheque, além de indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu sustenta que, caso tenha ocorrido fraude, ele também é igualmente vitima. Afirmou que não houve qualquer pratica de ato ilícito de sua parte e assim, não pode ser responsabilizado e condenado ao pagamento de indenização em favor da autora.
Como prestador de serviços, o réu tem a obrigação de adotar todos os meios para evitar a ocorrência de fraude, já que se trata de fato comum, não podendo transferir tal dever ao consumidor. Também é sua obrigação constatar a fraude e solucionar o problema do consumidor da forma mais rápida possível.
Nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90, o réu é objetivamente responsável pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços. Nos termos do § 1° desse artigo, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 
No caso dos autos, é inegável que houve fato do serviço. Configurado o fato do serviço ("vício ou defeito agravado pelo dano"), para afastar sua responsabilidade, o réu deveria demonstrar que o defeito inexiste ou que sua ocorrência se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No entanto, no caso dos autos, não pode o réu pretender transferir a terceiros a responsabilidade que tem de conferir a autenticidade dos cheques que lhe são encaminhados para compensação. A existência de cheque clonado é evidência da falha de segurança nos serviços prestados pelo réu. 
O defeito ou vício de segurança pode ser verificado ao se analisar o cheque de fls. 12 e a assinatura da autora em seu documento de identidade (fls. 5). Não há dúvida de que se trata de falsificação grosseira.
No caso, o dano moral configura "in re ipsa".  De toda sorte, é inegável que a indevida inclusão dos dados do consumidor no CCF é fato capaz de abalar a honra, causando sofrimento e angústia, deixando-a preocupada e aflita.
Considerada a finalidade da indenização, o tempo do atraso, os valores em discussão, as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$5.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o cheque nº 410022, da conta 2723926-6 da agência 0560 do antigo Banco Real, datado de 10 dezembro de 2012, no valor de R$1.000,00, nominal ao Sr. Paulo Junior G. da Silva, nada podendo ser cobrado da autora a este título, sob pena de pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de negativação. CONDENO o réu a promover a exclusão dos dados da autora do CCF, no prazo de quinze dias, pena de fixação de multa pelo descumprimento. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$265,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
