

SENTENÇA

Processo nº:0012395-55.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tecemar Industria e Comercio de Confecções Ltda e outros
Requerido:Fortaleza S/A Empreendimentos Imobiliários e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady




Vistos.





         TENNISPRO ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA, TECEMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, ITON´S MALHARIA E CONFECÇÕES LTDA, STUDIO RAMBELLI (M&G) PUBLICIDADE E SERVIÇOS LTDA, PASTACO RAPOSO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA E ACMA EMPREENDIMENTOS S/A LTDA, já qualificadas nos autos, propuseram a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra MORUMBI SQUARE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E FORTALEZA S/A EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, igualmente identificadas. Em síntese, afirmaram que estão na condição de empreendedoras do ?Raposo Shopping?. Alegam que o contrato não foi cumprido, uma vez que não foram inauguradas inúmeras lojas, o que leva ao consumidor a impressão de insucesso. Houve, ainda, mudança do perfil de lojas, que deveriam ser ?off price?, um centro comercial de desconto, com lojas de ?ponta de estoque?. Na publicidade do empreendido foi veiculado que haveria instalação de lojas âncoras de renome, o que não aconteceu. A propaganda do empreendimento foi de má qualidade, o que serviu a não atrair os consumidores desejados. Os contratos celebrados foram de aluguel com previsão de luvas, que foi reajustado em desacordo com a previsão do pacto. Requerem a rescisão dos contratos, com a devolução das luvas e a condenação em indenização correspondentes aos danos materiais e morais que sofreram. 

                                           Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 34/315). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 317).

Regularmente citadas, as demandadas responderam, levantando preliminares e, no mérito, aduzindo que o shopping é empreendimento de grande sucesso, com grande número e muito frequentado por consumidores. Combatem a existência de danos e requerem a improcedência (fls. 451/466).

Houve desistência por parte das autoras PASTACO RAPOSO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA (fls. 524/524) e ITON´S MALHARIA E CONFECÇÕES LTDA (fls. 529/530), homologadas às fls. 535, verso.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 540/541). 

O feito foi saneado (fls. 555/557), rejeitando-se as preliminares.

Foram homologadas as desistências das autoras ACMAN EMPREENDIMENTOS S/C LTDA (fls. 707/708) e TENNISPROARTIGOS ESPORTIVOS LTDA (fls. 712).

Realizou-se perícia, cujo laudo se encontra acostado às fls. 1102/1144, seguindo-se manifestações das partes e assistentes técnicos.
 

Réplica às fls. 213/226.

Em apenso há ação de despejo promovida pelas proprietárias do empreendimento contra CONFECÇÕES DARK BLU LTDA, em razão do não pagamento dos aluguéis. Na contestação (fls. 115/144), alegando que não cumpre as obrigações em razão de entender que o contrato também não é cumprido pelas autoras, requer a improcedência.

Também correu em apenso ação de despejo contra ACMAM EMPREENDIMENTOS LTDA, que restou extinta com a homologação do acordo de fls. 707/708.

Foi proposta medida cautelar de sustação de protesto, também apensada, por TECMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA contra ITAÚSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A E OUTROS.  A liminar foi concedida às fls. 25.

         É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

As preliminares já foram afastadas.

                        No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A perícia concluiu que ?O conceito OFF PRICE instituído na inauguração do Raposo Shopping não prosperou conforme planejado, por questões de mercado, ou seja, aceitação por parte do público não foi imediata.? (fls. 1140/1141), sendo convertido em shopping tradicional.

Concluiu, também o expert do juízo que houve falha do planejamento do empreendimento por parte dos réus.

Tais conclusão já bastam para imputar a culpa da parte requerida pela resolução dos contratos. 

A alteração do ?tenant mix? e do próposito do shopping certamente alterou a clientela, não importando, para a solução da presente demanda, se o faturamento global aumentou.

É de se relevar que a perícia foi realizada em 2011, em oportunidade que algumas das autoras já nem se encontravam mais estabelecidas naquele local, ou já tinham encerrado suas atividades, sendo relevante, nesse sentido, o documento de fls. 1185/1205, servindo apenas para demonstrar que a situação foi alterada. Naquela época constatou-se que apenas 35% das lojas previstas haviam sido instaladas.

Tais fatos servem a demonstrar que está correta a afirmação do perito no sentido do mau planejamento do empreendimento, tanto que foram obrigados a alterar o conceito para o tradicional.

Nessa toada, não entendo que a publicidade feita aos autores tenha sido enganosa, pois certamente almejava-se naquela oportunidade que ali se comercializassem mercadorias com descontos especiais, hoje chamados ?outlets?. Contudo, a realidade fática e a falta de um estudo aprofundado, antes de se lançar uma empresa de grande porte levou ao redirecionamento das atividades para se evitar um mal maior.

Entretanto, não podem os autores serem punidos por tal decisão unilateral, pois investiram em seus negócios, justamente visando a comercialização de produtos destinados a grupo diverso de consumidores.

Ao alterar a proposta inicial do empreendimento, as rés assumiram o risco de seu negócio e, se para elas deu lucro, para as autoras importou em prejuízo.

Assim, as demandantes devem ser indenizadas, pois descumpriram sua parte na avença.

Quanto ao valor a se devolver, entendo somente cabível o valor pago pela cessão do espaço, cuja legalidade é até mesmo discutível pois nada mais são do uma nova roupagem das ?luvas?, expressamente proibidas pelo artigo 43, inciso I, da Lei 8.245/91.  

As ?luvas? sempre foram pagas e recebidas pelas partes interessadas - locador e locatário ? em razão do locador ter consciência do valor do seu ponto comercial e do locatário, em razão disso, da certeza do sucesso do negócio a ser instalado no respectivo imóvel.  

Portanto, se o locador frustrou tal expectativa, alterando o tipo de comercio do shopping, alterando o conjunto de lojas para formar um shopping tradicional, nada mais justo que tal valor seja restituído às autoras.

Os demais pedidos são improcedentes, posto que houve o exercício do comercio naquele local e, nesse aspecto, quem assumiu os riscos do negócio foram as demandantes. Não há que se falar, portanto, em devolução de aluguéis, de pagamentos de funcionários, de gastos com o fundo de comércio e todo o mais requerido na inicial.
 
O aumento do aluguel em desacordo com o previsto no contrato também não ficou configurado, já que sequer já menção na inicial dos valores praticados e dos índices aplicados.

A ação de despejo em apenso é procedente, ante a confissão do descumprimento do contrato, posto que, ainda que tenha sido alterado o perfil do empreendimento, o espaço era utilizado. Assim, os valores locatícios são devidos até a data da entrega das chaves. Poderá ocorrer compensação com o valor acima estipulado.

Como se disse, não há justificativa contratual ou legal para o não pagamento dos aluguéis, não se comprovando qualquer abuso nos reajustes.

Diante do exposto:

I) JULGO PARCIMENTE PROCEDENTES os pedidos das autoras da ação principal, resolvendo os contratos celebrados e condenando as rés ao pagamento de indenização no valor do que foi pago por cada parte a título de ?preço da cessão?, devidamente corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora desde a citação, autorizada a compensação no caso da ação de despejo em apenso. Sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

II) JULGO PROCEDENTE o pedido da ação 011.01.016912-2, em apenso, ficando prejudicado o despejo, condenando a parte requerida ao pagamento dos aluguéis de atraso até a entrega das chaves, devidamente atualizados a partir de seus vencimentos, até a data de sua efetiva liquidação, com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3° do Código de Processo Civil.


III) JULGO EXTINTA a cautelar em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, deixando de arbitrar sucumbência por se tratar de procedimento incidental.
  

P. R. I. 


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
