

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012714-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo de Ponte Mundici
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos S/A - Grupo Sinal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


            Vistos.

CARLOS EDUARDO DE PONTE MUNDICI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULO S/A GRUPO SINAL, alegando, em síntese, ter adquirido um veículo usado da ré, sendo que, 04 dias após a compra, o automóvel pegou fogo, gerando sua perda integral. Disse que, apesar de ter sido restituído pela seguradora do valor do carro, teve prejuízo material relativo ao equipamento de GPS que foi consumidor no acidente e dano morais, pelo risco de sua vida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando estar prescrita a pretensão do autor e, no mérito, que o bem não apresentava qualquer ?vício?, posto que fez as revisões necessárias antes da venda. Diz que o evento ocorreu por culpa do autor, não havendo, assim, nexo causal entre o dano e o seu comportamento.
Foi apresentada réplica.
Em audiência foi afastada a alegação de prescrição (fls. 78).
As partes disseram não ter outras provas a produzir.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente deve-se frisar o que já foi dito no despacho saneador, ou seja, que no presente caso não estamos diante de um vício do produto, mas sim de um defeito do produto, o que significa que se aplica o disposto nos arts. 12 e 13 do CDC.
Havendo acidente de consumo (Responsabilidade pelo fato do produto) o objeto central da discussão é a existência ou não de um defeito, o que significa problemas no produto que possam causar dano à saúde ou à integridade física do consumidor/usuário.
O defeito pode ser de três espécies. De concepção (quando a ausência de segurança - defeito - está ligada ao projeto, à fórmula, que não foram corretamente elaborados), de fabricação (quando o projeto ou a fórmula estão corretos, mas o defeito surge no momento da fabricação, da construção ou da produção); o de informação (quando o produto não tem qualquer imperfeição de concepção ou na sua fabricação, mas há falha no dever de informar sobre os riscos do produto (como, por exemplo, as advertências que devem conter um produto tóxico ou em um medicamento)).
Deixou claro o legislador no art. 12 do CDC que são apenas 4 os responsáveis pelo defeito do produto, quais sejam, o fabricante, o produtor, o construtor e o importador. 
O comerciante tem uma responsabilidade subsidiária e somente nas hipóteses previstas no art. 13; isso se justifica pelo fato dele não ter qualquer controle sobre as etapas de criação e fabricação da coisa. Não tem assim como controlar a segurança do produto.
 Nestes termos o comerciante pode ser responsabilizado quando ?I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados; II ? o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador; III ? não conservar adequadamente os produtos perecíveis?.
Patente que a situação aqui tratada não se refere a qualquer destas hipóteses.
Poder-se-ia, em tese, fazer uma interpretação extensiva da norma e discutir se o veículo usado e adquirido de um fornecedor (Concessionária de Veículos) poderia gerar uma responsabilidade pelo fato do produto, porém, neste caso e em primeiro lugar, haveria a necessidade de se comprovar, de forma inconteste, o nexo causal entre o acidente e a ação/omissão da ré.
Significa dizer que deveria estar certo nos autos que o incêndio ocorreu porque a concessionária ré deixou de dar uma correta manutenção no bem ou de trocar alguma peça do veículo e que isto é que causou o acidente. Esta certeza não existe, até porque não se sabe a causa do incêndio e não há a possibilidade de se descobrir tal fato.
Impor à ré (mera comerciante e não a fabricante do bem) o ônus de provar que um defeito inexiste ou que a culpa foi exclusiva do autor, seria, com todo respeito, impor-lhe a produção de uma prova impossível. Em outras palavras, seria condená-la pelo simples fato de que alguém foi vítima de um acidente e alguém deve ressarcir este ofendido.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4°, do CPC em R$ 1.000,00.
P.R.I.


 São Paulo, 02 de abril de 2012.

D A T A 

Em 2 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
