

SENTENÇA

Processo nº:0012864-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz de Souza Moreira
Requerido:Flavio Ronaldo Guedes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO movida por LUIZ DE SOUZA MOREIRA em face de FLAVIO RONALDO GUEDES, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que vendeu ao réu um automóvel e este não providenciou a transferência do veículo, causando-lhe prejuízos. Por isso pede a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir o veículo do seu nome e ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/16.
Houve emenda à inicial a fls.22/23.
Após ser citado o réu apresentou contestação (fls 86/88) e alegou preliminarmente a carência da ação e a falta do interesse de agir. No mérito, alega que ao autor incumbiria a transferência do veiculo. Por essa razão pede a total improcedência da ação.
O réu apresentou reconvenção a fls105/107 e a mesma foi extinta conforme decisão de fls 150.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de carência de ação, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Também não há falta de interesse de agir porque a medida eleita é adequada e necessária à satisfação da pretensão do autor.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
O réu não negou que adquiriu o veículo pertencente ao autor em e que não o transferiu para sua titularidade, fatos incontroversos.
O fato do veículo estar alienado ao Banco Itaú S/A por ocasião da venda não impede que o autor postule a condenação do réu a efetuar a transferência do bem e a assumir a responsabilidade pelas infrações praticadas após a alienação, uma vez que a restrição financeira existente era do conhecimento do requerido, que assumiu os riscos do negócio realizado.
Aliás, a existência do financiamento constou da declaração de fls.91, na qual o autor assumiu a obrigação de realizar a quitação das parcelas restantes.
Portanto, quitadas as parcelas, nada impedia que o réu se prontificasse a efetuar a transferência do veículo.
A recusa injustificada do requerido em efetuar a transferência do bem restou comprovada pela notificação de fls.14/16, na qual o requerente solicitava que o réu providenciasse o que lhe competia e, como assim não procedeu, mostrou-se correto o ajuizamento da demanda.
A multa de responsabilidade do autor e pendente de pagamento, datada de janeiro de 2007, não justifica por si só o não atendimento por parte do requerido da notificação que lhe foi encaminhada (documento 95) e que, pelo que consta dos autos, nem mesmo foi respondida.
Como a venda foi efetuada em maio de 2007 (fls.91), todas as infrações praticadas após essa data são de responsabilidade do requerido e, consequentemente, os pontos delas decorrentes devem ser transferidos para o seu prontuário.
Como o comprador assumiu a total responsabilidade pelos encargos que recaíam sobre o veículo a partir de maio de 2007 (fls.91), não merece acolhida a pretensão do requerente de condená-lo ao ressarcimento da parcela de IPVA vencida em março de 2007, que ainda era de responsabilidade do autor (R$ 80,95 - fls.22).
De resto, o autor não comprovou o pagamento de multas e encargos posteriores a maio de 2007 e que seriam de responsabilidade do requerido, de forma que não se justifica a pretensão de condenação deste ao pagamento de R$ 1.512,29 a título de danos materiais.
Também não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais porque na hipótese dos autos o autor também concorreu para a demora na transferência da titularidade, uma vez que vendeu veículo com restrição financeira em maio de 2007 e não efetuou o pagamento de multa que se encontrava pendente e que era de sua responsabilidade, conforme comprova o documento de fls.95.
Não bastasse isso, os documentos trazidos aos autos pelo requerido comprovam que nas ocasiões em que foi informado da existência de infrações de trânsito ele providenciou a indicação de condutor e o pagamento das multas e tal comunicação competia ao requerente, que ainda figurava como proprietário e recebia as notificações das autuações.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
1.CONDENAR o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência da titularidade do veículo junto à repartição de trânsito e a comprovar nos autos o pagamento das infrações e débitos relativos ao veículo, ainda pendentes em nome do autor, e posteriores a 18.05.2007;
2.DETERMINAR a expedição de ofício ao DETRAN e à Municipalidade de São Paulo para que a responsabilidade pelas infrações de trânsito praticadas após 18 de maio de 2007 com o veículo mencionado na inicial e que ainda constem em nome do autor sejam transferidas para o requerido, inclusive a pontuação delas decorrentes;
O autor deverá comprovar nos autos o pagamento da multa de 10.01.2007 (fls.95), de sua responsabilidade, bem como deverá providenciar a regular escrituração do certificado de registro de veículo para a transferência de titularidade.
O prazo para o cumprimento da obrigação de fazer imposta ao requerido é de dez dias a contar da ciência do cumprimento das obrigações determinadas ao autor e que se dará por intermédio de publicação no diário eletrônico e em caso de descumprimento ele arcará com o pagamento de multa diária que fixo em quinhentos reais e que incidirá até alcançar o valor do veículo à época da alienação e atualizado pela Tabela do T?JSP, quando converter-se-á em perdas e danos.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais decorrentes da ação e com o pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada parte.
Indefiro a restituição ao requerido das custas da reconvenção porque devidas em decorrência do ajuizamento da ação. A pretensão carece de amparo legal.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 453,29 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
