

SENTENÇA

Processo nº:0012097-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlei Faustino Luciano Pereira
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
Ademais, é importante anotar que o réu sequer informou se o cartão que o réu forneceu à parte autora possuía chip, cuja ausência, por si só, já representa uma facilitação à ação de estelionatários, pois os dados da tarja magnética são facilmente clonáveis por quadrilhas de criminosos especializados em fraudes ao sistema bancário, conforme se tem observado pelas inúmeras reportagens divulgadas pela imprensa.
E não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.

Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 1.000,00 para a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) condenar o réu a desbloquear a conta bancária e o respectivo cartão para movimentação da autora, em 48 horas a contar da intimação desta sentença, o que se faz a título de antecipação de tutela, pois não é lícita a retenção de valores decorrentes de salário, cuja natureza é alimentar, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e da elevação do valor da multa;
b.)  condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.190,00 (um mil cento e noventa reais), sendo R$ 190,00 por danos materiais, com correção monetária desde a(s) data(s) em que o(s) lançamento(s) foi(ram) efetuado(s), pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
