

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012892-54.2013.8.26.0011
Requerente:Leandro Nigro Malavazi, Marília Clauzet Leite de Souza, 221.757.888-06 e 282.807.388-27
Requerido:United Air Lines INC
Preposta Sra.:Thiago de Oliveira Roxo Santos, RG. 36422194
Data Audiencia:08 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 08 de outubro de 2013, às 14:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito a ação é parcialmente procedente. A responsabilidade da ré neste caso é objetiva quanto à  eventual prestação inadequada de serviço. A jurisprudência, acerca de tal questão, assentou: "Transporte Aéreo Internacional - Responsabilidade Civil - Cancelamento de vôo - Defeito na Prestação dos Serviços (arts. 7, 14 e 20 do  Código de Defesa do Consumidor). Causas excludentes (como caso fortuito e força maior) não provadas - O fornecimento de transporte geral é atividade abrangida pelo CDC, por constituir modalidade de prestação de serviço. O fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14), ou por vícios de qualidade que os torne impróprios ao consumo (art. 20)..." (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623.538/9- Relator Torres Junior - j. 18/10/95). Reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços, cumpria ao transportador em questão uma obrigação certa e determinada, qual seja transportar os passageiros a seu destino no horário de embarque previamente avençado, sendo que "... A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. Se o passageiro pouco ou nada pode fazer, consagrada está a responsabilidade objetiva do transportador. Resulta daí que a empresa que opera transporte aéreo, a seu proveito, assume o risco integral pelos danos causados às pessoas e coisas transportadas, eximindo-se exclusivamente por força maior ou caso fortuito" (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623538/9 - Relator Torres Junior - j. 18/10/95). No caso em exame, a alegada ocorrência de problemas na parte elétrica do avião, impediram que os autores embarcassem no vôo em questão. Esta alegação não é suficiente para elidir a responsabilidade civil da transportadora aérea, até porque sequer foi comprovada, no curso do devido processo legal, a justificativa apresentada. Assim, considero delineada a responsabilidade civil da empresa-ré pelo injustificado cancelamento do vôo internacional, cabendo-lhes suportar os prejuízos de ordem material e moral aos autores que permaneceram durante 10 horas no aeroporto de origem até que pudessem embarcar para o destino final. Fixados a conduta lesante e o nexo etiológico, em virtude da própria responsabilidade civil objetiva, passo à análise do resultado danoso. Os autores serão ressarcidos nos valores gastos durante o aguardo até o embarque e ainda das despesas dos alugueres de veículo (fls. 29/37) na cidade de destino. Além disso, receberão a indenização pelos danos morais sofridos, já que são notórios os transtornos que cancelamentos dessa natureza causam a qualquer cidadão. Além disso, a ré não nos demonstra que teria realmente oferecido aos autores alimentação e acomodação até o novo embarque, a fim de diminuir os evidentes transtornos sofridos na ocasião. Os danos extrapatrimoniais decorrem, igualmente, da inadequação da prestação de serviços pela transportadora aérea internacional. O cancelamento do vôo, sem a substituição imediata pela mesma companhia aérea ou por outra congênere, como já consignado, evidencia o patente descaso com o consumidor e o flagrante descumprimento do contrato consumerista. Neste passo, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora ocasiona ao passageiro, como  já assentou jurisprudência,  "... inúmeros transtornos, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada conduta abusiva, ainda que providenciado, horas após,  o embarque em outro vôo, ultrapassa o campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua inviabilização" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  Reconhecido o cabimento dos danos morais, é importante frisar, para sua mensuração, que "...Em tal hipótese, uma vez que não incide a Convenção de Varsóvia, porquanto não cuida esta da questão do dano moral, o ressarcimento devido não fica limitado ao valor da passagem aérea correspondente ao contrato descumprido, mas sim há de exibir o sentido punitivo pelo ilícito praticado, fixando-se a respectiva verba em patamares adequados" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  A mensuração da indenização extrapatrimonial deve, por conseqüência, levar em consideração duas diferentes diretrizes: a atenuação dos transtornos sofridos pelos autores e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando aludidas diretrizes, mas tendo em vista que os autores não juntam aos autos a sua certidão de casamento para comprovar que estavam em lua-de-mel, reputo razoável que a ré lhes pague  a quantia correspondente a dez salários mínimos em vigor nesta data, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estabelecidos no artigo 6º da Lei 9099/95. Ademais, tal montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco estado de penúria à empresa-ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 371,29, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso (novembro de 2011)conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 278,62* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
