

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0012696-55.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A)
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A) em face de PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor na qual pleiteia a nulidade do auto de infração, bem como a isenção de pagamento de multa. Todavia, caso este não seja o entendimento, requer alternativamente a redução da multa arbitrada. Alega ter sido lavrado auto de infração e imposição de multa, em virtude da diferença de dimensão de caracteres entre as informações passadas ao consumidor concernentes ao preço à vista e à prazo. Aduz haver ofensa ao princípio da legalidade, proporcionalidade e  razoabilidade, tendo em vista não estar explícito em lei a obrigação de uso de letras uniformes e as informações publicitárias serem claras e objetivas, consoante o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Ademais, atesta que os preços, forma de pagamento e demais informações necessárias e legais foram expressos de forma plenamente legível e perceptível a olho nu. Por fim, informa ter ocorrido lesão ao princípio da livre iniciativa, em razão de ter sido impedida de expor as informações dos produtos, segundo a estratégia de marketing adotada. 
Foi indeferida a liminar (fls.138/143).
Decisão proferida (fl.155) atestou a realização de depósito judicial e suspendeu a exigibilidade do crédito.
PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor contestou o feito (fls. 168/189). Alegou que apesar da autora considerar inexistente o dever legal de grafar as informações na mesma dimensão, vigora no Estado de São Paulo a Lei nº 12.733/07, que determina em seu artigo 1º a obrigação de identificar na mesma dimensão os preços à vista, a quantidade e os valores das parcelas. Atestou que a Lei 8.078/90, o artigo 9º tipifica como infração a utilização de letras de tamanhos diferentes e considerou a existência de afronta ao dever de transparência e boa-fé dos fornecedores no mercado de consumo. Ademais, ressaltou a inexistência de impedimento da atividade comercial da autora, sendo necessária a obediência aos princípios estabelecidos na Constituição Federal, tais como o respeito aos direitos dos consumidores. Por fim, classificou a multa como uma medida de intervenção estatal necessária para assegurar a proteção ao consumidor e atribuída em consonância à Portaria nº 26/06.
PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (fls.195/197) declarou não possuir outras provas a produzir, bem como alegou que o depósito realizado pela autora não corresponde ao valor integral.
Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A) expôs manifestação(fls.198/200), informando ter realizado o depósito da complementação do valor devidamente atualizado, para que seja mantida suspensa a exigibilidade do crédito discutido.
Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A) apresentou réplica (fls.203/209). Acresceu ao feito de que ao contrário do alegado pela ré, não houve omissão de preços ao consumidor. Informou que o valor das parcelas encontravam-se em tamanho maior,  com o intuito de chamar a atenção do consumidor e não ludibriá-lo. Ademais, esclareceu que apesar da diferença do tamanho das letras, as informações eram perceptíveis ao olho nu e claras. Ao final, reiterou as alegações empregadas na inicial e novamente atestou lesão ao princípio da livre iniciativa e impossibilidade de expor as informações dos produtos, segundo a estratégia de marketing adotada. 
PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor alegou que o depósito realizado pela autora corresponde à integralidade do débito em discussão, e que foi suspensa a determinação de inscrição na dívida ativa.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Após procedimento completo, revisando tudo o que foi praticado nos autos, em especial as razões trazidas pela ré, nada modifica a convicção que se antecipava em exame na inicial, embasamento então que ora acolho como suficientes para decidir e logo transcrevo: 
"Em relação ao discutido, traz-se a debate autuação relacionada a oferta por cartazes em loja que conteria informação de divulgação de preços à vista, número de parcelas e taxa de juros em dimensões diversas.

INDEFIRO o pedido liminar.

Assim, do ponto de vista geral, quando se passa a examinar o mérito da autuação, fato é que a interferência do Estado no mercado de consumo não configura violação dos "valores sociais do trabalho e da livre iniciativa", afinal, a liberdade como qualquer dos demais direitos, não se presta ao arbítrio ou a tirania individual. Nem mesmo a autora pode crer que sua "livre iniciativa" lhe autoriza abusar do consumidor, valendo-se da posição de superioridade que ora lhe aproveita na relação de consumo. Assim, por força de princípio constitucional, natural que haja limitação da liberdade em prol da adequação e harmonização de interesses que muitas vezes estão contrapostos.

Nesse contexto, exclusivamente o que se tem de fato concreto é análise da oferta com padrões de mensagem diversos. Tal fato já se afigura incontroverso, porque admitido na própria inicial que apenas se limita a apontar a desnecessidade de padrões idênticos. Isso em mente, considerando os termos da Lei Ordinária Estadual 12.733/07 que "dispõe sobre a obrigatoriedade de identificação, na mesma dimensão, de preços à vista dos produtos comercializados e dá outras providências", notadamente naquilo que prescreve no artigo 1º [Ficam as lojas, restaurantes, supermercados e outros estabelecimentos comerciais obrigados a identificar na mesma dimensão: os preços à vista, a quantidade e os valores das parcelas, e os juros dos produtos comercializados], entendo suficientemente caracterizados os elementos de descumprimento da norma legal, o que supõe a consistência da autuação, e por consequência, afasta a fumaça de bom direito sustentada pelo autor.

Nem se diga que a Lei Estadual 12.733/07 então seria inconstitucional. A rigor o exercício da competência consumerista é concorrente, a teor do artigo 24, inciso VIII, da Constituição Federal, e caminha em sintonia com os princípios evidentes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente informação clara e adequada, que não se aproveitem da vulnerabilidade presumida do consumidor.

Apenas para não passar à margem, em relação a multa, o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57.

  Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.

Essa espécie de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer Via Varejo SA, expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena .

PRATICA COMERCIAL ABUSIVA. Plano de saúde coletivo. Sentença 'extra petita'. Vício não ocorrente, pois exige que se conceda objeto diverso do que foi pedido, o que não se verifica no presente feito, que apenas limitou o acolhimento do pedido de afastamento da multa à redução do seu valor, ou seja, concedeu menos do que foi pedido Reajuste da mensalidade em periodicidade inferior a um ano. Ofensa a direito do consumidor, infração do artigo 39, XI, do CDC, combinado com artigo 28, caput, da Lei n° 9 069/95. Auto de infração lavrado dentro da legalidade e sem qualquer vício. Gradação da multa de acordo com Portaria Normativa da fundação PROCON. Obediência à escala determinada pelo artigo 57 da Lei n° 8.078/90, que vai de duzentas a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (UFIR). Multa fixada em R$ 104.208,00. Redução judicial da pena que esvazia sua finalidade sancionatória e repressiva Valor fixado administrativamente que deve ser mantido, pois se mostra compatível com a gravidade da infração e a receita mensal da fornecedora. Demanda improcedente Honorários advocaticios devidos pela autora. Recurso da autora desprovido e provido o da ré . (grifos).

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos. Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que com acerto declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais.

CÓDIGO DE DEFESA DE CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Violação aos artigos 18, § 6°, I; 30 e 31 do Có  digo de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação im  procedente - Recurso desprovido . (grifos)"

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A) em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito

Lucas Alcântara
Estagiário de Direito
