

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012964-53.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Ferreira Conceição
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA APARECIDA FERREIRA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Indenizatória em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, também qualificadas nos autos, pleiteando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de contrato.

Alega, em síntese, que é representante comercial de uma marca de cosméticos e, para conquistar clientes, faz demonstrações esporádicas. Para uma das demonstrações, que se realizaria em Petrolina/PE, contratou dois profissionais e, em 29/08/2012, adquiriu junto à segunda requerida dois pacotes aéreos ida e volta São Paulo/Petrolina operados pela primeira requerida. No momento do embarque, a atendente da primeira ré informou que inexistiam registros em relação aos referidos pacotes, causando discussões no balcão de atendimento, inclusive com intervenção de seguranças. Diante da necessidade do embarque, a autora adquiriu novas passagens aéreas, desembolsando a importância de R$ 1.612,82. Posteriormente, a autora solicitou o reembolso das passagens não utilizadas, recebendo a resposta ?bilhete voado, não há disponível para reembolso?. 

Sustenta que todo o ocorrido lhe causou, além do prejuízo material com a compra de novas passagens, inúmeros transtornos de ordem moral.

Requereu, desta forma, a condenação das requeridas na reparação dos prejuízos morais, em valor equivalente a 10 salários mínimos, e materiais, no importe de R$ 1.612,82. Juntou documentos (fls. 17/31).

A ré VRG foi citada e apresentou contestação (fls. 44/54), alegando, em síntese, que: o polo passivo deve ser retificado, pois a GOL foi incorporada pela VRG; a autora celebrou contrato com a CVC; os valores da compra não foram repassados para a VRG, razão pela qual a compra da passagem não foi confirmada; a CVC solicitou apenas uma reserva, que ficou com prazo aberto para pagamento; não pode ser responsabilizada pela ausência de repasse de valores; houve culpa exclusiva de terceiro; inexistem danos morais indenizáveis; os danos materiais não foram comprovados.

A ré CVC também foi citada e apresentou contestação (fls. 105/122), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e ativa em relação aos prejuízos morais. No mérito, disse, em síntese, que: não cabe inversão do ônus da prova; houve culpa exclusiva de terceiro; as reservas dos bilhetes foram regularmente efetuadas; se o embarque de retorno foi devidamente realizado, o de ida também deveria ter sido feito; a responsabilidade é exclusiva da GOL; inexistem danos materiais ou morais; eventual condenação deve ser em valor moderado.

Réplica a fls. 161/172.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida CVC, pois, como salientado na fundamentação que segue, trata-se de relação de consumo, onde todos os fornecedores envolvidos no negócio respondem de forma solidária (arts. 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, CDC).

Da mesma forma, a arguição de ilegitimidade ativa não se sustenta, na medida em que a autora foi diretamente atingida pelos fatos, pois o embarque dos terceiros era imprescindível à concretização de transação comercial da qual ela era a verdadeira titular. Ademais, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (art. 17, CDC).

No mérito, a ação é procedente. 
 
Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a contratação e compra dos pacotes aéreos ?ida e volta? São Paulo/Petrolina pelo valor de R$ 1.493,49 (fls. 24/28), bem como a compra de novas passagens de ida pelo valor de R$ 1.612,82.

Divergem as partes requeridas a respeito da responsabilidade pelo impedimento de embarque na ida, que obrigou a parte autora a adquirir novos bilhetes.

A VRG diz que a CVC não repassou os valores correspondentes às passagens, o que impediu a concretização da reserva. Já a CVC, diz que as reservas foram devidamente efetuadas, tanto que o embarque de volta foi regularmente efetuado, de modo que a responsabilidade pelo evento é exclusiva da VRG.

De início, repito que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, como a autora é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia às requeridas demonstrar a perfeita e efetiva prestação dos serviços contratados e pagos, ao invés de transformarem a lide em um jogo de ?ping-pong?.
Mas não é só.

Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente da prova de culpa.

Assim, indubitável a responsabilidade das requeridas na reparação dos vícios ou, na eventual impossibilidade de fazê-lo, repararem o prejuízo.

Já os incisos do artigo 20, estabelecem que o consumidor, caso a reexecução dos serviços seja inviável, tem direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

A autora solicitou administrativamente o reembolso das passagens não utilizadas, mas nada foi solucionado. Propõe, portanto, a presente ação buscando a restituição da quantia paga e a reparação dos prejuízos, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.

A alegação da requerida VRG, de que a responsabilidade pelo ocorrido é exclusiva da CVC, que não repassou os valores, é descabida, na medida em que ?o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos? (art. 34, CDC).

De igual modo, não há como afastar a responsabilidade da corré CVC, pois o consumidor procurou seus serviços na confiança de que se tratava de empresa idônea, que garantiria a concretização dos serviços junto à representada (VRG). 

Incide ao caso, de forma cogente, a disposição contida no artigo 25, § primeiro, do Código de Defesa do Consumidor.


Enfim, pelo princípio da boa-fé objetiva, o consumidor esperava das requeridas um atendimento digno, respeitoso, com o cumprimento do contrato de transporte. Não agiram dessa forma as requeridas.

Assim, o valor de R$ 1.612,84 é indevido pelo anterior pagamento do voo, sendo de rigor a restituição, monetariamente atualizada e com incidência de juros legais.

E mais, comprovado o vício na prestação do serviço, consistente na negativa de embarque aéreo, o dano moral é consequência imediata, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um impedimento injustificado de embarque aéreo, a exemplo do que ocorre nos atrasos de voo, traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa à honra subjetiva, atingindo bem imaterial.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a situação econômica da autora e, ainda, o grau de culpa das requeridas e as circunstâncias que envolveram os fatos, mostra-se razoável a fixação da indenização no valor proposto pela autora, equivalente a R$ 6.780,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e atualização monetária a contar da publicação desta sentença. 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.612,82 (um mil, seiscentos e doze reais e oitenta e dois centavos), monetariamente atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir de 14/10/2012 e atualização monetária a contar da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.

Inexistindo discordância por parte da autora, exclua-se do polo passivo a GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, mantendo-se apenas as empresas VRG LINHAS AÉREAS S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
