

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012300-97.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSUE RIBEIRO DE OLIVEIRA, CPF 049.830.648-85
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:MARCIO CARVALHO DA SILVA- RG: 29149967 CPF: 273.254.558-95
Preposto:  RG/ CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h



'
Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  O réu apresentou contestação oral, para alegar que realizou a manobra de troca de faixa. O réu alega que sinalizou a manobra, de maneira que o responsável pelo acidente foi o autor. O réu acrescenta que o valor da indenização pleiteada está exagerado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O réu não tem razão. De fato, contra o réu para a presunção de que ele deveria ter tomado cuidado ao realizar a manobra de troca de faixa. Era dele  dever de atenção. Em segundo lugar, o croqui lançado no boletim de ocorrência respectiva assevera que o veículo do autor foi atingido na sua porção dianteira lateral, de maneira que o pára-choque dianteiro e lateral dianteira esquerda teriam sido atingidos. No veículo do autor, o mesmo croqui revela que o ponto de impacto, no veículo do réu, teria sido a lateral direita do veículo respectivo, na altura da porta do passageiro. Tais fatos revelam que o réu não tinha espaço o suficiente para executar a manobra, da porque não poderia ter dado continuidade à manobra. Assim, resulta certo que o réu é o responsável pelo acidente. O autor deverá ser indenizado pelo valor correspondente a R$ 3027,00, eis que tal quantia se revela inferior aos montantes lançados nos respectivos orçamentos. Por outro lado, a soma dos valores das notas fiscais , compiladas com a exordial, evidenciam que o autor suportou a despesa supramencionada. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 3027,00, sem prejuízo da fluência de correção monetária, contada a partir da data do desembolso do numerário. Os juros fluem a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
