

SENTENÇA

Processo nº:0012932-44.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCELENA HONÓRIO RIBEIRO
Requerido:BANCO PANAMERICANO S.A.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Por se tratar de matéria eminentemente de direiro e não tendo a ré interesse de produzir provas em audiência, considerando ainda, o volumes de ações,  foi adaptado o procedimento dispensando a designação de audiência UNA, dando-se prazo de 15 dias para apresentação de defesa, sob pena de revelia.
Decorrido o prazo sem a apresentação da defesa,  de sorte que, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, REPUTAM-SE verdadeiros os fatos afirmados pelo requerente. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada e em face da revelia operada, a pretensão procede.
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, decorrentes da indevida inscrição do nome do requerente nos cadastros dos òrgãos de Proteção ao Crédito, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 1.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.  
Ante o exposto, julgo a ação procedente e declaro desconstituído o contrato entre as partes, bem como, declaro inexigível a cobrança do valor de R$ 120,31, oriundo da ultima fatura e de qualquer outro valor pendente com relação ao Cartão Vale Saúde, e condeno ainda o requerido ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, referente a danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de abril de 2011.
