

SENTENÇA

Processo nº:0012053-50.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Jovita Aparecida dos Santos
Requerido:Amil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que agendara um exame em clínica indicada por seu plano de saúde, sendo que ao chegar no local para tanto fora informada que o plano não havia autorizado o procedimento. Em seguida agendou com outra clínica, longe de sua residência, pois teria se sentido constrangida na clínica anterior.

Em contestação, a ré primeiramente afirma que o exame na primeira clínica não ocorreu porque o local não seria habilitado. Em um segundo momento, muda sua versão e sustenta que o exame havia, sim, sido autorizado.

Se nem mesmo em juízo consegue a ré manter coerência nas informações que presta, é de se crer, mesmo, que teria cometido uma falha quando da autorização do exame da autora.

Aliás, tendo havido atendimento via telefone, caberia à ré fazer a juntada das gravações das conversas para eventualmente afastar a alegação da autora de que esta teria tido um exame negado sem qualquer justificativa ? tanto que posteriormente foi aceito em outro local.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a uma ausência de informações acerca dos serviços contratados, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora deslocou-se até o primeiro local de exame e teve o procedimento negado sem qualquer justificativa, repita-se.

Assim, tem-se por presente um dano moral indenizável ? mas o qual não é de grande monta, de outro lado, já que o exame, ao final, acabou ocorrendo.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
