

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      07      de      abril         de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012411-05.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edith da Silva Middei e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 EDITH DA SILVA MIDDEI  e MARIA CECÍLIA MIDDEI ajuizaram ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, alegando que a primeira autora, na qualidade de segurada da primeira ré desde março/1991, teria sido atendida em situação de emergência no hospital Bandeirantes (segundo réu), credenciado do plano de saúde, resultando na realização de cirurgia e colocação de prótese no fêmur, em 10.07.2010.

Em 06.08.2010 teriam recebido boleto de cobrança do hospital, no valor de R$29.462,16, correspondente ao material utilizado no ato cirúrgico, não coberto pela seguradora.

Frustrada notificação enviada à prestadora de serviço e por entenderem certa a obrigação de ressarcimento do montante, em decorrência de os itens integrarem o procedimento liberado no contrato, postularam condenação da primeira ré a ressarcir a segunda o valor respectivo, de forma a isentar as autoras do pagamento, bem como requereram indenização do dano moral, no importe equivalente a 30 salários mínimos para cada autora, para compensar os transtornos relatados, primordialmente ameaça de comprometimento do bom nome.

Concedida a antecipação da tutela (fls. 176/177), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 220/235 ? Hospital Bandeirantes e fls. 437/455 - Sulamérica)

O primeiro postulou reconhecimento do exercício regular de direito, salientando que teria prestado atendimento adequado  à paciente, utilizando material imprescindível ao sucesso do ato cirúrgico, mesmo diante da incerteza quanto ao pronto ressarcimento pelo plano de saúde, de forma que a negativa deste último teria autorizado a cobrança pelos serviços efetivamente prestados.

Requereu definição da responsabilidade das autoras quanto ao pagamento e, alternativamente, a quitação diretamente pelo plano de saúde, afastando-se o dano moral ou reduzindo o montante.

A corré Sulamérica enfatizou a limitação do contrato que prevê na cláusula 9ª, alínea c, exclusão expressa quanto à prótese de qualquer natureza, entendendo que o ajuste deveria ser observado como forma de manter o equilíbrio da avença, lembrando que a segurada não teria se adaptado às condições da Lei 9656/98.

Informou atendimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, requerendo reversão das despesas para a conta a seu cargo e questionou ocorrência de prejuízo moral.

Réplica a fls. 463/467.

Na fase de especificação de provas a corré Sulamérica afastou possibilidade de composição. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          

                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                   O pedido é parcialmente procedente.

 Não há controvérsia sobre a existência do contrato de reembolso de despesas médicas, firmado entre a coautora Edith e a corré Sulamérica, assim como não se questiona direito da segurada ao atendimento que resultou na realização de cirurgia.

Resta analisar debate sobre a validade da cláusula que prevê exclusão da prótese.

A questão está pacificada na Jurisprudência subsistindo direito da paciente na realização do procedimento autorizado, na forma prescrita pelo corpo médico, de modo que eventual material isoladamente vedado deverá ser ressarcido por integrar o ato cirúrgico.

Neste sentido: CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 372.438-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 30.08.05 - V.U. - Voto n. 10.107) jbgdj 

Consequentemente cumpre reconhecer a abusividade da cláusula que impõe restrição ao fornecimento do referido material, lembrando que o próprio corpo médico credenciado da ré alertou sobre a imprescindibilidade do objeto  à realização da cirurgia (vide trecho da contestação ? fls. 225 ? item 24).

Contudo, a recusa decorre de interpretação divergente da abrangência da cláusula contratual, de modo que não se reconhece fato gerador de dor moral, não olvidando o Juízo da regularidade e presteza do atendimento, limitada a divergência ao âmbito administrativo.


Dúvida não há de que o corréu Hospital Bandeirantes prestou serviços na forma de conveniado do plano de saúde, de forma que não poderá exigir diretamente das autoras o pagamento de despesa considerada de responsabilidade exclusiva da Sulamérica, com isso acolhida tese alternativa (pagamento a cargo da corré diretamente ao corréu).

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a abusividade da cláusula contratual 9ª, item c, e consequentemente a inexigibilidade da dívida em questão em relação às autoras e CONDENAR a correquerida ao pagamento respectivo diretamente ao corréu Hospital Bandeirantes, com isso ratificando os termos da tutela antecipada (já houve reversão da conta a cargo da corré),  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                            Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 27 de abril de 2011.
