

SENTENÇA

Processo nº:0012832-87.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Abel Coelho de Carvalho
Requerido:Magno Thomas Pereira da Silva
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Pleiteiam as partes neste feito o ressarcimento dos danos que suportaram em decorrência da colisão. 

O autor disse que trafegava pela Rua Manuel Quirino Matos, via preferencial em relação àquela por onde trafegava o réu, tendo este efetuado o cruzamento das vias sem cautela, atingindo seu veículo. Disse que o réu trafegava em alta velocidade.

O réu, por sua vez, disse que subia uma ladeira íngreme, parando na esquina, onde há uma valeta, adotando toda a cautela ao ingressar na via preferencial. O carro do autor trafegava por esta via e tinha acionado a seta para a esquerda, de modo que acreditando que ele fosse entrar à esquerda, iniciou o cruzamento das vias, momento em que seu carro foi atingido pelo veículo do autor. Afirmou que o autor trafegava em velocidade incompatível com o local. 

As testemunhas arroladas pelas partes não presenciaram o momento do acidente. 

De acordo com a prova produzida pelas partes, tem-se que o acidente ocorreu quando o autor trafegava pela Rua Manuel Quirino Matos, preferencial em relação àquela por onde trafegava o réu, no momento em que este efetuou o cruzamento da via. 

A pretensão procede em parte e improcede o pedido contraposto. 

O réu reconheceu ter efetuado o cruzamento por acreditar que o autor fosse fazer conversão à esquerda, fato que não ocorreu. 

Diante de tal situação, iniciou o cruzamento, atingindo o carro do autor. 

Ora, o réu reconheceu que efetuou o cruzamento na frente do carro do autor. E ainda que tenha subido a via secundária com velocidade compatível e tenha parado seu carro antes de iniciar o cruzamento, fato é que efetuou o cruzamento de forma imprudente. 

Se assim agiu, deu causa ao acidente em questão, devendo ser responsabilizado pelos danos causados ao autor. 

No tocante aos valores pleiteados, tem-se que o autor pleiteou o valor relativo à desvalorização de seu veículo e aos lucros cessantes. 

A desvalorização de seu veículo não veio demonstrada nos autos e não há elementos para ser estabelecida. 

No que diz respeito aos lucros cessantes, embora o autor tenha ficado privado do uso de seu carro por sessenta dias, conforme se extrai do documento de fls.23, tem-se que desse total de dias, pelo menos oito dias deverão ser deduzidos a título de descanso semanal, obtendo-se 52 dias de trabalho.

Quanto ao valor referido às fls.24, trata-se de remuneração bruta, de modo que para o cálculo da remuneração líquida, estima-se, por equidade, o percentual de 60% de tal valor, ou seja, R$151,20 por dia. 

Assim sendo, para fins de cálculo dos lucros cessantes fixa-se o montante de R$7.862,40.

Por fim, à vista dos documentos que instruíram a contestação, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Abel Coelho de Carvalho em face de Magno Thomas Pereira da Silva para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$7.862,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data da citação. 
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Magno Thomas Pereira da Silva em face de Abel Coelho de Carvalho, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
