

SENTENÇA

Processo nº:0012439-64.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Juedir José de Paula
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




JUEDIR JOSÉ DE PAULA, qualificado nos autos ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com cobranças indevidas em seu cartão de crédito, inclusive com alterações dos limites do mesmo à revelia do autor. Aduz que mesmo depois de comunicar o réu acerca de tais irregularidades, foi cobrada a fatura sem ressaltar estes avisos.
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 2046,95 e danos morais a serem arbitrados por este juízo. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 83/84. Junta documentos (fls. 18/74).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 146/195). Afirma que é parte ilegítima atribuindo a terceiro os acontecimentos narrados pelo autor. No mérito, que não há os requisitos a ensejar a indenização pretendida pelo autor, eis que inexiste ato ilícito por parte do réu.
Nega a existência dos danos morais.
Réplica (fls. 209/215). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais mesmo depois de ter comunicado o réu acerca dos acontecimentos narrados na inicial, teve a cobrança indevida de seu cartão, sendo que réu, por sua vez fala em fato de terceiro, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Não há que se questionar quanto à carência superveniente, haja vista os documentos juntados pelo réu serem gerados depois da contestação, não importando se foram ou não impulsionados pela liminar concedida. Da mesma forma, persiste a o interesse processual do autor, na medida em que quando da manifestação de fls. 226/228, o réu não comprovou que os danos materiais foram integralmente pagos, a despeito do que o autor mencionou em sua réplica. Ainda, resta também a análise quanto aos danos morais. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, abrandada pelo pagameto de parte dos danos materiais em não providenciar o estorno integral das cobranças indevidas, e nem permitir a alteração do valor dos limites e saques.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 03 maiores do Brasil,  resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao atribuir o fato a terceiro só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento da resolução das impugnações de clientes relativas à cobranças indevidas e mesmo em não permitir qualquer alteração nos limites do cartão e de seu saque. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida mesmo após tomar as providências cabíveis. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para . condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 835,74, com correção monetária desde  a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Ainda condeno o réu a pagar a título de morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
