

SENTENÇA

Processo nº:0012519-23.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cérvio Comércio de Bebidas Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge











VISTOS.









CERVIO COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que, em razão de falha na prestação de serviços pelo requerido, duplicatas sacadas contra vários clientes e de cuja cobrança fora incumbido, foram por ele levadas a protesto, embora regularmente pagas pelos sacados. Alertado da ocorrência, o demandado conseguiu reverter a situação e baixar os protestos, mas levou os custos e as tarifas correspondentes a débito em sua conta corrente, no valor total de R$ 17.891,15. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade do réu pela falha nos serviços, que gerou danos materiais, correspondentes aos valores deduzidos de conta corrente a título de tarifas e emolumentos, bem como danos morais, comprometida a seriedade de suas atividades e seu bom nome frente aos clientes que foram alvo de protestos indevidos. Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/71, entre eles extrato de conta corrente e correspondência trocada entre as partes.
Em contestação (fls. 80/85), com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, no mérito, argumenta o requerido terem sido as duplicatas objeto de endosso mandato, incumbido da respectiva cobrança, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelo evento, uma vez que agiu no estrito cumprimento dos poderes que lhe foram conferidos. Por outro lado, argumenta que inexiste ilicitude no protesto de título em caso de endosso traslativo, necessário para assegurar o exercício do direito de regresso. Por fim noticia que é o devedor quem está obrigado a arcar com as despesas do protesto. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor, silente o requerido ao tempo de especificação de provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de falha na prestação de serviços de cobrança de títulos, consistente em levar a protesto títulos regularmente pagos pelos sacados.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a inexistir falha em seu proceder, restrito ao exercício regular de direito, pelo que nada deve a título de indenização, ainda mais que não comprovados os danos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Dá-se a impossibilidade jurídica sempre que o pedido, além de não encontrar guarida expressa no ordenamento positivo, é por ele vedado. A tal respeito, consulte-se lição de E. D. Moniz de Aragão: ?A possibilidade jurídica, portanto, não deve ser conceituada, como se tem feito, com vistas à existência de uma previsão no ordenamento jurídico, que torna o pedido viável em tese, mas, isto sim, com vistas à inexistência, no ordenamento jurídico, de uma previsão que o torna inviável. Se a lei contiver um tal veto, será caso de impossibilidade jurídica do pedido; faltará uma das condições da ação? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Vol II, Ed. Saraiva, SP, p. 436).
À evidência, não é este o caso em análise, uma vez que a pretensão indenizatória conta com respaldo em expressa previsão legal. Resta apenas estabelecer a natureza da relação jurídica mantida entre as partes para definir o diploma legal aplicável. 
Nesse sentido, tenho por evidenciado tratar-se de relação de consumo, na qual figura a autora como destinatária dos serviços profissionais prestados pelo requerido. Não modifica referida conclusão o fato de se tratar de cobrança de títulos sacados no desenvolvimento da atividade empresarial. É que se amolda o réu à figura de fornecedor, como previsto no artigo 3º da Lei nº. 8.078/90, enquanto a autora se encaixa nos parâmetros de consumidora, nos termos do artigo 2º do mesmo diploma legal, vez que é destinatária final dos serviços objeto da relação jurídica entre eles estabelecida. 
Nesse sentido, de ressaltar que os serviços prestados pelo banco foram retirados do mercado e a eles não retornam por iniciativa da autora. Por isso mesmo não podem ser enquadrados como insumo da atividade final da destinatária, uma vez que não se incluem nos seus objetivos, nem são repassados a terceiros.
O fato de serem os serviços utilizados como facilitador da atividade comercial da autora não afasta sua qualificação como destinatária final, ?porquanto não adquiriu o bem da vida como insumo, como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último ela da relação? (TJRS, 9ª Câmara, Ap. Civ. 700008233462, rel. Des. Fabiana Breton Baisch, j. 30/3/2005).
Pertinente o ensinamento doutrinário:
?... desde a entrada em vigor do CC/2002, parece-me crescer uma tendência nova entre a jurisprudência, concentrada na definição de consumidor final imediato (Enverbraucher) e de vulnerabilidade (art. 4º, I), que poderíamos denominar finalismo aprofundado. Observando-se o conjunto de decisões de 2003, 2004 e 2005, parece-me que o STJ apresenta-se efetivamente mais 'finalista' e executando uma interpretação do campo de aplicação e das normas do CDC de forma mais subjetiva quanto ao consumidor, porém mais finalista e objetiva quanto a atividade ou o papel do fornecedor. É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, que deve ser saudada. De um lado, a maioria maximalista e objetiva restringiu seu ímpeto; de outro, os finalistas aumentaram seu subjetivismo, mas relativizaram o finalismo permitindo tratar de casos difíceis de forma mais diferenciada. Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Assim, por exemplo, um automóvel pode servir para prestar os serviços de pequena empresa, comprado ou em leasing, mas também é o automóvel privado do consumidor. 
Ou, de forma semelhante ao caso francês do sistema de alarme, uma empresa de alimentos contrata serviços de informática, que não serão usados em sua linha de 'produção' a não ser indiretamente, e a jurisprudência tende a considerar estes usuários mistos, ou consumidores finais diretos, como consumidores, uma vez que a interpretação da dúvida sobre a destinação final e sobre sua caracterização é resolvida, de acordo com os arts. 4º, I e 47 do próprio CDC, a favor do consumidor. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás? ? sem grifos no original. (Claudia Lima Marques, ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor artigo por artigo, doutrina e jurisprudência?, RT, 4ª ed., 2013, pp. 116/117).
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.A título de resistência à pretensão da autora, o réu apresentou argumentos antagônicos entre si, uma vez que, ao lado de considerações acerca das características do endosso mandado, teceu também ponderações quanto ao endosso traslativo, sabidamente diversos com relação às obrigações das partes, especialmente do endossatário.


Sabe toda gente que, no endosso mandato, o endossatário está incumbido da cobrança do título, obrigado a exercer poderes que lhe foram outorgados, mediante remuneração por serviços, obrigado a responder em caso atuação que extrapole os poderes. O endosso traslativo, por sua vez, corresponde ao desconto do título, de forma que o endossatário é credor do valor nele estampado e, em caso de inadimplemento pelo sacado, está obrigado a tirar o protesto para assegurar o direito de regresso decorrente do próprio endosso.
A dinâmica do relacionamento entre as partes, a exigência pelo réu, mediante débito em conta corrente, de tarifas de cobrança de títulos e a inexistência de mínima comprovação sugestiva de que o endosso dos títulos fosse traslativo, constituem aspectos relevantes para a conclusão de que os títulos em questão foram objeto de endosso mandato. Nesse sentido, estava o banco obrigado a observar os limites impostos pelos poderes outorgados pela mandante, autora, consistente em promover a cobrança dos títulos e levá-los a protesto em caso de não pagamento.
Em consequência, não há como qualificar a conduta do requerido, de levar a protesto títulos regularmente pagos, como exercício regular de direito. Deu-se evidente excesso ou desvio no exercício do mandato pelo requerido, porque atuou em contrariedade às ordens da mandante. Trata-se de conduta ilícita, portanto.

V.Os fatos descritos evidenciam induvidosa falha de prestação de serviços pelo requerido no que se refere ao cumprimento dos poderes que lhe foram outorgados para cobrança de títulos. Aplica-se ao caso o disposto no artigo 675 do Código Civil (?o mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a importância das despesas necessárias à execução dele, quando o mandatário lho pedir?).
Fosse regular a providência adotada pelo réu de levar os títulos a protesto, estaria a autora obrigada a arcar com os custos relacionados. Ao contrário, porque o banco agiu em contrariedade aos limites do mandato, não conta com respaldo legal para repassar à autora os custos dos protestos e nem a tarifa correspondente.


O requerido não impugnou o valor indicado pela autora, correspondente à somatória de emolumentos e tarifas, de sorte que, à míngua de efetiva controvérsia, é de ser aceito aquele  constante da inicial ? R$ 17.891,15 (fls. 64/65).
Porque foram lançados a débito na conta corrente da autora, devem ser restituídos pelo banco, de forma a afastar o dano material assim caracterizado.

VI.Oportuno ressaltar que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam cobranças e encaminhamento automático de títulos a protesto geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 
Em suma, se não for possível estabelecer nexo de causalidade entre a ocorrência danosa e qualquer conduta do consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Tenho por satisfatoriamente delineada a falha na prestação de serviços pelo réu, porque o sistema informatizado utilizado pelo requerido para gerenciamento das cobranças foi inábil no desempenho adequado dos poderes do mandato. E mais, a despeito das providências voltadas a cancelar o protesto dos títulos, manteve-se o requerido firme na posição de exigir da autora o pagamento dos emolumentos e das tarifas correspondentes.
Para referida conclusão, desnecessária consideração quanto ao aspecto anímico e à culpa, tal como resulta do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, isto sim, de responsabilidade objetiva.

VII.Reconhecida a ilicitude que maculou o comportamento do requerido, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória, por delineada a ocorrência dos danos morais descritos pela autora.
A promovente foi alvo de reclamos formulados por seus clientes, os sacados, dado o protesto indevido dos títulos. Assim, a ilicitude no comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à preservação do relacionamento comercial com seus clientes, exposta como ineficiente no gerenciamento e cobrança de créditos e títulos.
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou indevido protesto das duplicatas que sacara e abalou sua confiabilidade no mercado de compras e vendas a prazo.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o réu o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.

Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

VIII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor total de R$ 17.891,15 (dezessete mil, oitocentos e noventa e um reais e quinze centavos), válido para a data de cada lançamento a débito em conta corrente da autora, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data. Referidos valores serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 31 de março de 2014.




D A T A 
Em 31 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
