

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012970-82.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Fabiana da Silva Gonçalves
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que,  no dia 07 de fevereiro de 2012, efetuou a compra de um pacote de viagem para a Itália através do site de compra coletiva da corré "Peixe Urbano". Alega a parte autora que parcelou o valor total de R$2.499,00 em 12 vezes no cartão de crédito. Contudo, enquanto ainda estava pagando a viagem, no dia 20 de junho de 2012, foi surpreendida com e-mail da corré "Peixe Urbano" informando o cancelamento do pacote adquirido. Até o momento a autora não foi ressarcida dos valores pagos. Pleiteia a parte autora o ressarcimento dos valores em dobro bem como indenização por danos morais.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida em contestação. Apesar das alegações da corré "Peixe Urbano" de que é apenas um intermediário na compra e venda e que não tem responsabilidade pelo produto adquirido, não há dúvida de que é parte legítima para figurar no pólo passivo. A empres "Peixe Urbano" foi responsável pela venda do pacote de viagem, os valores foram pagos a ela, diretamente, e desta forma, é ela quem deve responder perante o consumidor pelos prejuízos causados. 
O "Peixe Urbano" não só recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento. A ré é responsável pela venda do pacote, atividade da qual inequivocamente obtém lucro. É responsável pelo recebimento e encaminhamento dos pedidos de cancelamento e reembolso. Sendo assim, evidente que responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra quem originou o cancelamento.
Em que se pese a cláusula excludente de responsabilidade da ré no contrato de adesão celebrado entre as partes (fls. 52 e 53), resta claro que tal cláusula é abusiva e contraria o ordenamento jurídico pátrio.
Vale mencionar que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de reconhecer a empresa requerida como responsável pelo ambiente virtual que possibilita a aproximação entre comprador e vendedor e que enseja nas partes a confiança necessária para a conclusão do negócio.  Neste sentido:
"Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir". (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.07.067062-0, Relator Desembargador José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 9.6.2010).
Em recente julgamento, envolvendo litígio similar, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo endossou tal entendimento:
"Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009).
Não há dúvida de que o pacote foi pago pela autora e que, até o momento, a autora sequer recebeu seu dinheiro de volta (fls. 99 a 116). Diante do descumprimento do contrato e das cobranças indevidas realizadas pela ré, tendo em vista que continuou a cobrar autora mesmo após o cancelamento do pacote, deve providenciar o ressarcimento do valor pago em dobro (R$4.998,00). 
Nota-se que a ré, agindo de má-fé, afirmou que já havia feito o efetivo estorno dos valores pagos (fls. 49 e 50), enquanto, na verdade, o estorno jamais foi efetuado.
Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. A autora buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente sem sucesso. Assim, a autora faz jus ao recebimento de indenização.
A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré, enquanto esta a tratou com total descaso e desorganização, não reembolsando os valores pagos. E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer propôs a devolução dos valores pagos, afirmando que já o havia feito (fls. 49 e 50), quando referida informação não corresponde à verdade. 
Ademais, a autora foi privada de quantia considerável, além de ter tido gastos maiores para a aquisição de pacote similar ao que havia adquirido da ré por conta da segunda compra de pacote ter ocorrido com menos antecedência da viagem (fls. 31 a 39). 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a 1) pagar à autora o valor de R$4.998,00 (quatro mil novecentos e noventa e oito reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. HOMOLOGO, por sentença, a desistência do processo em relação à corré "AJR VIAGENS",e JULGO EXTINTO o feito em relação a ela, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 339,96 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
