

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012207-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Burin Palma Dallan e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CÉLIA BURIN PALMA DALLAN e LUIS ALBERTO OLIVEIRA DALLAN, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Indenizatória contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, AGRE INCORPORADORA, e PDG REALTY, alegando, em síntese, que celebraram contrato de promessa compra e venda com as rés ASTROEMÉRIA e CICLAME para a entrega da unidade nº 419, no Condomínio Ahead, na Rua Cláudio Soares, nº 102/108, Bairro de Pinheiros, Capital.
Que no decorrer do contrato a ré AGRE passou a ser a empresa que fazia contato com os compradores das unidades condominiais e que a ré PDG REALTY foi quem passou a tocar o empreendimento desde a data da assembleia de instalação do condomínio do prédio supra. Alegaram ainda que a entrega do prédio se deu muito após o prazo estabelecido, e que, quando ocorreu, este foi disponibilizado aos compradores sem possuir as condições que foram contratadas, mesmo após ter sido exarado o ?habite-se? pela obra. 
Além disso, mesmo arcando com as taxas condominiais, os autores permaneceram grande período de tempo sem terem recebido a posse do imóvel, motivo pelo qual deixaram de auferir lucro.
Requerem o reconhecimento do atraso da obra, a mora das rés, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 9.1.1 e 9.4 (fls. 45/65), a condenação delas ao ressarcimento de danos materiais no montante de R$ 105.524, 90 ( R$ 99.200,00 à título de lucros cessantes, e R$ 6.324,90 pelas taxas condominiais pagas sem o efetivo gozo do imóvel), bem como multa por equidade contratual no valor de 2% do valor do contrato,  1% de juros moratórios do valor do contrato por mês de atraso, e danos morais no montante de R$ 31.000,00.
Foram juntados documentos às fls. 35/98.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva de PDG e AGRE, e inépcia da inicial. No mérito, quanto ao atraso, sustentam a ocorrência de caso fortuito, bem que, pelo contrato, teria direito a vendedora carência de 180 dias para entrega, e que depois de exarado o ?habite-se?, a obra estaria em plenas condições de entrega conforme o contratado. Afirmaram ainda que a multa de 1% ao mês seria apenas devida para cada mês de atraso que houve, mas que é impossível a aplicação de multa de 2% conforme requereram os autores. No mais, dizem que não houve danos morais e materiais, além de que os juros moratórios já incluem qualquer dano material sofrido.
Foi apresentada réplica (fls. 191/206).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra, até porque as partes disseram não ter interesse em produzir outras provas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da rés PDG REALTY e AGRE INCORPORADORA, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com as demais rés, foram as requeridas PDG e AGRE (ré PDG incorporou a AGRE, fls. 68) que procederam a continuidade do empreendimento e a interface com os compradores das unidades, tendo as rés adentrado na cadeia de consumo desta relação, passando a ter obrigações para com os autores.
Nesse sentido é o entendimento da 4ª Câmara Cível no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme segue: 
?Inicialmente, é de ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva das rés PDG Reality e AGRE Empreendimentos, pois, embora de fato não figurem no contrato firmado entre as partes, as apelantes participam da cadeia de consumo, na medida em que incorporaram as outras empresas rés, tal como explicado no apelo. Assim, porque ao caso se aplica o princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no Código de Defesa do Consumidor (artigo 7º, parágrafo único e artigo 25, §1º), não há que se falar em responsabilidade exclusiva das empresas que figuraram no instrumento contratual?. (TJ-SP, apelação nº 0005425-88.2011.8.26.0562, Des. Fábio Quadros e Natan Zelinchi de Arruda, 4ª Câmara, 17/10/2013)

De igual modo, não há de se falar em inépcia da inicial. A análise da possibilidade ou não de cumular uma indenização por danos materiais com uma multa contratual é questão de mérito.
Superadas as preliminar, passemos ao mérito.
Consta do contrato que a entrega do imóvel se daria em maio de 2010. Está ainda comprovado nos autos que as chaves foram entregues em 18/01/2013 (fls. 74/75 ? não impugnado) e o habite-se foi concedido em 22/03/2011.
Para analisar a demora, a primeira questão é saber se é válida a cláusula que prevê ter a unidade como pronta e acabada com a expedição de ?habite-se? ou ?auto de conclusão?, ou se isto só pode ocorrer quando há a efetiva entrega das chaves da unidade e a conclusão da obra de todo o prédio (inclusive área comum).
Com todo respeito a eventuais entendimentos em contrário, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra.
Para a concessão do ?habite? o órgão competente não analisa se o contrato foi cumprido e se tudo que foi prometido pela construtora/vendedora está finalizado. Apenas atesta que o imóvel se encontra em condições de habitação.
Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores em 18/01/2013 (fls. 74/75), temos que a obrigação principal foi efetivamente cumprida apenas nesta data.
Vejamos agora o termo inicial da mora.
É verdade que há cláusula contratual concedendo um prazo extra de 180 dias para a entrega das unidades (cláusula esta que se tornou comum em contratos deste tipo), todavia, para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizado como caso fortuito ou da força maior.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregar imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, bastando uma análise na quantidade de reclamações junto aos Procons para se constatar a veracidade desta afirmação.
O atraso na entrega do bem por problemas decorrentes de disponibilidade de materiais, de falta de profissionais capacitados, e até a grande incidência das chuvas, como alegam as requeridas, não caracteriza caso fortuito ou força maior, já que tais fatos são previsíveis e fazem parte do risco natural desta atividade. 
Em relação às chuvas propriamente ditas, mesmos que inevitáveis, são elas previsíveis, sendo de conhecimento comum, mesmo daqueles que não atuam na área da construção civil, as épocas em que ocorrem com mais intensidade. Desta forma, tais problemas seriam contornáveis pela empresa, ou ainda, deveriam estar contabilizados no projeto e no cronograma da obra.
Ademais, mesmo que assim não entendêssemos, não há qualquer prova por parte das rés das alegadas dificuldades com mão-de-obra e materiais. 
Quanto às chuvas, não se pode esquecer que elas podem atrasar o cumprimento do contrato quando as obras estão em sua fase inicial, sendo que, no nosso caso, a única prova em relação às supostas fortes chuvas (fls.182/183) referem-se ao primeiro trimestre de 2010, quando o imóvel, pelo prazo contratual, já deveria estar praticamente pronto.
Concluindo, se, como diz a ré, sabe que há percalços em toda obra, deve prometer a entrega do imóvel em data adequada, já computando essas situações.
Nesse mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
 ?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) (...) (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012).
Deve-se então neste feito contar a mora da ré a partir da data prevista no contrato para a entrega da unidade (maio de 2010) e como termo final a data de 18/01/2013. 
Quanto à cláusula 9.4 do referido contrato, que admite a entrega de serviços acessórios ou complementares após a data da conclusão das obras, não se pode, de início, tê-la como nula, devendo essa regra ser interpretada e consequentemente admitida, apenas quando essa falta se refere aos elementos mínimos nas áreas comuns, como, por exemplo, a falta de grama em determinadas áreas, ou a não instalação de alambrado na quadra poliesportiva, etc.
Por outro lado, se a parte não entregue impede o bom uso do apartamento ou das áreas comuns do prédio, não se pode ter por concluída a obra 
Vejamos agora as indenizações pedidas.
O pedido de lucros cessantes feito pelos autores em decorrência da impossibilidade de uso do imóvel deve ser acolhido. 
A responsabilidade por essa falta contratual esta plenamente cotejada no Código Civil, em seu artigo 395, que determinada que o devedor responda pelos prejuízos causados em decorrência de sua mora. 
Quando os autores não receberam o imóvel na data aprazada, ficaram impossibilitados de alugá-lo.
O julgado abaixo, do Tribunal de Justiça de São Paulo, sustenta tal raciocínio:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - CONDOMÍNIO OSCAR PLAZA - SHOPPING E FLAT - AUSÊNCIA DE ENTREGA DO IMÓVEL NA DATA APRAZADA. CULPA DA RÉ RECONHECIDA - PROBLEMAS ALEGADOS QUE SÃO INERENTES À REALIZAÇÃO DE EMPREENDIMENTO DESSE PORTE. INEXISTÊNCIA DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - LUCROS CESSANTES DEVIDOS. FIXAÇÃO DE ALUGUEL MENSAL. INCIDENTE DURANTE O PERÍODO DE MORA DA CONSTRUÇÃO ATÉ O PERFEITO ESTADO DE FUNCIONAMENTO DO EMPREENDIMENTO, COM O RESPECTIVO HABITE-SE SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO?.(TJ-SP - APL: 9078390842007826 SP 9078390-84.2007.8.26.0000, Relator: Neves Amorim, Data de Julgamento: 17/01/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/01/2012)
A indenização pleiteada no equivalente a 0,8% do valor do imóvel ao mês está de acordo com as atuais estimativas de aluguel desse tipo de imóvel, conforme informações obtidas junto ao site do SECOVI, o maior sindicato de mercado imobiliário da América Latina.
Não havendo impugnação pelas rés quanto ao valor do imóvel (R$ 400.000,00) e entendido como adequado 0,8% sobre esse valor a título de ressarcimento por lucros cessantes, fica estabelecido o pagamento de R$ 99.200,00 pelos 31 meses de atraso (maio de 2010 até 18/01/2013, data da entrega das chaves).
Pelo mesmo raciocínio, tem os autores direitos ao ressarcimento dos valores pagos a título de taxas condominias durante o tempo em que o imóvel estava na posse da construtora (novembro de 2011 até janeiro de 2013). 
O pagamento do condomínio pressupõe direito de uso e gozo do imóvel. Não lhes tendo sido possível isso é devido aos autores a restituição dos R$ 6.324,90.
Em relação ao pedido de indenização por dano moral, não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite tal indenização, até porque tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequada, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja aliado dos devedores e descumpridos de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Em um ponto não merece acolhida o pedido dos autores e este refere-se à condenação ao pagamento de uma multa que é prevista para outra hipótese que não a trazida pelos requerentes.
A cláusula penal é obrigação acessória que tem basicamente duas funções: a) coagir o devedor a cumprir a obrigação, pois, caso contrário pagará uma multa e b) definir perdas e danos, independente da prova da sua ocorrência. 
Nela as partes estipulam o valor que o inadimplente deverá pagar caso viole uma situação específica do contrato.
Assim, com todo respeito ao entendimento em contrário, não se pode admitir a aplicação ?por equidade? de multa, sob pena de uma interferência inadequada ao negócio jurídico. Atente-se que tal raciocínio não gera nenhum prejuízo ao consumidor, isto porque poderá ele, provando os prejuízos, pleitear normalmente indenização.
Lembremos ainda e por último que, nos termos do art. 416, parágrafo único do CC, como regra, não é possível a cumulação da multa com indenização extra, salvo se tiver isso previsto no contrato
Conforme acima determinado, as rés terão de ressarcir aos autores pelos lucros cessantes, de modo que estes serão devidamente indenizados pelo descumprimento do contrato.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para reconhecer a mora das rés no cumprimento do contrato e condenando-as ao pagamento de R$ 99.200,00 à título de lucros cessantes e R$ 6.324,90 pelos condomínios pagos, ambos os valores corrigidos a partir da data da propositura da ação, e com juros de mora a contar da citação das rés.
Condeno ainda as rés ao pagamento de R$15.000,00 como indenização por danos morais, corrigidos estes e com juros de mora a contar desta data.
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 80% das custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 14 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
