

SENTENÇA

Processo nº:0012091-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Colégio Campos Salles
Impugnado:Giovanna Bocchino Alves dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Trata-se de impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita apresentada pelo réu, COLÉGIO CAMPOS SALLES, no curso da ação de indenização de reparação de danos que lhe promovem GIOVANNA BOCCHINO ALVES DOS SANTOS E VICTORIA ALVES DOS SANTOS.
Segundo o impugnante, as autoras não fazem jus ao benefício, pois estão representadas por advogado particular e não há nos autos comprovação da alegada hipossuficiência, mas mera declaração de pobreza juntada pela representante legal daquelas, ao passo em que residem em local em que a média de preço dos apartamentos "começam de meio milhão de reais".
As impugnadas ofertaram manifestação requerendo a rejeição do incidente (fls. 08/09).
O Ministério Público opinou pelo desacolhimento da impugnação (fls. 13/14).
É o relatório do essencial. Decido. 
Este incidente comporta julgamento de plano, nos termos dos artigos 6º e 7º da Lei 1060/50.
Improcede a presente impugnação à gratuidade de justiça.
Em primeiro lugar porque o fato da demanda ter sido proposta por advogado contratado (pela representante das autoras) e a alegação de residirem em imóvel de valor considerável (não comprovada por documentos, aliás, como determinam os artigos 283 e 396 do CPC) não são elementos incompatíveis com a alegação de hipossuficiência econômica.
Além do mais, extrai-se dos autos principais que as autoras são estudantes e vivem na dependência econômica de sua genitora, ou seja, não exercem atividade que lhes garanta o sustento, enquanto que a própria contestação menciona inadimplência (no pagamento do preço dos serviços educacionais contratados) o que, por sinal, é indício de incapacidade financeira ou insuficiência de recursos
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação. 
Comunique-se nos autos principais.
Custas e despesas do incidente pelo impugnante. 
Sem honorários advocatícios, em face da natureza deste incidente e por falta de previsão legal específica.   
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.

JUIZ DE DIREITO
