

SENTENÇA
Processo nº:0012562-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amarildo Souza Maia
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


Amarildo Souza Maia  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO NPLI  alegando, em suma, que os réus inscreveram o nome dele em órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga, e que teria dado ensejo a ação judicial precedente; pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Os réus, citados, contestaram. A segunda ré alegou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, ambas sustentaram a existência de outro débito que ainda estava em aberto. Impugnaram pedido de condenação por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte trazida pela segunda ré, porque foi ela quem indicou o nome do autor para figurar no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, nos termos da documentação de fls. 25/26, de modo que, na condição de causadora do dano, deve figurar no polo passivo da ação.
De resto, o pedido procede em parte.
Muito embora a numeração dos contratos seja mesmo diferente (fls. 25/26 e 83), o fato é que cabe aos réus a prova da existência dodébito que sustentam.
No entanto, eles não conseguem esclarecer ao certo a que se refere o débito registrado.
É possível que se trate, em princípio, de reincidência de débito anterior, já discutido em processo precedente.
O acordo realizado entre as partes no feito anterior ocorreu antes de setembro de 2010 (fl. 96), e posteriormente, houve duas novas inscrições referentes a débitos ocorridos em 14 de dezembro de 2007, valendo lembrar que o débito anterior  datava de 16 de dezembro de 2007 (fl. 83)
O autor garante que salvo o contrato mencionado na inicial, e que foi alvo do processo anterior, não fez nenhum outro tipo de contratação com os réus.
Logo, a presunção é de que realmente pode ter havido a reincidência.
Mas, ainda que se considere tratar-se de novo contrato, feito dois dias após a realização do primeiro (um é do dia 14 e outro do dia 16 de dezembro de 2007), o certo é que não há prova de sua contratação.
Portanto, seja qual for a tese adotada (se contrato novo ou não), o certo é que a razão sempre estará com o autor; se se trata do mesmo contrato, há de se considerar que ele está pago; se se trata de contrato novo, não há prova de sua existência.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado ao autor.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar os réus pagar ao autor a quantia de R$,6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas  e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Considerando que fora reconhecida a inexistência do débito, embora incidentalmente (autor não conseguiu fazer pedido adequado), oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão das restrições.
PRIC.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
