

SENTENÇA

Processo nº:0012321-50.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ferrucio Sartori e outro
Requerido:Banco Santander S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam os autores que em Agosto de 2007 solicitaram o encerramento da conta corrente no banco réu. Alegam que não receberam protocolo para provarem a solicitação do encerramento. Em Julho de 2011 os autores descobriram que a conta não foi encerrada, por que receberam uma carta de cobrança de dívida no valor de R$ 2.391,98, decorrente de uma obrigação avalista, portanto a conta corrente estava apenas inativa. Ocorre que os autores desconhecem a obrigação avalista, e declara a inexistência do débito em cobrança. Porém o banco réu inseriu os nomes dos autores no SCPC e SERASA. Em Setembro de 2011 o banco réu emitiu o termo de encerramento de conta, porém os nomes dos autores continuavam negativados. Em Outubro de 2011 o banco informou que a origem da cobrança era referente à anuidade do cartão de crédito. Devido o descaso o autor, Sr. Ferruciu, notificou o réu através do PROCON para ter solução rápida da indevida cobrança. Porém o banco novamente negativou o nome dos autores. Requerem a indenização por danos morais, na base de cinquenta salários mínimos, devido os transtornos que à negativação no nome causou. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Pedem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova.
Suma da resposta do réu: A fls. 91/98 apresentada à contestação. O banco réu alega a impossibilidade de inversão do ônus da prova, sendo necessária a decisão do juiz para determinar a referida inversão. Alega a inexistência da culpa e ausência de nexo causal, já que os autores não trouxeram protocolo do pedido de encerramento de conta. Alega a inocorrência de dano moral, pois somente negativação no nome dos autores não comprovam que eles sofreram abalos. Requer, caso seja provado o dano moral, a cautela no arbítrio do valor da indenização, para evitar o enriquecimento sem causa. Requer a não inversão do ônus da prova.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 90, citado o réu. A fls. 110/111 houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Verifica-se que o consumidor foi, efetivamente, negativado pelo réu.
Buscando solução administrativa para o problema, obteve junto ao PROCON um posicionamento do banco, que reconheceu o seu erro, como se lê a fls. 28.
Havendo a correspondência bancária referido que, ?nesta data?, inexistem mais restrições ao nome do autor, ou seja, em 02-12-2011, e havendo o autor ajuizado a ação em 27-03-2012, cabia ao prestador de serviço demonstrar que cumpriu o prometido.
Todavia, o que se verifica da contestação de fls. 91/98 é uma resposta ?pro-forma?; tecnicamente, um documento que não afasta a revelia, porque se nota que o procurador jurídico terceirizado sequer leu a inicial e apresenta uma defesa que, no dizer da doutrina mais antiga, parece aquela ?beca que a todos serve, mas que não cai bem em ninguém?.
Era ônus do banco provar que não há mais a negativação, o que não aconteceu.
A reparação por danos morais, no caso de restrição indevida de crédito por conta de cobranças ilegais, geram lesões presumidas, não só de caráter patrimônio (pela perda ao crédito), como também puramente imateriais (pelos transtornos, constrangimentos e humilhações).


Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, é procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da obrigação anotada pelo BANCO SANTANDER em face dos autores FERRUCIO SARTORE, objeto do contrato DE04749010009817, e de DENISE DE FÁTIMA FONSECA, de modo que não poderão sofrer quaisquer restrições de crédito por causa dessa obrigação. Por conseguinte, condeno o réu a reparar moralmente os autores em R$ 5.000,00 para cada um, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
