

SENTENÇA

Processo nº:0012630-09.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonieta Camargo Donzelli
Réu:Ponto Frio Megastore Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MARIA ANTONIETA CAMARGO DONZELLI ajuizou o presente pedido condenatório em face de PONTO FRIO MEGASTORE LTDA. (GLOBEX UTILIDADES LTDA.) alegando, em apertada síntese, ser pessoa idosa, aposentada, com 75 anos de idade e no dia 28 de novembro de 2004 foi a uma loja da requerida acompanhada de suas filhas. Após efetuar as compras, a autora caiu de forma brusca, em decorrência de um fio de energia de um televisor que atravessava o piso. Nenhum preposto da requerida se dignou a ajudá-la, sendo amparada pelas filhas e um cliente que estava no local. Encaminhada ao hospital São Camilo, foi diagnosticada a quebra do fêmur, submetendo-se a intervenção cirúrgica e permanecendo em repouso por 45 dias e acompanhada de enfermeira. Também teve que contratar uma auxiliar para realizar as tarefas domésticas. A filha da autora entrou em contado com a requerida, sendo informado que apuraria os fatos. Entretanto, em resposta, informou que não tomaria nenhuma providência. Não bastasse as despesas e o descaso, a autora ainda terá que passar por fisioterapia, além de se locomover por cadeira de rodas. Tais fatos causaram vexame, constrangimento e sofrimento. A autora gastou até o momento R$ 3.000,00 com tratamento médico e terá gasto de R$ 150,00 mensais com fisioterapia. Pede, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, assim como os danos futuros, além de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por falta de silogismo, apresentando-se lacunosa e confusa. Quanto ao mérito, nega os fatos, inexistindo prova. Alega que o acidente ocorreu por culpa da autora, que não adotou o mínimo de cautela quando caminhava no interior da loja. Todas as lojas da requerida são mantidas em perfeitas condições, com acompanhamento de engenheiros e técnicos especializados para evitar acidentes. No caso, imediatamente foi disponibilizado médico, mas a autora se levantou, recusando-o. Ainda foi disponibilizado funcionário para acompanhamento ao hospital, mas não foi demonstrado interesse da autora que deixou a loja caminhando normalmente. Também atendeu prontamente a filha da autora com as devidas orientações, demonstrando que não houve a alegada negligência de sua parte. Assim, todos os fatos ficam impugnados. Impugna o requerimento de danos materiais, pois a autora não foi considerada inabilitada para o trabalho. Não há dano moral, pois não comprovado dano efetivo.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferidas provas oral e pericial.

Laudo pericial a fls. 201/205.

Designada audiência de instrução debates e julgamento, as testemunhas não compareceram (fls. 228), com posterior preclusão da prova (fls. 233).

Em memoriais, as partes reiteraram os termos expostos durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de queda ocorrida nas dependências de loja da requerida.

A autora demonstra nos autos que esteve no estabelecimento requerido (notas fiscais) e a perícia aponta a existência de nexo causal. Ou seja, a autora tem histórico de fratura de fêmur que pode ser causado por queda de própria altura.

A requerida, por sua vez, nega a ocorrência do fato e se houve; que foi dado o devido atendimento, recusado pela autora, que teria saído do estabelecimento andando normalmente. Para tanto, junta aos autos CD que constam imagens do fato.

Nesta data, este Magistrado verificou tal CD que apresenta apenas um fundo preto (imagens negras), sem qualquer som.

Plausível a tese da autora, diante da falta de comprovação do fato desconstitutivo apegado pela requerida.

Aplicam-se ao caso os ditames do Código de Defesa do Consumidor, cujo advento modificou substancialmente a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. Assim é que, se antes era necessário demonstrar a culpa pelo ocorrido, hoje a responsabilidade é objetiva pelos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Deste modo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços requer apenas a demonstração de dano e de nexo causal e será excluída se comprovada inexistência de defeito no serviço prestado, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou, ainda, caso fortuito ou força maior.

Ainda em decorrência da submissão ao Código de Defesa do Consumidor, aplicável a inversão do ônus da prova prevista pelo artigo 6º, VIII daquela lei, cabendo à requerida comprovar a inexistência de nexo causal ou as mencionadas excludentes de responsabilidade, ônus de que não se desempenhou. 

A loja de departamento ou supermercado deve garantir a segurança e integridade física daqueles que frequentam seu espaço, pois não apenas vende produtos, mas também presta serviços, quando desenvolve suas atividades.

De acordo com a Teoria do Risco da Atividade, a responsabilidade das empresas que exercem atividade lucrativa independe da demonstração de culpa, tratando-se de caso de responsabilidade objetiva.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, como já asseverado. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Portanto, está determinada a responsabilidade da requerida diante da culpa pela queda da autora.

No tocante à necessidade de comprovação do dano moral, cumpre consignar que a sua caracterização decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo adequada a fixação da indenização no valor de R$ 7.000,00 e não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pelo constrangimento.

Os juros de mora devem incidir do evento danoso, consoante a Súmula 54, STJ (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), e correção monetária a partir desta data, de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Por outro lado, inexiste nos autos qualquer prova dos valores gastos pela autora, nem de posteriores valores referentes a fisioterapias.

Ao contrário da fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Neste ponto, não cabe a inversão do ônus da prova, pois caberia à autora, nos termos do art. 333, inc. I do CPC, demonstrar os valores das despesas médicas e demais acréscimos decorrentes do evento.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de mora contados do evento danoso.

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
