

SENTENÇA
Processo nº:0012207-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan Santana da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.



RENAN SANTANA DA SILVA, representado por sua mãe, ajuizou em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada e justiça gratuita, aduzindo, em síntese, que é portador  de deficiência mental moderada (CID 10-F71), mitocondriopatia (CID 10-G93.4) e crises epiléticas (CID 10.2-G40.3)  e em razão da gravidade das enfermidades, necessita, mensalmente insumos e medicamentos ? fls. 06, porém, a renda da família não permite sua aquisição  e, também a Administração Pública recusa a fornecer tais itens, violando direito fundamental assegurado em norma constitucional. 

Pediu antecipação de tutela e a procedência da ação. Juntou documentos ? fls. 11/26.

Concedida a tutela ? fls. 34.

Apresentada contestação ? fls. 43/60, acompanhada de documento ? fls. 61, suscitou-se preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, refuta qualquer ilegalidade, pedindo a improcedência da ação, exclusão de multa e verba honorária. 

O parecer ministerial ? fls. 131 ? é pela procedência da ação e conseqüente confirmação da tutela. 


RELATADOS. DECIDO.

É desnecessária a produção de prova em audiência e a questão encontra-se devidamente esclarecida, permitindo o julgamento antecipado da causa. 

O pedido é certo e determinado, permitindo com clareza a identificação de seus limites e desdobramentos. 

O objeto imediato ? a providência jurisdicional buscada ? e o objeto mediato ? o bem que se pretende conseguir ? constam do pedido e tal é indispensável, em face da vedação legal ? art. 286 do Código de Processo Civil ? CPC ? ao pedido genérico. 

A interpretação do que seja necessário ao tratamento, de qualquer maneira sempre dependerá de prescrição médica, mantida a relação de causa e efeito e entre a doença e o tratamento.

Rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial. 

A Constituição Federal quando enuncia que a saúde é um direito de todos e dever do Estado ? art. 196 ? enuncia como uma das diretrizes do Sistema único de Saúde  - art. 198, inciso II ? o: atendimento integral com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais. 

E prossegue o art. 7º, inciso II, da lei do SUS ? 8.080/80 ? definindo expressamente a integralidade da assistência como: conjunto articulado e contínuo das ações e serviços preventivos, curativos, individuais e coletivos, exigidos para cada caso em todos os níveis de complexidade do sistema. 

Claro está que, uma vez prescrito, é obrigatório o fornecimento das fraldas descartáveis, sobretudo pela gravidade da doença que acomete a criança: mitocondriopatia, crises epiléticas e deficiência mental.  

A hipótese tratada nos autos não é de privilégio, mas de atendimento integral à criança, obedecendo-se o que determina a Constituição Federal, 227, caput, o art. 7º do Estatuto da Criança e do Adolescente ? ECA e o artigo 24 da Convenção sobre os Direitos da Criança e do Adolescente, promulgada pelo Decreto 99.710/90. 

A demora no atendimento e a negativa do fornecimento de medicamento prescrito pelo médico, configuram sério risco de dano à saúde da criança, razão pela qual antecipou-se a tutela. 

Cabe ao Estado, em qualquer de suas esferas, propiciar o tratamento de saúde recomendado e com o fornecimento do medicamento prescrito, ainda que seja de alto custo. 

Dessa forma, conforme demonstrado nos autos ? fls. 23/25 e 26/28 , há de se garantir não só a fundamentalidade formal do direito à saúde, mas a sua concreta fruição, sobretudo à luz do que propõe a Lei 8080/90 em seus artigos 2º e 4º. 

Diante da necessidade de medicação específica, não existe a possibilidade de alternativas e de questionamentos, quando é forçoso reconhecer, no caso em tela,  que o direito à saúde da criança corre sério risco. 

Resta, portanto, confirmar a tutela e dar pela procedência parcial do pedido, anotando-se que a ré vem cumprindo a determinação judicial ? fls. 128/128vº. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e confirmo, integralmente, a tutela concedida a fls. 34, determinando a Secretaria de Estado da Saúde o fornecimento ininterrupto e gratuito de todos os medicamentos e insumos relacionados a fls. 06, sob pena de multa diária, fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais), no caso de descumprimento injustificado ? art. 461, § 4º do CPC. Fica indeferido o pedido de condenação em verba honorária, por força do que dispõe a Súmula 421 do Superior Tribunal de Justiça.

Defiro a gratuidade processual ao autor. 

Isento de custas na forma do artigo 141, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição - art. 475, inciso I,  do Código de Processo Civil.
 
A interposição de apelação terá apenas o efeito devolutivo. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



Iasin Issa Ahmed
Juiz de Direito
