

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012337-42.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Heloísa Vaz Guimarães Sampaio Gouvea, CPF 943.226.008-91
Adv.:Dr. Rodrigo Abreu Sodré Sampaio Gouveia, OAB/SP 219.745
Dra. Sabrina Campos da Silva, OAB/SP 270.503
Requerido:Makro Atacadista S/A
Preposto:Sr. Luiz Cezar Siqueira Gonçalves, RG 37097336
Adv.:Dr. Érico José Giro, OAB/SP 189.786
Requerido: Banco Ibi
Preposto:Sr. Edson Brancacio Emilio, RG 10634601
Adv.:Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326

Data da audiência:16/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo patrono da ré Makro foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelo réu IBI foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que recebeu o cartão em questão mas que não realizou a compra impugnada. Disse, ainda, que o cartão foi cancelado e acredita que o débito também tenha sido, não sendo reembolsada da primeira parcela paga. Disse, por fim, que seu cartão não era de senha, mas sim de assinatura.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Afasto a preliminar arguida, sendo o réu Makro parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pelas cobranças, já que o cartão é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. Além do mais, a compra impugnada foi realizada em seu estabelecimento. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que era titular do cartão de crédito, não reconhecendo, contudo, a compra realizada em agosto de 2009, cobrada nas faturas de setembro e outubro (fls.23 e 24). Afirma, ainda, que por equívoco, arcou com a primeira parcela, que não lhe foi restituída, sendo que o não pagamento da segunda acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.28). São fatos incontroversos que a segunda parcela e a negativação foram canceladas, não havendo prova em sentido contrário. Tais cancelamentos implicam na admissão pelos réus da ilegitimidade da cobrança. Não há, assim, justificativa para a não restituição do valor pago pela autora. No mais, os réus impugnaram o pedido indenizatório, mas não produziram a principal prova: a de que a compra foi realizada pela autora. Não podem os réus, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever dos réus a conferência dos dados do titular e da assinatura, observando-se que, ao contrário da defesa, a autora afirma que seu cartão não era de senha. Os réus, assim, deveriam ter apresentado o comprovante da compra, o que possibilitaria a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros e a clonagem, infelizmente, são fatos corriqueiros e já fazem parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Desse modo, a cobrança é indevida. De rigor, desse modo, a declaração de inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora, com a restituição em dobro dos valores pagos pela autora indevidamente, com fulcro no artigo 42 do CDC. E, sendo a cobrança indevida, não poderia o réu ter enviado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu (que cancelou a inscrição),  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$3.153,10, referente à restituição em dobro do valor cobrado e pago indevidamente (fls.23  R$1.576,55), com correção desde setembro de 2009 e juros desde a citação; 2) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 3) declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$367,06, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido(Makro):        Adv. Requerido:


Requerido(IBI):                     Adv. Requerido:
