

SENTENÇA

Processo nº:0012466-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Pereira
Requerido:Micro Tatuape Edições Culturais Ltda


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se aponta que o nome do autor foi negativado com base em contrato já quitado, requerendo-se a desconstituição do débito, bem como o pagamento de indenização.
LIMINAR concedida a fls. 35.
Citada a ré por edital (fls. 127/128), foi nomeada curadora especial, que CONTESTOU (fls. 133) por negativa geral, apontando também endereço que não teria sido diligenciado e defendendo a nulidade da citação editalícia.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Incidente o CDC e justificada a inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência do autor e a verossimilhança do alegado.
O endereço informado pela diligente curadora especial em sua contestação já foi diligenciado (v. fls. 72 e 121), restando hígida, pois, a citação editalícia. 
No mérito, o autor aponta que quitou o contrato que ensejou a negativação, e os documentos juntados na inicial são mesmo nesse sentido (v. carnê de fls. 07/27).
Nada veio aos autos que desabonasse a tese sustentada na exordial, demonstrando a existência de qualquer débito ou inadimplemento (CPC ? art. 333, II), e a manifestação da ilustre curadora especial não afasta tal conclusão.
Desta forma, fica evidenciado que o autor nada devia à ré, que agiu ilicitamente ao enviar o nome dele autor a cadastros de inadimplentes. 
Não havendo débito a justificar a negativação do nome do autor, evidente que a desconstituição da dívida apontada é medida que se impõe, defluindo daí também a necessidade de indenização ao autor pelos danos morais que sofreu.
Afinal, é remansoso e desmerecedor de maiores comentários que a negativação ilícita e indevida gera dano moral, que há de ser indenizado pela ré (CC ? arts. 186 e 927).
Fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, que é suficiente para compensar o abalo moral do autor, consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, CONFIRMANDO a liminar concedida, (i) DESCONSTITUIR o débito imputado ao autor; (ii) DETERMINAR a baixa negativa das negativações e (iii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, aplicados os critérios de atualização e juros acima estabelecidos.
Custas e despesas processuais pela ré, que desembolsará também honorários advocatícios no patamar de 15% do valor da condenação.
Aponto, por fim, que deve ser diligenciada a retificação do polo passivo, visto que ali deve ali constar APENAS Micro Tatuape Edições Culturais Ltda.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
