

SENTENÇA

Processo nº:0012988-81.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Osmano Baptista Junior
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

OSMANO BATISTA JÚNIOR, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que tem por hábito tomar o café da manhã nas dependências do supermercado réu. Afirmou que a partir de agosto de 2012 passou a enfrentar situação humilhante, pois era acompanhado por fiscais do supermercado que trajavam coletes com a inscrição prevenção de perdas e que isso ocorreu com outros colegas de trabalho. Afirmou que trabalho uniformizado que o identifica como empregado do shopping. Os fiscais acompanhavam até o caixa e falavam ao rádio sobre a possibilidade de chamar o 190. Os fatos foram presenciados por outros empregados do shopping. Afirmou que no dia 04 de fevereiro de 2013 foi até o supermercado comprar pilhas, não encontrou o produto que precisava e então se dirigiu até à saída da loja, mas foi abordado pelos seguranças e conduzido para verificação e submetido a buscas por suposto material furtado. Afirmou que permaneceu por trinta minutos na loja e foi liberado por uma empregada do supermercado que lhe pediu desculpas. Afirmou que lavrou boletim de ocorrência para apuração do abuso praticado. Alegou que a conduta dos fiscais do supermercado causou-lhe constrangimentos, dano moral. Requereu indenização por danos morais no importe de dez mil reais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/18.
Citação ? fls. 24vº.
 Contestação ? fls. 26/35 ? alegando que não há discriminação aos operadores da empresa de telefonia móvel. Afirmou que o autor violou as embalagens das pilhas e por essa razão foi abordado e que a abordagem ocorreu no exercício regular de direito. Alegou que não praticou ato ilícito e que o autor não sofreu qualquer constrangimento. Impugnou o valor pretendido a título de dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 36/59.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 68.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 100 e 101 e autor ouvido em depoimento pessoal ? fls. 99.
Memoriais - fls. 107/109 e 111/115.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de constrangimento ilegal que diz ter sido submetido pelos empregados da empresa ré.
Primeiro, cumpre-me ressaltar que se caracteriza como dano moral o constrangimento sofrido por aquele que tenha seu sentimento de dignidade e respeito próprio abalado por atos devidamente comprovados que carregam em si caráter ofensivo à pessoa do ofendido, dando margem a que se possa restaurar o dano causado com a fixação da respectiva indenização de natureza puramente satisfatória.
Encontra-se, portanto, a indenização por dano moral atrelada ao alcance da penalidade a ser imposta ao ofensor, com natureza de reparação satisfatória e reflete seu caráter, também de forma preventiva, como recomendação à cautela e diligência tendente a evitar expor quem quer que seja, indevidamente, a constrangimento que afete seus valores pessoais.
É necessário, porém, que se constate efetivamente o ato ofensivo, ou por outras palavras, é indispensável que se constate a sua existência.
O art. 186, do Código Civil dispõe:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
É fato incontroverso nos autos que a abordagem ocorreu, a ré admitiu, e que não se constatou qualquer ilicitude na conduta do autor, tanto que foi liberado.
A alegada violação das embalagens não foi demonstrada no processo.
A testemunha arrolada pela ré não se recordou dos fatos ? fls. 101 ? portanto a justificativa de que o autor foi abordado porque violou embalagens não foi provada.
A testemunha Wilson ? fls. 100 ? presenciou o autor sendo abordado pelos seguranças da ré. Confirmou que costumavam ser seguidos pelos seguranças e sempre pediam para revistar as sacolas e perguntavam se  tinham pego alguma coisa.
 Os empregados da ré agiram de forma irresponsável, sem as cautelas devidas e certamente a conduta deles causou danos ao autor.
O nexo causal, portanto, está comprovado, bem como a culpa da ré, pois seus empregados agiram contra as determinações legais, fazendo abordagem indevida, sem justificativa, expondo o autor a ato vexatório e humilhante.
E, por fim, conclui-se que o dano ficou caracterizado, pois o autor sofreu constrangimento ilegal, sua dignidade, seu sentimento íntimo de pessoa honesta e digna foi violado.

Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isto porque o dano moral, como já dissemos, é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Outra não foi a situação deste processo, pelo que merece guarida o pedido do autor que agora passo a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
O autor pede que seja arbitrado o valor de dez mil reais, o que é razoável diante das circunstâncias do processo. 
Fixo, assim, a indenização em dez mil reais. O valor fixado não caracteriza enriquecimento sem causa e o bom senso recomenda que se estime um valor que seja suficiente para uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço. 
O valor arbitrado, R$ 10.000,00, deverá ser corrigido  a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, nos termos da fundamentação acima. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
