

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012909-90.2013.8.26.0011
Requerente:Patricia Seixas, CPF 125.784.308-70
Adv.:Maria Aparecida Gonçalves OAB 228074/SP
Requerido:Condomínio A.M.C. Portal dos Eucaliptos
Adv.:Rosangela Perez da Silva Ribeiro OAB 70043/SP
Preposto:Cleuza Xavier Ferrari do Santos, RG 20.170.444-4
Requerido:Triuniver Administradora
Preposto:Paula Buzetti do Santos, CPF 301.237.778-60
Data da audiência:17/10/2013 às 15:00h

Aos 17 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida Condomínio AMC apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inicialmente, decreto a revelia da corré Triuniver Administradora (fls. 24), que se fez representar por suposta preposta, sem carta de preposição e sem os documentos de constituição da empresa de forma a demonstrar a regularidade da representação. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que teve o fornecimento de água suspenso pelo condomínio réu, sob a alegação de sua inadimplência. Deixou de arcar com o pagamento da cota condominial por discordar do valor cobrado a título de consumo de água (18m³), superior à média de consumo de sua unidade (7m³) Ademais, afirma que foi humilhada pela síndica do condomínio quando da cobrança das contribuições condominiais vencidas e não pagas. O condomínio réu sustenta que efetivamente realizou o corte no fornecimento de água na unidade da autora e justifica a sua ação no reiterado inadimplemento da autora, que tem o hábito de não pagar as contribuições de condomínio. Além disso, afirma que a diferença de consumo encontrada está fundada no fato de que no mês anterior foi cobrado da autora o equivalente a apenas 1m³. Quando considerados os dois meses, o consumo corresponde à média de consumo da unidade da autora. No mais, sustenta que o corte no fornecimento de água decorre de deliberação tomada em assembleia, sempre precedida de aviso ao condômino inadimplente. No mais, negou que a autora tenha sofrido humilhação.  Embora a corré Triuniver seja revel, a ação deve ser julgada improcedente. Embora incontroversa a existência da dívida, ao efetuar o corte no fornecimento de água, o réu abusou do direito de cobrar seu crédito. Ainda que o corte no fornecimento de água tenha sido objeto de deliberação em Assembleia do Condomínio, como uma sanção aplicável no caso de inadimplemento do condômino, conforme ata que acompanha a defesa, o corte no fornecimento de água configura abuso de direito. É verdade que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o  entendimento no sentido de reconhecer a legalidade do corte no fornecimento de água, energia ou gás pela respectiva concessionária de serviços públicos, na hipótese de falta de pagamento da tarifa correspondente, em homenagem à bilateralidade e equilíbrio dos contratos.  Contudo, no caso em tela, perante a concessionária de serviços públicos ? SABESP, o condomínio é contribuinte único, e não cada condômino considerado individualmente. Houve o pagamento da tarifa global em favor da empresa SABESP pelo fornecimento de água de todo o condomínio. Por isso, é clara a distinção entre o entendimento já pacificado pela jurisprudência e o objeto deste processo.  O réu condomínio não pode pretender exercer a mesma prerrogativa da concessionária do serviço público, porque não se subrogou no direito de ordenar o corte no fornecimento de água, mas apenas no direito de cobrar seu crédito. Ademais, cumpre esclarecer que a deliberação tomada em Assembleia não é suficiente para legitimar essa prática. Afinal, de certa forma, referida deliberação acaba por impedir a utilização do imóvel e de áreas e equipamentos comuns, direito que é garantido por norma de ordem pública e de incidência imediata (artigo 1.335 do Código Civil).  É aceitável que o condomínio comine multa frente ao inadimplemento, mas não que limite um direito do condômino garantido por Lei. Nesse sentido, tem-se o seguinte entendimento jurisprudencial: "CONDOMÍNIO EDILÍCIO - Condômino em atraso - Corte de fornecimento de água pela administradora do condomínio, fundada em deliberação da assembleia geral - Morador de unidade condominial, aparentemente cessionário dos direitos de promissário comprador, que tem legitimidade para propor ação, por estar na posse do imóvel - Sistema de lançamentos individuais de água - Conta paga de modo global pelo condomínio à SABESP - Impossibilidade do condomínio cortar fornecimento de água a condômino - Inadimplemento gerador das sanções pecuniárias previstas no art. 1.336, par. 2o. do Código Civil - Afastamento da pretensão de indenização por danos morais - Recurso provido, para julgar parcialmente procedente a ação". (Apelação Cível n2 410.758-4/8, Des. Relator Francisco Loureiro, TJ/SP, 14/05/2009. (Destaquei e sublinhei). Evidente, assim, que as proibições de uso das áreas ou serviços comuns pela autora, condômino inadimplente, se revestem de patente ilegalidade. O pedido de indenização por danos materiais não tem cabimento. A autora pagou o consumo de água que foi apurado em sua unidade. O resultado da divisão por dois da soma do consumo do mês questionado com o consumo do mês anterior equivale ao consumo médio da unidade. Certo é que no mês em que apurado o consumo de apenas 1m³ a autora não questionou que o valor cobrado era inferior ao que normalmente era apurado. Insurgiu-se apenas quando o consumo cobrado aparentava estar acima do normal, quando na verdade quando somado com o consumo do mês anterior equivalia ao consumo médio da unidade. Embora reconhecido o abuso de direito por parte do réu, afasto o pedido de indenização por danos morais. O simples corte de fornecimento de água, por inadimplência declarada e assumida, não gera direito à reparação por dano moral. Diga-se, aliás, que o fornecimento de água foi restabelecido no mesmo dia, algumas horas depois que havia sido suspenso. No tocante aos fatos narrados pela autora, relativos às cobranças vexatórias que teriam sido praticadas pela síndica, é inegável que não podem ser tidos como fatos que ensejam indenização por danos morais.  Não é demais destacar, mais uma vez, que a autora está inadimplente com suas obrigações, conduta que é evidentemente antissocial e contrária aos interesses da coletividade condominial. Não pode a autora, portanto, pretender o recebimento de indenização por danos morais, já que acabaria por onerar ainda mais as contas do condomínio, que já são suficientemente oneradas por seu inadimplemento reiterado e confessado. Porque não caracterizada uma das condutas descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil, não há que se condenar a autora na pena por litigância de má-fé. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida "Condomínio":Advogado(a) da Parte Requerida:

Parte Requerida "Triuniver":
