

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012941-95.2013.8.26.0011
Requerente:Marilda Montemurro de Oliveira, 819.187.128-91
Requerido:Lenovo Tecnologia Brasil Ltda.
Preposta Sra.:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG. 44.448.642-2
Data Audiencia:08 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 08 de outubro de 2013, às 15:41, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em contestação, a ré não se insurge contra o surgimento dos vícios no produto em questão, limitando-se a alegar que está empenhada em saná-los e a restituir o valor pago por ele, discordando apenas da indenização por danos morais requerida pela autora. Assim, não se pode duvidar do teor da inicial que aponta que os vícios apresentados não foram sanados no prazo previsto no art. 18, §1º, CDC, o que impõe a devolução do valor pago com a devida correção. Reputo também cabível a indenização por danos morais, em razão do fato de a ré não ter solucionado o problema desde logo, impedindo assim que a autora pudesse fazer uso do produto em questão. Não se nega a importância o uso de computadores na vida moderna, por isso o descumprimento do prazo de 30 dias para o seu conserto implica em transtornos merecedores de reparação. O valor requerido na inicial é justo e adequado para sancionar a conduta da demandada, por isso ele será acolhido na integralidade. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.368,79, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar o aparelho da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor daquela.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
