

SENTENÇA

Processo nº:0012588-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Calheiros Costa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Edson Calheiros Costa ajuizou ação em face de Banco Santander S/A, Center Credit Recuperadora de Créditos e Cobranças SS Ltda e Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegando, em suma, que foi notificado a respeito de protesto de título emitido em seu nome, onde figura como credora a segunda, a qual é representada pela terceira demandada, constando que a dívida originária decorre de um crédito junto ao primeiro réu, não sendo porém isso verdade. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por dano moral.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 24), foram feitas as citações. A co-ré Center Credit apresentou preliminar de ilegitimidade passiva, aduzindo também que se limitou a prestar serviços para a demandada Atlântico, não tendo, pois, causado qualquer dano (fls. 39/51).
A co-ré Atlântico afirmou ter figurado como cessionária de crédito do Banco Santander, não sabendo que já havia processo com trânsito em julgado a respeito da matéria (fls. 60/71).
O Banco contestou sustentando, em síntese, que o autor não provou o quanto alegado, nada havendo nos autos que aponte ter ocorrido um ilícito (fls. 149/161).
Houve réplica (fls. 138/141 e 178/180).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, não havendo necessidade na produção de outras provas.
O autor afirma que em outra oportunidade foi cobrado pelo mesmo crédito, tendo  celebrado acordo com o co-réu Santander, com o que a dívida foi extinta, e isso é o que se vê às fls. 13/15.
Sucede que, apesar disso, a aludida instituição financeira cedeu o falso crédito à demandada Atlântico, que por sua vez contratou a Center Credit para realizar a cobrança.
Tratando-se de hipótese em que se aplica o CDC, não se deve discutir a culpa. Com efeito, as rés deveriam ter adotado as cautelas necessárias para que não expusessem o consumidor a uma situação vexatória.
No entanto, visando o lucro, mas assumindo o risco de praticar um ilícito, se dispuseram a negativar mais uma vez o nome do autor, o qual, por conta disso, faz jus ao recebimento de indenização.
Todas as demandas participaram da cadeia de atos que gerou o dano moral, pelo que não podem ser tidas como partes ilegítimas. Pelo contrário, são solidariamente responsáveis. Com efeito, a instituição financeira, que tinha certeza de que o crédito havia sido extinto, sorrateiramente o cedeu para a Atlântico, que não se animou a sequer consultar os órgãos de proteção ao crédito para saber se havia alguma anotação sobre o título e verificar o que havia ocorrido.  
Por sua vez, a Center Credit não se limitou a agir como mandatária  veja-se que sequer alega ou faz prova em tal sentido -, providenciado a realização do ato cambiário (fl. 19).
A indenização, tendo em vista a extensão do dano, é arbitrada em R$6.780,00. O valor deverá ser acrescido de juros e mora de 1% ao mês a contar da realização do ato cambiário (9/1/13  fl. 19) e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a contar de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar as rés ao pagamento da quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados, tornando definitiva a decisão antecipatória.
Porque sucumbentes, arcarão as rés com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
