

CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0012511-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex da Silva Timote
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.


ALEX DA SILVA TIMOTE ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que alegou, em síntese, que se inscreveu e obteve sucesso em todas as provas do concurso para soldado PM 2ª Classe e, assim, tomou posse no cargo. Sustenta, entretanto, que durante o estágio probatório foi surpreendido com sua exoneração "ex officio", com o que não concorda, já que está apto para o exercício do pretendido cargo. Sustentou que houve inobservância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, além da irrazoabilidade e da não motivação do ato administrativo. Requereu a procedência da ação para invalidar o ato administrativo que o exonerou do cargo, reintegrando-o, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais e lucros cessantes, no montante equivalente a 100 salários mínimos. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 79).

Regularmente, citada, a requerida contestou o feito (fls. 88/100), alegando que o autor estava em estágio probatório e foi considerado inapto ao exercício da função policial militar, por não preencher os requisitos exigidos para tanto, tendo, inclusive, omitido informações a seu respeito quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social. Aduziu que foi constatado pela Polícia Militar fato que desabonava sua conduta durante o estágio probatório, e que o autor foi convocado a comparecer ao Setor de Investigação Social, de modo que não há que se falar em desconhecimento das razões que motivaram sua reprovação, sendo-lhe concedida oportunidade de prestar qualquer esclarecimento. Alegou que a reprovação deu-se em perfeita consonância com o regramento em vigor. 

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 174/181, combatendo os argumentos da requerida e reiterando os termos da petição inicial. 

A fls. 192 e 220, foi determinada a intimação da ré para manifestação sobre os documentos juntados pelo autor em sede de réplica e a fls. 210/219, com resposta a fls. 199/201 e 224/226.

Instadas a se manifestarem sobre provas, a Fazenda do Estado requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 206), quedando-se inerte o autor.

É o relatório.
DECIDO.

Não houve ilegalidade na conduta administrativa.

Dispõe o artigo 2º, I, da Lei Complementar nº 697/92 que: "A graduação de Soldado fica subdividida em 2(duas) classes: I ? Soldado de PM de 2ª Classe ? aquele que, após aprovação em concurso público de provas e títulos, for nomeado para o cargo inicial de praças, em caráter de estágio probatório, para realização do curso de formação técnico-profissional". II ... (negritei)

O parágrafo único do citado artigo estabelece que: "Será exonerado o Soldado PM de 2ª Classe que não for aprovado no curso de formação técnico-profissional ou, a qualquer tempo, se não preencher os requisitos estabelecidos em decreto". (negritei)

O Decreto nº 41.113/96, com a redação dada pelo Decreto nº 42.053/97, regulamentou a citada lei complementar, prevendo seu artigo 5º, I, que:

"O ingresso na Polícia Militar dar-se-á em caráter de estágio probatório, que se estende como o período de 730 (setecentos e trinta) dias de efetivo exercício, durante o qual o estagiário, submetido a curso de formação técnico-profissional, terá verificado o preenchimento dos seguintes requisitos:

I ? conduta ilibada, na vida pública e na vida privada; (...)" (negritei)

O artigo 7º, II, do referido decreto regulamentador, estabelece que: 

"Será exonerado o Soldado PM de 2ª Classe que não concluir o curso de formação técnico-profissional ou, a qualquer tempo, se:

(...)

II ? deixar de preencher qualquer um dos requisitos estabelecidos no artigo 5º deste decreto." (negritei)

Com efeito, extrai-se do acima exposto que o Soldado PM 2ª Classe ingressará nas fileiras da Polícia Militar em caráter de estágio probatório por 730 dias e, nesse período, terá verificada sua conduta ilibada, na vida pública e privada. Não preenchendo tal requisito, o estagiário será exonerado das fileiras da corporação, a qualquer tempo.

Foi o que aconteceu com o autor.

A investigação social levada a efeito pela Polícia Militar, expressamente autorizada pelo candidato a fls. 127, revelou aos olhos da autoridade administrativa que o autor possui "estreitos laços de amizade com pessoas enfronhadas na vida do crime" (fls. 135), o que pode revelar a incompatibilidade com o perfil exigido para a função policial militar. Mas não é só isso.

Por seu turno, contatou-se que o autor tem "contumácia em infringir leis de trânsito" (fls. 136), porquanto flagrado transitando com motocicleta sem placas, com documentação irregular e, ainda,com pendências fiscais. Cumpre frisar que uma de suas funções do policial militar seria exatamente fiscalizar o cumprimento das regras de trânsito.

Vale transcrever o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre situação semelhante à dos autos:

"ADMINISTRATIVO - Mandado de Segurança - Concurso público para provimento de cargo de soldado da Policial Militar do Estado de São Paulo ? Candidato que possui inúmeras infrações de trânsito, algumas consideradas graves - Circunstâncias que constituem ato incompatível com carreira policial, de elevada responsabilidade, por importar em defesa da ordem perante a comunidade - Juízo discricionário da Administração, conforme previsão editalícia e legal - Recurso provido."  (Apelação n° 275.613-5/8-00, Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI)

Ainda, foi apurado na investigação social que o autor, "após colidir com seu veículo, empreendeu fuga", o que gera dúvidas quanto ao seu comportamento e inadequação ao exercício do cargo pretendido.

Nessa mesma linha da decisão administrativa que é objeto da presente ação:

"I - Ordinária. Soldado da Polícia Militar, em estágio probatório. Reintegração no Curso de Formação Técnico-Profissional, anulando a exoneração. II ? O Judiciário pode invadir o mérito do ato administrativo para buscar eventual ilegalidade contida na relação de adequação entre o motivo do ato e o seu conteúdo. Ao juiz cabe imiscuir-se no conteúdo da discrição para verificar se a Administração Pública, no uso de suas atribuições discricionárias, buscou a solução 'ótima' para concretizar a norma jurídica abstrata. Com efeito, se no uso desse 'poder' a Administração Pública, por seus agentes, violou a regra de direito, cabe ao judiciário desvendar o ilícito e restaurar a legalidade. III - In casu, o fato do recorrente ter se envolvido em acidente de transito - identificado em BOPC n° 13837/2004 - Lesão Corporal Dolosa/Fuga de local do acidente; constar várias advertências por atos de  indisciplina na fase escolar e omitir tais fatos no Formulário de Investigação Social, demonstra inadequação ao exercício do cargo pretendido, por enquadrar-se nas hipóteses que implicam na eliminação do candidato do certame. IV ? Sentença improcedente. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação nº 990.10.367222-4, Rel. Des. GUERRIERI REZENDE)

Tais condutas, por si só, são então suficientes para a eliminação do autor do concurso público.

No entanto, o autor ainda omitiu dados relevantes no preenchimento do Formulário de Investigação Social ? FIS, tais como punições por indisciplina em trabalho anterior, numa tentativa de ludibriar a Administração Pública, o que, nos termos do edital, resulta na exclusão do candidato (item 5.6.6 do edital).

Nesse sentido, a Apelação Cível nº 994.08.091530-8, em que é apelante Natelmo Miranda Rosa e apelada Fazenda do Estado de São Paulo:

"Policial Militar em período de estágio probatório ? Dispensa decorrente de omissão de informações no preenchimento de formulário de investigação social - Cerceamento de defesa afastado - Ato exoneratório em compasso com a avaliação realizada - Motivação e suporte fático existentes ? Poder discricionário do administrador - Recurso improvido." (2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA, j. 29.6.10)

Por outro lado, haja vista o caráter meramente avaliatório da investigação social, e não punitivo, não há que se falar em direito de defesa e ao contraditório. A ele foi dada ciência do teor da investigação social, sendo-lhe solicitados esclarecimentos, o que de fato fez a fls. 128/129.

Nesse sentido:

"CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Investigação social. Fase incluída no edital. Candidato que não preencheu os requisitos de conduta social irrepreensível. Eliminação segundo resultado de investigação sigilosa que constitui simples etapa do concurso, sem caráter punitivo, por isso dispensa o contraditório. Segurança denegada. Recurso não provido. (Apelação Cível n° 625.367.5/0-00, 12ª Câmara de Direito Público TJSP, Rel. Des. EDSON FERREIRA, j. 24.2.10)

Frise-se, também, que não cabe ao Poder Judiciário revisar a avaliação da investigação social, já que a exoneração do autor se insere dentro da esfera do poder discricionário da Administração, que agiu autorizada pela lei e pelo edital do concurso.

Em suma, a Administração Pública concluiu pela incompatibilidade do autor para o exercício da função de Policial Militar, não se mostrando ilegal ou arbitrária a decisão da autoridade competente de tê-lo exonerado como consequência do resultado da apuração de sua conduta na vida privada, razão pela qual, nesse aspecto, não há como acolher o pedido do autor de reintegração no cargo e nem tampouco de indenização a título de danos morais como pretendido na peça exordial.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ALEX DA SILVA TIMOTE em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, e nas custas, na forma da lei, verbas estas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
