

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012575-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SERGIO VICENTE DA SILVA
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que recebeu cobranças indevidas de R$ 3.039,79 e R$ 16,27 e que foi obrigado a deslocar-se até a agência do réu para solucionar o problema.  Pleiteia indenização por danos  morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 15/19 que acolheu a reclamação do autor e estornou os valores, não tendo o autor sofrido qualquer prejuízo.  Impugnou o réu o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão parcial.
O réu não impugnou a alegação do autor de que as cobranças enviadas contra o autor tenham sido indevidas.  Nenhum contrato ou operação constou da contestação como constituído pelo autor que pudesse justificar a dívida.  Tratou-se, portanto, de cobrança indevida.
Na forma do art. 42 do CDC, o autor tem direito à repetição em dobro na hipótese de cobrança indevida.  Considerando-se que o réu efetuou o estorno simples, conforme extrato de fls. 9 (total de R$ 3206,06), tem o autor direito a indenização correspondente ao mesmo valor da cobrança indevida a fim de que, ao final, a indenização seja em dobro na forma do art. 42 do CDC.
O valor acima, a meu ver, é razoável e suficiente para compensar o autor por todos os transtornos sofridos em decorrência da cobrança indevida, especialmente ao ter que procurar a agência do banco requerido e tomar providências ativas para não ver seu nome injustamente negativado.  O valor atende ao objetivo do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SERGIO VICENTE DA SILVA ajuizou contra Itaú UNIBANCO S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.206,06.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
