

DESPACHO

Processo nº:0012441-15.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milene de Freitas Jaen
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

VISTOS.



 Milene  de Freitas  Jean,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação   de obrigação de fazer  cumulada com danos morais   em face de  Banco  BMG  e  Banco Votorantim,  igualmente qualificados nos autos,  aduzindo em síntese  que  em  29 de junho de  2009  firmou contrato com a BMG  de empréstimo pessoal no valor de  R$  11.300,00 (onze mil e trezentos reais),   que seria pago mediante  60 (sessenta) parcelas  de  R$  301,00 (trezentos e um reais). Que não recebeu cópia do referido contrato.  No dia seguinte   junto a sua conta notou que o crédito que havia sido feito em sua conta era de apenas  R$  8.900,00 (oito mil e novecentos reais) e por isso buscou entendimento junto a BMG  e foi informada  pelo atendente que estaria negociando um outro crédito junto ao Banco Votorantim.  Que em  relação ao primeiro contrato,  o número de parcelas seria reduzidas  de  60 (sessenta) para  44 (quarenta  e quatro), permanecendo cada uma no valor de R$  301,00 (trezentos e um reais).  Passados alguns dias entrou em  contato novamente  com o atendente  e este  lhe informou que não estava conseguindo resolver o problema. Qual não foi sua supresa, quando recebeu dois contratos firmados junto ao Banco Votorantim  cujos termos não reconhece, sendo um  no valor  de  R$  9.075,71  (nove mil  e setenta  e cinco reais e setenta e um centavos)  e não no valor de R$  11.300,00 (onze mil e trezentos reais),  com vencimento a primeira parcela em  25 de agosto de  2009 e a última  em  25 de julho de  2014, no valor de  R$  301,00 (trezentos e um reais) e outro com um crédito no valor de  R$  13.421,63  (treze mil,  quatrocentos e vinte e um reais e sessenta  e três centavos),  com vencimento  a primeira parcela em  25 de agosto de  2010 e  última  em  25 de julho de  2015,  ou seja, em  60 (sessenta) parcelas  de R$  428,00 (quatrocentos e vinte e oito reais).   Assim,  tecendo considerações de que não firmou referidos contratos,  que inclusive está a experimentar  descontos de seu salário no valor da parcela do último contrato mencionado,  requer  seja a parte  requerida compelida a exibir o contrato que firmou junto ao BMG e a adequação dos descontos das parcelas aos termos do referido contrato,  ou seja, reduzindo-se   o número de prestações e seu valor,  com a conseqüente  devolução dos valores descontados a maior  ou abatimento com as parcelas  pendentes. Requereu,  ainda,  a condenação da  ré no pagamento de danos de ordem moral,  a antecipação da tutela para o fim de cessar os descontos indevidos  e a condenação da parte  requerida  nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor  atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls.  22/72).
A  gratuidade processual  foi deferida à autora, ao passo que   antecipação da tutela  foi deferida em parte   (fls.  73).
Citada, a parte BMG ofertou contestação argüindo a preliminar  de ilegitimidade passiva,  ao argumento de que não firmou com a autora nenhum contrato nos  termos em que aduzido na petição inicial.  Que todos os contratos firmados com a autora em outro momento encontram-se  liquidados,  não havendo que se  falar em  repetição de indébito ou indenização no  aspecto moral.
 A ré,  BV Financeira  S.A.  Crédito   Financiamento e  Investimento   também  ofertou contestação defendendo a legitimidade dos descontos,  porquanto encontram  lastro nos contratos de números  100896366 e  100382409 firmados pela autora.  Caso o pedido seja julgado procedente, deve a autora restituir os créditos decorrentes dos contratos,  a fim de se evitar enriquecimento ilícito.
Houve réplica.
As partes  foram  instadas a especificarem  provas,  postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a parte  autora pela produção de prova oral.
Foi a contestante,  BV  Financeira  S.A  Crédito,  Financiamento e  Investimento,   instada a justificar  sua inclusão no pólo passivo da demanda, uma vez que demandada foi o Banco Votorantim S.A,  seguindo-se de sua exclusão,  bem ainda desentranhamento de sua contestação.  
Em  sede de agravo de instrumento  foi reconhecido que  o Banco Votorantim  S.A cedeu para a BV  Financeira  S.A  Crédito,  Financiamento e  Investimento os créditos de sua titularidade,   determinando-se a retificação do pólo passivo.
A vista  do v. acórdão foi determinado o entranhamento da contestação apresentada pela B.V  Financeira  S.A  Crédito,  Financiamento e  Investimento nos autos e  a retificação do pólo passivo.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O   feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Mais que isso,   a existência de contrato entre  as partes  e os termos da avença   nos moldes em que autora alega ter firmado na petição inicial,  não se comprova mediante  prova exclusivamente  testemunhal, sendo certo que não há sequer um indício de prova de ter firmado qualquer contrato com a  Instituição Financeira  Banco BMG,  naqueles moldes (artigo 227, CC).
Neste passo,  de rigor,  inicialmente,   o acolhimento da ilegitimidade passiva do Banco BMG para responder a presente  demanda.
Com efeito, alegou,  porém nada provou,  a autora que em algum momento tenha efetivado contrato com a instituição financeira em questão, mediante contrato manuscrito.
Não bastasse, tem-se que os  créditos e descontos contra os quais se insurge a autora em momento algum  foram efetivados em  pelo  Banco BMG, mas sim pelo Banco Votorantim e em seu favor seguiram-se os descontos.
Assim, não passando de mera conjectura nos autos a   realização do contrato descrito pela autora na inicial,   é a instituição financeira em  questão parte ilegítima para responder a presente, de sorte que o feito deve ser resolvido em relação a ela sem conhecimento de mérito, forte no artigo   267, inciso VI, do CPC.
Superada tal questão, quanto à ré   BV  Financeira  S.A  Crédito,  Financiamento e  Investimento  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  alega num primeiro momento  a autora autora que não firmou com a ré ou com o Banco Votorantim S.A, instituição de que a requerida sucedeu nos créditos,  contrato de empréstimo, para depois asseverar  que  a sua revelia este  foi firmado, porém não em valor  e  número de parcelas  contratadas.
Ocorre que mais uma vez as referidas narrativas da autora sucumbem  as provas dos autos.
Vale dizer,     a ré BV  Financeira  S.A  Crédito,  Financiamento e  Investimento trouxe aos autos  os dois contratos subscritos pela autora, a qual, embora tenha dito desconhecer os seus termos, em momento algum negou a assinatura neles lançadas  (fls.  91/95).
Demais disso, constata-se nítida semelhança com a assinatura lançada  nos referidos contratos e a que a autora lanços por ocasião do instrumento de procuração e declaração de pobreza.
Não bastasse, como aceitar que a autora tenha concordado com os créditos dos contratos em  sua conta, admitido o desconto de parcelas, por longo período na soma  de R$  301,00 (trezentos e um reais),  em favor do Banco Votorantim para depois asseverar que com este não contratou,  que o valor das parcelas embora correto,  não estão em número correto e que o crédito é menor do que lhe é devido?
Por certo,  que a autora equivoca-se em sua manifestação inaugural, restando por certa a contratação junto a parte requerida legitimada a responder a presente, devendo pois os termos dos ajustes serem  na integralidade respeitados,  a vista do princípio da pacta sunt servanda.
Assim, inviável o acolhimento do pleito da parte  autora de impor aos contratos as modificações especificadas na petição inicial,  porque, além de incoerente com as próprias narrativas da autora de que não contratou com o Banco Votorantim,   implicaria em impor de forma unilateral a  vontade da parte  autora perante  a parte requerida,  quebrando o princípio da autonomia de vontades.
Logo,  não há que se falar em impor a ré a suspensão dos descontos consignados ou ainda  que  sejam efetivados apenas no valor de R$  301,00 (trezentos e um reais), de sorte que a  revogação da antecipação de tutela e  a  improcedência do pedido são medidas de rigor.
 Se assim o é,  restando os descontos efetuados pela ré   amparados em contratos, não se pode imputar a ela a prática de ação ou omissão ilícita apta a ensejar  os danos de ordem moral que a autora alega ter suportado.
Nesta seara, o pleito de  indenização por danos morais também resta afastado.
Diante do exposto: a) resolvo o presente  feito, sem conhecimento de mérito, em relação a ré Banco   BMG S.A,  com supedâneo no artigo  267, inciso VI,do Código de Processo Civil;  b) julgo improcedente  a pretensão deduzida pela autora em face  de  BV Financeira  S.A  CFI e em  consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do CPC, revogando-se os termos da tutela anteriormente deferida.
Sucumbente  a parte  autora, resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor de cada um dos patronos da partes requeridas no valor de R$  1.220,00 (um mil duzentos e vinte reais),  com fundamento no artigo 20,§4º,  do Código de Processo Civil.  Observe-se, todavia, ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei    1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
    Juíza de Direito
