

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0012064-95.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Alfeu Mecchi Junior
Requerido:Nanci Vianna Gomes

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis, movida por ALFEU MECCHI JÚNIOR, em relação à NANCI VIANNA GOMES, qualificados na inicial.
 Alegou o autor, em resumo, locar à ré, para fins não residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado, já prorrogado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Tabor, nº 404, e não ter a inquilina pago os aluguéis e encargos especificados na inicial.
Documentos instruíram a inicial (f. 07/30). 
A ré, dando-se por citada, ofereceu contestação (f. 37/40), instruída com documentos (f. 41/44).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não está inadimplente com relação aos aluguéis dos meses de julho a novembro de 2012 em razão de acordo verbal efetuado com o autor para realização de obras às custas da locatária; (b) recusou-se o autor a receber o locativo referente a dezembro de 2012 alegando pendência judicial.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 50/53), juntando documentos (f. 54/56).
A decisão proferida em 11 de abril de 2013 (f. 57) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da ré (f. 59) requerendo a produção de prova testemunhal cujo rol apresentará oportunamente.
Sobreveio manifestação do autor (f. 60) requerendo o julgamento antecipado do feito.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconheceu a ré não ter pago os aluguéis especificados na inicial, justificando, porém, sua conduta no acerto verbal com o autor de que compensaria os aluguéis com o valor gasto na reforma do imóvel locado.
Sem razão, porém. 
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos". (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação da alegada reforma do imóvel a ser custeada pela ré.
Ademais, firmada a locação por contrato escrito, qualquer alteração deveria obedecer a mesma forma escrita. E disso não cuidou a ré de provar.
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por ALFEU MECCHI JÚNIOR, em relação à NANCI VIANNA GOMES, para reconhecer a rescisão da locação havida entre as partes, assinar o prazo de quinze dias, contados da notificação, para a ré desocupar voluntariamente o imóvel, sob pena de ser dele despejada, e para condená-la a pagar ao autor os aluguéis e demais encargos, especificados na inicial e aqueles que se vencerem até a devolução do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa moratória contratual de 10% (dez por cento).
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.
P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
