

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012013-64.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cícero Martire dos Santos
Requerido:Cooperativa Cooperpan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais que Cícero Martire dos Santos ajuizou contra Cooperativa Cooperpan, tendo em vista acidente de trânsito ocorrido em 12/10/2009. Sustentou que era passageiro do ônibus da empresa-ré por ocasião do evento que lhe causou danos morais indenizáveis.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva, porque não é proprietária do coletivo nem tampouco opera na zona em que ocorreu o acidente.
Determinou-se ao autor a comprovação documental de que o ônibus e seu proprietário são integrantes da cooperativa ré, mas ele deixou transcorrer os prazos assinalados para tal finalidade, conforme manifestação de fls. 228/233 e certidão de fls. 296.
É o relatório.
DECIDO.
A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, diante da ilegitimidade passiva "ad causam".
Deveras, não se olvida que as cooperativas são partes  legítimas para figurar como rés em ações de indenização por acidentes de trânsito envolvendo os cooperados, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da CF, que estende a responsabilidade objetiva a todos os particulares que prestam serviço público, alcançando tanto a cooperativa como a cooperada.
Nada obstante, não há, no caso dos autos, um único elemento de convicção que indique que o coletivo envolvido no acidente ou seu proprietário sejam vinculados à cooperativa ré, a impor a sua responsabilidade solidária pelos danos decorrentes do evento.
Como se não bastasse, os documentos que instruem a contestação comprovam que a cooperativa demandada não opera na zona em que houve o acidente.
Finalmente, o autor deixou transcorrer "in albis" o prazo assinalado para comprovar a vinculação entre o veículo que o transportava e a cooperativa ré, mesmo ciente de que tal conduta ensejaria o acolhimento da preliminar.
Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, diante da ilegitimidade passiva "ad causam", o que faço com amparo no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
