

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012128-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim Rodrigues de Oliveira
Réu(é)s:Medial Saúde S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2011 às 14:01h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anderson Roberto da Silva Lebedeff, OAB/SP nº 287.384.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andréa Marques da Costa, RG nº 43.791.683-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rafael Silva Borges, OAB/SP nº 289.572.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Acolho, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pedido de reativação do plano, visto que tal providência já foi devidamente adotada pela requerida. Tal fato, aliás, foi confirmado pelo próprio autor na presente oportunidade.
É caso, pois, de extinção do pleito sem julgamento de mérito com relação a este pedido.
Resta analisar tão somente o pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Alega o autor que mantém um plano de saúde familiar com a empresa ré desde março de 2009, e que, embora tenha sempre quitado regularmente as parcelas, foi impedido de levar sua filha Sophia no pediatra, sob alegação de que o plano em questão estaria cancelado. Salienta que todas as parcelas foram regularmente pagas, e pleiteia a procedência da demanda, para que seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré, em contestação, salienta que o plano de saúde mantido pelo autor se encontrava ativo, e insurge-se contra o pedido de condenação em danos morais.
Encerrada a instrução, tem-se por procedente o pedido inaugural.
De fato, os elementos trazidos aos autos, em especial o CD juntado à fls. 104, confirmam que o autor teve seu plano de saúde cancelado em razão de ter atrasado o pagamento da parcela vencida o mês de janeiro de 2010.
Também restou demonstrado que o autor efetivamente pagou a parcela em questão, e que apesar de ter enviado por fax o comprovante de pagamento para o número fornecido pela requerida, ainda assim foi impedido de agendar consulta médica para sua filha, o que lhe acarretou inegável constrangimento.
Ora, mesmo que tenha o autor efetuado o pagamento da parcela de janeiro com atraso, não há dúvidas de que ele procurou a requerida e adotou as providências necessárias de modo a regularizar a situação, para, assim, poder utilizar dos serviços disponibilizados pelo plano de saúde.
Se o requerente procedeu da forma como foi orientado pelos funcionários da ré, enviado por fax o comprovante de pagamento, caberia à requerida ter atuado com maior diligência, a fim de dar a devida baixa na pendência existente, o que, evidentemente, não ocorreu, conforme comprovam as conversas registradas no CD acostado aos autos.
Deve, a requerida, responder pelo inegável constrangimento acarretado ao autor, que teve negado o atendimento médico de sua filha sob alegação de inadimplemento. 
Exsurge, pois, que a requerida, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pelo autor, por ele referido na peça inaugural.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO: a) Extinto o processo, sem julgamento de mérito, com relação ao pedido de condenação da ré em obrigação de fazer consistente em reativação do plano de saúde, por falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil; b) PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
