

SENTENÇA

Processo nº:0012298-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Batista Silva
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0012298-95.2012.8.004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente e é improcedente o pedido contraposto.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi oferecido efetivamente um contrato de compra e venda de material didático e não a prestação de serviços de ensino da língua inglesa, funcionando o material didático como um acessório e não como o principal.
A ré não fez tal prova.
Infelizmente, o presente caso não é isolado nesta Vara, sendo que ao longo dos anos foram várias as ações em que o Juízo verificou que empresas ofertam curso de inglês ou de informática, quando na verdade são editoras vendendo livros de forma simulada.
Além disso, muitas vezes recorrem a expedientes pouco éticos de oferecimento de emprego garantido, supostas bolsas de estudo e até de promoções de sorteios falsos.
Os consumidores começam os cursos e depois descobrem que se trata de uma editora, onde o curso não é o móvel do negócio jurídico e representa um mero chamariz.
Inclusive, essa é a razão pela qual o curso não atende as expectativas do consumidor, bem como não há o investimento desejável.
Diante disso, considerando os princípios consumeristas previstos no Código de Defesa do Consumidor, sem em olvidar de que a vontade do autor era o curso e não a compra de livros, devendo a vontade expressa se sobrepor aos termos escritos quando existe indícios de que a oferta não condiz com o instrumento do contrato, o presente contrato passa a ser considerado como de prestação de serviços de ensino da língua inglesa sendo o material o acessório do curso e não o principal como pretende a ré.
A presente medida é necessária para que haja efetiva relação entre a oferta e a vontade de contratar por parte do consumidor, além de representar meio de prevenir situações acima apresentadas.
Tratando-se de um contrato de prestação de serviços continuados, o consumidor pode rescindir o contrato a qualquer tempo, como fez o autor através da notificação apresentada.
Inclusive, ciente da notificação, a ré acabou por praticar ato abusivo ao apontar o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, configurando danos morais.
Faz-se consignar que o fato do autor ter cursado a escola por quase um ano, não modifica o que foi acima exposto, em especial a consideração do curso pela verdadeira oferta e não pelo que está escrito no instrumento do contrato.
Não foi contratada a compra e venda de livros, mas sim a prestação de ensino de inglês e esse sempre foi o móvel do autor.
Diante disso, existem danos morais para serem indenizados, os quais arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ considerando os valores envolvidos e o grau de exposição sofrido pelo autor ao ter o nome apontado como devedor, bem como o próprio valor dado a causa.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Também, pelo que foi exposto, o pedido contraposto é improcedente considerada a natureza real do contrato entre as partes e o fato de que se tratando de prestação de serviços o autor pode romper a relação contratual a qualquer momento e independentemente de multa.
Ninguém é obrigado a permanecer dentro de uma relação contratual contra a sua vontade, representando a multa contratual imposta pela ré uma forma de impedir tal direito, motivo pelo qual declaro nula nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido contraposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, bem como condenar a ré a pagar indenização por danos morais acima fixada. Torno definitiva a tutela antecipada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
