

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012782-81.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Pinto Lopes, CPF 293.041.564-91
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Giane dos Santos Souza  RG 34.560.536-6
Adv.:Grazielle Lujan dos Santos  OAB 233.732
Data da audiência:04/07/2011 às 14:00h




Aos 04 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de reparação de danos alegando a autora que no dia 01 de março de 2010 foi vítima de um meliante que esteve em sua residência, dizendo-se ser funcionário do banco, obrigando-a a fornecer seu cartão e sua senha. Em razão disto, o foram feitos cinco empréstimos em seu nome.  A ação deve ser julgada procedente. É obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo ou furto. Infelizmente em nossa cidade é muito comum a prática de crime como o relatado na inicial. As vitimas, normalmente mulheres e/ou idosos, são abordados por assaltantes, furtadores ou estelionatários e obrigados a fornecer seus dados pessoais. Dessa forma, não se pode dizer que se trata de fato imprevisível e impossível de ser evitado. Assim, além da senha numérica, poderia o banco investir em outros meios de assegurar a tranqüilidade a seus clientes. Não se exige que o réu suspeite de todos os clientes e que possa adivinhar a prática de crimes. O que se exige é que o réu tenha meios outros de detectar fraudes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos empréstimos apontados na inicial, e condenar o réu a devolver os valores já descontados da conta da autora, com, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
