

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012147-14.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hosana Sant'ana Bastos
Requerido:Betal Administração de Bens Ltda.

Justiça Gratuita


Aceito a conclusão em  26/09/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Versam os autos sobre ação revisional de contrato, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais e repetição de indébito, com pedido de concessão de liminar, movida por HOSANA SANT'ANA BASTOS, em relação à BETAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA., qualificadas na inicial, em que pretende a autora a revisão de contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial e outras avenças, em que as partes ajustaram o preço de R$ 119.795,00, além da condenação da ré na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado de taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, correção, juros, multa pré-chaves e despesas cartoriais, a devolução de forma simples do valor dos juros adicionados ao saldo devedor, além de indenização por danos materiais e morais. Requereu a concessão, em saneador ou liminar, da inversão do onus probandi e, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Documentos instruíram a inicial (f. 34/172).

Sobreveio manifestação da autora (f. 176/179), instruída com documentos.

A decisão proferida em 21 de fevereiro de 2013 (f. 198) acolheu a manifestação de fls. 176/179 como aditamento à inicial, alterando o valor da causa para R$ 163.201,94, concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária, determinou a citação da ré e postergou a apreciação do pedido liminar para momento processual após a apresentação de contestação ou a fluência do prazo para tanto.

A ré, citada (f. 202), ofereceu contestação (f. 203/235), instruída com documentos (f. 236/268). Sustentando a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) inexiste abusividade na cláusula de tolerância e tinha a autora pleno conhecimento acerca do prazo para conclusão das obras e entrega da unidade, e acesso a toda documentação, o que afasta a incidência das normas protetivas do consumidor no tocante à inversão do ônus da prova; (b) assumiu a autora a obrigação de responder pelas verbas de corretagem, o que encontra amparo na jurisprudência bandeirante; (c) não houve a aplicação de juros durante o período anterior a entrega das chaves da unidade condominial e, após tal entrega, tais juros foram de 1% ao mês atualizados pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas, não existindo qualquer irregularidade ou abusividade; (d) assumiu a autora, igualmente, a obrigação de arcar com o pagamento de taxas de registro e ITBI o que faz cair por terra, portanto, seu pedido de condenação da ré no pagamento em dobro de valores indevidamente cobrados; (e) ausente ilicitude na atitude da ré, não há que se falar em sua condenação no pagamento de quaisquer indenizações; (f) na eventualidade da procedência do pleito condenatório no pagamento de indenização por danos morais, tal valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 270/289).

A decisão proferida em 06 de junho de 2013 (f. 290) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da autora (f. 292/295) infomando não ter provas a produzir.

Sobreveio manifestação da ré (f. 296/299), juntando documentos (f. 300/309).

Sustentou a ocorrência de continência/conexão com ação de execução movida pela ora ré, processo nº 0001551-34.2013.8.26.0010 e requereu a reunião de feitos para julgamento conjunto, com suspensão do andamento dos autos da execução supra mencionada.

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Decisão hoje proferida nos autos da execução de título extrajudicial, processo nº 000151-34.2013.8.26.0010, reconheceu a prejudicialidade externa por conta da distribuição deste feito e determinou a suspensão do andamento daqueles autos:

?Vistos,
Evidenciada a prejudicialidade externa da ação revisional ao resultado da demanda executiva, de rigor a suspensão do curso deste feito até o desfecho daquela ação, nos termos do art. 265, IV, a, do Código de Processo Civil. 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos nº 0001551-34.2013
Int.?

Desnecessária, assim, a reunião de feitos pretendida pela autora. Basta o Cartório providenciar a juntada de cópia de decisão proferida nestes autos naqueles.

A autora aduziu que recebeu as chaves do imóvel em dezembro de 2010, ainda em fase de construção, o que não foi por ela comprovado.

Asseverou que a vistoria ocorreu em fevereiro de 2011 e o habite-se foi expedido em fevereiro de 2012 (fls. 7) sem comprovar documentalmente nenhuma das alegações. 

O contrato de financiamento do saldo devedor firmado com a Caixa Econômica Federal foi assinado em outubro de 2010 (fls. 82/109).

A ré também nem indicou ou comprovou a data da entrega das chaves, pelo que reputo ocorreu em dezembro de 2010.

A previsão contratual para a conclusão da obra era de maio de 2010 (cláusula 10ª - fls.47).

Pois bem, a primeira questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pela autora (cláusula 13.14  fls. 36)

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. É praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada". 

Assim, estando prevista a entrega da obra para maio de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, tenho que a ré incidiu em mora de novembro a dezembro de 2010.

Apesar do descumprimento, a imposição de multa contratual de 2% contra a ré não merece guarida. Esta decorre de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 

Veja o julgado: "Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Inexistência de abusividade de cláusula de tolerância de 180 dias para atraso na entrega do bem. Atraso além deste período que deve ser indenizado, pois a construtora não comprovou culpa da compradora pela demora na entrega das chaves. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais consistentes nos aluguéis pagos pela autora durante o período que não pode utilizar o imóvel. Recurso provido em parte." (TJSP, Apelação nº 0025342-81.2012.8.26.0005 , Relator(a): Maia da Cunha Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013) 

A despeito de ausência de previsão de multa contratual, a impontualidade da entrega da obra na data aprazada importa no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de novembro a dezembro de 2010, calculado no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel porque não comprovou pagamento de valor superior.

E isso porque deixou a autora de usufruir da posse do imóvel seja para fins de habitação, seja como fonte de renda mediante contrato de locação.  Veja o julgado:

?APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. 1. Na data do ajuizamento da ação a ré já estava em mora no tocante ao cumprimento das obrigações que contratualmente assumiu, causando inegável prejuízo aos autores, de modo que possuíam interesse de agir para os pedidos de obrigação de fazer e de indenização. 2. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois parte dos danos sofridos pelos autores não foi por ela causado, mas em razão de relação mantida entre os adquirentes de imóvel e a corretora de imóveis. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). Assim, nestas circunstâncias, a ré, que escolheu seus fornecedores, é parte legítima para o pedido indenizatório e deve responder objetivamente pelos danos causados aos autores. 3. Atraso na entrega das chaves. Não há como afastar a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação, visto que empresa do porte da ré, que atua há anos no mercado, deve se ajustar a eventuais embaraços para finalizar a obra que se comprometeu a vender. 4. Lucros Cessantes. A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que lhe foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel. 5. Comissão de corretagem e taxa de serviços imobiliários SATI. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido. 6. Despesas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2011 que também devem ser reembolsadas pela ré. O contrato estabelece a responsabilidade dos autores pelo pagamento de tais despesas somente após a conclusão das obras e recebimento das chaves, o que só ocorreu em agosto de 2011. 7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. 8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados (TJSP, Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Relator Carlos Alberto Garbi, Órgão julgador 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 11/06/2013)

Deve arcar com as despesas referentes à obtenção do financiamento, taxas e emolumentos cartorários porque foram realizadas em seu favor. Não se justifica seja a construtora compelida a arcar com gastos do comprador do imóvel.

Razão lhe assiste com relação ao pagamento indevido da taxa SATI e corretagem.

A requerida e a imobiliária/corretores trabalhavam em verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária.

Não tinha a autora a opção de se negar a pagar os serviços imposto pela ré, através de terceira empresa.

Não justificada a obrigação de pagamento, faz a autora jus à restituição da quantia, afastando-se, contudo, o pedido de devolução em dobro. 

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

?CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor? (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

A autora não comprovou a incidência de juros antecipadamente à entrega das chaves. 

A cláusula 3, "b" previu a incidência de juros somente a após a entrega das chaves (fls.45), sendo revista a incidência do INCC-DI/FGV até a conclusão da obra (fls. 47).

Os danos morais são evidentes porque a autora adquiriu um imóvel em construção e sofreu atraso na entrega das chaves.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora que se sentiu ameaçada de perder o apartamento e frustrados pela infração contratual da ré, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010).

Levando-se em conta o curto período de inadimplemento da ré (30 dias), arbitro a indenização em R$ 2.000,00.

Rejeito o pedido de "consignação em juízo dos valores a que for condenada a ré" por falta de amparo legal. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (a) condenar a ré a devolver a autora os valores por ela pagos à título de SATI ou despesas de corretagem, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso; (b) condenar a ré ao pagamento de lucro cessante correspondente ao período de novembro a dezembro de 2010, calculado no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, com correção monetária a contar da data da fixação do valor; (c) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
