

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012955-68.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marineuza Vieria de Souza, CPF 004.283.658-17
Requerido:Credicard - Administradora de Cartões de Crédito S/A
Data da audiência:06/09/2011 às 15:15h


Aos 06 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29624/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG. 7.511.243,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Giseli Cardi, OAB/SP 223.977. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 259/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que em mais de uma oportunidade foi negada pela requerida a autorização para ultimação da operação. Sustenta a autora que o primeiro bloqueio ocorreu em maio de 2010, sendo que recebeu novo cartão de crédito em setembro daquele ano. Apenas em novembro de 2010 conseguiu desbloquear o novo cartão. Todavia, não conseguiu realizar operações em outros estabelecimentos, eis que persistia o bloqueio. A requerida sustenta em sua defesa que o primeiro bloqueio ocorreu de forma preventiva em virtude de suspeita de fraude. Os demais bloqueios ocorreram porque a autora teria utilizado a segunda via do cartão que já possuía. Certo é que a requerida ostenta responsabilidade objetiva por movimentações irregulares realizadas mediante utilização de dados de cartão de crédito. Sendo assim, o bloqueio preventivo de cartão de crédito por suspeita de fraude é ao mesmo tempo exercício regular do direito da ré e cumprimento de uma obrigação decorrente da responsabilização no que tange à legitimidade das operações. Sendo assim, isoladamente o evento não tem o condão de ensejar dano moral, embora não se negue o transtorno. Todavia, no caso da parte autora devem ser considerados o lapso temporal para o envio de novo cartão, bem como para o seu desbloqueio. Segundo a autora, após o bloqueio ocorrido em maio de 2010, ela recebeu o novo cartão apenas em setembro daquele mesmo ano. O desbloqueio deste mesmo cartão ocorreu em novembro de 2010, sendo certo que foram negadas operações de crédito empreendidas pela requerente. Tenho como evidenciado o dano moral sofrido pela autora porquanto não disponibilizado o novo cartão em prazo razoável. Todavia, o montante postulado pela requerente a título de indenização é deveras excessivo, caracterizando claro enriquecimento sem causa. Considerando os fatos narrados e o constrangimento sofrido o valor de R$ 1.000,00 é suficiente para aplacar o constrangimento sofrido pela requerente. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, acrescidos juros e correção a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
