

SENTENÇA

Processo nº:0012657-14.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Elias da Silva Equipamentos ME
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Aos 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação sumária de cobrança de indenização securitária movida por ELIAS DA SILVA EQUIPAMENTOS ME em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em resumo, ter contratado seguro (Apólice 1-18-4535701-0), com vigência de 16.08.2011 até 16.08.2012, com cobertura em relação a roubos e furtos de bens e mercadorias, danos elétricos, incêndio, queda de raio e explosão, com pagamento de prêmio no valor de R$ 1.742,55 em onze parcelas. Afirma que em 9.4.2012 o estabelecimento foi vítima de furto por arrombamento, com subtração de diversos celulares do proprietário e de clientes que aguardavam assistência técnica, conforme descrição em boletim de ocorrência policial. Afirma que após o furto, a seguradora ré foi acionada, encaminhado ao local funcionário da empresa terceirizada "Bardy Apoio Emergencial" para que pernoitasse no local, sendo que por valor das 14h30m do dia 10.04.2012, constatou-se a subtração de celular Samsung Galaxy 9000, de propriedade de Fabiane Petcova, no local para assistência técnica, sendo lavrado novo boletim de ocorrência. Em liquidação de sinistro, apurou danos no valor de R$ 27.009,82, tendo entregue à ré a relação dos itens furtados, manuais, caixas, orçamentos e notas fiscais de prova dos equipamentos furtados, com protocolo no dia 24.04.2012. Afirma autorização de pagamento no valor de R$ 2.165,96, excluídos celulares, por conta do item 9, alínea w, das condições gerais. Pretende a condenação da ré à indenização no valor de R$ 24.308,10. Deu à causa o valor de R$ 24.308,10, juntando documentos (fls. 20/48).
Contestação de ITAÚ SEGUROS S.A. (fls. 54/63), afirmando que os danos alegados diziam respeito a celulares para comercialização e reparos. Que a confecção de nova porte de ferro não foi autorizada, por se tratar de melhoria local. Não houve apresentação de orçamento, sendo o valor relativo a R$ 3.390,00 referente a melhorias do prédio por conta, referente à troca de toldo e fiação de alarme. Que os danos alegados não possuem cobertura, sendo excluídos pelo item 9, w, das condições gerais. Afirma limitação da cobertura, não incluindo mercadorias sem comprovação por notas fiscais ou documentos afins. Afirma que bens de terceiros subtraídos somente serão indenizados mediante prova documental, o que não foi feito pelo autor. Afirma que, em caso de indenização, deverão ser respeitados os limites de cobertura e tabela de depreciação de equipamentos. Juntou documentos (fls. 64/130).
Réplica (fls. 133/140).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
O pedido se funda em negativa injustificada de pagamento de indenização securitária.
A recusa se funda, essencialmente, na ausência de cobertura contratual para indenização de equipamentos portáteis tais como Notebooks, Laptops, Palmtops, Hand held e Aparelhos Celulares.
Processualmente, tem-se a contumácia do réu no que tange ao furto de aparelho celular do estabelecimento após o primeiro sinistro, quando o local era guardado por seu preposto. Não havendo controvérsia a respeito de tal fato, correta a inclusão de seu valor na indenização, pois nada impede que mais de um furto, desde que ligados ao mesmo fato em gênero, sejam indenizados conjuntamente.
A relação é de consumo, sendo obrigação da ré, seguradora, comprovar que levou a conhecimento do autor, segurado, todas as exclusões previstas no contrato de seguro, evitando-se a contratação de produto ou serviço inútil ao consumidor.
Não há tal prova nos autos, sendo certo que, tratando-se o autor de pessoa jurídica destinada ao comércio e reparo de telefones celulares, não haveria interesse na contratação de seguro que não garantisse o furto de equipamentos à mostra para venda ou de clientes que estivessem no estabelecimento para reparos.
Em verdade, mostrar-se-ia um contrassenso a contratação de seguro empresarial de "bens e mercadorias" que não incluísse o estoque de produtos e aparelhos de clientes. Neste ponto, considerando a interpretação da cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao aderente que ao estipulante, tem-se a inclusão, no termo mercadorias, não só de produtos novos vendidos pelo autor, mas também aparelhos de clientes que estivessem no local, sob pena de se contrair, por conta de interpretação restritiva, a causa essencial que levaria empresário a contratar seguro de natureza empresarial.
Além disto, a afirmação de que não havia cobertura para aparelhos celulares há de ser analisada de forma relativa no caso concreto. É que não se tratam de aparelhos de uso do estabelecimento em geral, mas sim caracterizam a mercadoria de trabalho da empresa autora, seja para venda, seja para reparo. Sendo tais "mercadorias" as principais objeto da operação mercantil da autora, seria um contrassenso a redução da cobertura securitária a tudo que não tem valor na loja, menos as suas mercadorias.
Da mesma forma, as mesmas cláusulas gerais afirmadas pela ré para a negativa da cobertura securitária prevê, no item 9, b, que prevê a cobertura de equipamentos de terceiros, desde que tais equipamentos estejam no local sob responsabilidade do segurado, para fins de reparos e manutenção. Este o caso dos autos.
Assim, não há que se falar, no caso concreto, em ausência de cobertura de tais bens, eis que ou se tratavam de mercadoria do autor, ou eram bens de consumidores que ali haviam deixado seus equipamentos para fins de manutenção.
A alegação de não entrega de documentos a comprovar a propriedade e posse dos bens não é acolhida.
O boletim de ocorrência policial lista, com exatidão, cada modelo de aparelho subtraído no local, circunstância que demonstra, efetivamente, que havia controle por escrito de tudo que estava no local.
Também não se acolhe o argumento da ré no sentido de que não foram entregues documentos suficientes para tal comprovação, eis que a relação de bens sinistrados, demonstra diversos bens com comprovante e nota fiscal, aceitando-se, por presunção relativa, a veracidade da listagem apresentada à ré e no boletim de ocorrência policial, tendo em vista a riqueza de detalhes dos aparelhos que, por certo, não poderia nascer da mente do autor.
Ainda a confirmar a entrega de tais documentos, à forma descrita pelo autor, tem-se a notificação de fls. 43/44, notificando a ré para a devolução dos documentos apresentados para a regulação do sinistro, situação não impugnada na notificação.
Por fim, tem-se que a tabela de depreciação é inaplicável ao caso concreto, eis que a indenização, vinculada a mercadoria de clientes e produtos novos, deve ser feita pela seguradora no valor do dano apurado, eis que não se seguraram bens específicos, sendo o prêmio calculado com base em importância segurada, ou seja, sem vinculação a um bem específico.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ELIAS DA SILVA EQUIPAMENTOS ME em face de ITAÚ SEGUROS S.A.  para CONDENAR a ré a indenizar o autor no valor de R$ 24.308,10, corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. 
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.
