

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0012575-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto dos Santos Franco
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Alberto dos Santos Franco, qualificado, propôs Ação de contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, igualmente qualificada.
Alega o autor que é beneficiário de um plano de saúde estipulado com a ré Unimed Paulistana com a Marinha do Brasil denominado UNIPLAN PADRÃO. Aduz que foi internado em 28 de maio de 2010 com quadro de síncope com traumatismo craniano e que, após a realização de diversos exames, foi diagnosticada doença de nó sinusal com arritmia ventricular complexa, com necessidade de implante de marca passo definitivo. Alega que solicitou a respectiva autorização, a qual não fora emitida há mais de 10 dias, e que se encontra internado na Unidade de Terapia Intensiva. Pleiteia custeio integral da totalidade das despesas médico-hospitalares advindas da cirurgia e do marca-passo, bem como pleiteia a condenação da ré em danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré contestou a fls. 47/62, com documentos também.
Houve réplica a fls. 103/113.
O autor informou que a ré pagou a totalidade das despesas.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 124/139.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que é beneficiário de um plano de saúde estipulado com a ré Unimed Paulistana com a Marinha do Brasil denominado UNIPLAN PADRÃO. Aduz que foi internado em 28 de maio de 2010 com quadro de síncope com traumatismo craniano e que, após a realização de diversos exames, foi diagnosticada doença de nó sinusal com arritmia ventricular complexa, com necessidade de implante de marca passo definitivo. Alega que solicitou a respectiva autorização, a qual não fora emitida há mais de 10 dias, e que se encontra internado na Unidade de Terapia Intensiva. Pleiteia custeio integral da totalidade das despesas médico-hospitalares advindas da cirurgia e do marca-passo, bem como pleiteia a condenação da ré em danos morais. 
Rejeito preliminar de ilegitimidade passiva. O cartão de segurado do autor foi emitido pela Unimed Paulistana, isto é, pela própria ré, no qual se verifica o seu número de registro na ANS. A ré não junta prova alguma de que o contrato foi celebrado com Unimed Rio. 
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se à cirurgia cardíaca, para implante de marca-passo. Incontroverso, também, os valores gastos com tal marca-passo junto ao Hospital. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquelas implantações de marca-passo (bem como as despesas com o respectivo procedimento cirúrgico) são ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes. Em primeiro exame, parece que a ré tem razão,  uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese interna de que o autor necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Afinal, marco-passos realmente são próteses que se qualificam como válvulas cardíacas. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que o autor buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico. Logo, porque, no caso, as próteses em questão estão ligadas ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia incluir aumento de contraprestação pecuniária, quando, então, a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98). Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pelo autor. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade do autor em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde  situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. dês. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica interna em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese. 
Em relação à pretensão indenizatória por dano moral, todavia, o autor não tem razão, pois estamos diante de mera interpretação contratual, que embora aqui se reconheça a razão à interpretação do autor, isso não significa que aquela da ré seja totalmente fruto de mero espírito de emulação, má-fé ou deslealdade contratual. 
Ao contrário, quando tudo está no campo meio nebuloso na interpretação das cláusulas contratuais, é natural para cada um dos contratantes, a divergência interpretativa, situação essa que não configura ilícito que justifique indenização por dano moral, nem configuração de dano moral, estando tudo no mero âmbito do risco do negócio. Por essa razão, embora procedente o pedido do autor quanto á obrigação da ré em arcar com as despesas do marca-passo e respectivo ato cirúrgico de  implantação, o mesmo não ocorre em relação ao pedido de indenização, o que indica a procedência apenas parcial da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia, que deverão ser pagas diretamente ao Hospital Santa Paula, incluindo o marca-passo, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
