

SENTENÇA

Processo nº:0012850-16.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Aparecida Ribeiro Pereira
Requerido:Dia Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar a segurança do estabelecimento.
A autora, por seu turno, comprovou que se dirigiu ao estabelecimento da ré para fazer compras, consoante cupom fiscal de fl. 13. Narrou que quando havia acabado de passar pelo caixa, ocorreu o roubo aos caixas do supermercado, sendo roubada também. Disse que lhe foi subtraída a bolsa, com todos os documentos, óculos de sol e grau e celular. 
Levou ao conhecimento da Autoridade Policial o roubo, conforme boletim de ocorrência de fls. 14/17. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
De se ressaltar que o boletim de ocorrência também é assinado por Eni Tiago Santana, funcionária do supermercado Dia, que confirmou o roubo perpetrado por três pessoas ao estabelecimento e também à autora. Assim, incontroversa a ocorrência do roubo à autora no interior do estabelecimento da ré.
 A ré tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, portanto, hipótese de caso fortuito e força maior. 
A ré (como tantos outros estabelecimentos congêneres) tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos. A ré tinha o dever de garantir a tranqüila presença da autora no estabelecimento e não se desincumbiu da referida obrigação na medida em que o roubo ocorreu, como emerge dos autos, acima de qualquer dúvida razoável.
No tocante aos valores pleiteados pela autora a título de reembolso devem ser acolhidos. Verifica-se que comprovou documentalmente o valor dos bens, juntando a nota fiscal do celular que carregava no valor de R$449,00 (fl. 6), recibo de gastos com despachante para obtenção de segunda via dos documentos subtraídos (fl. 5 ? R$ 280,00), orçamentos de menor valor de óculos de grau (R$ 394,00) e de sol (R$195,00). Também afirmou que possuía R$ 40,00 em sua bolsa. De se ressaltar que tais bens são ordinariamente carregados em bolsas, de modo que devem ser acolhidos os valores a eles referentes. Ademais, nada nos autos indica que a autora não tenha possibilidade de adquirir tais bens. Assim, fixo os danos materiais em R$ 1.358,00.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, entendo que restaram suficientemente caracterizados, pois a situação por ela vivenciada foi agravada pela conduta omissiva da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos daí decorrentes. Bem ao contrário, a autora relatou as dificuldades enfrentadas, pois não contou com a ajuda da ré, que não prestou qualquer assistência ou reembolso à autora, impondo-lhe a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. Fixo como indenização por danos morais o valor de R$3000,00 (três mil reais), valor adequado para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA APARECIDA RIBEIRO PEREIRA em face de DIA BRASIL S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.358,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
