

SENTENÇA


Requerente:Andrea Eiras Soria
Requerido:Rapidão Brasil Transportes Ltda



VISTOS.



ANDREA EIRAS SORIA ajuizou a presente ação em face de RAPIDÃO BRASIL TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que contratou serviços de marcenaria de profissional autônomo e efetuou o pagamento por meio de cinco cheques, quatro deles no valor de R$ 600,00 e, o último, de R$ 1.250,00. Aduziu que o primeiro cheque foi compensado, mas, em face da não conclusão dos serviços, pediu a sustação do pagamento dos demais. Afirmou que os quatro cheques sustados foram apresentados ao banco e devolvidos sem pagamento. Informou que a ré encaminhou os cheques para protesto, de forma indevida. Acrescentou que as partes não mantiveram qualquer relação jurídica que justifique a cobrança. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Concluiu que sofreu danos morais, pois terceiros tomaram conhecimento das intimações dos protestos. Requereu a antecipação da tutela, com o cancelamento dos protestos e, ao final, a procedência, com o reconhecimento da nulidade dos cheques e a condenação da ré ao pagamento de indenização (fls. 02/12), ofertando procuração e documentos (fls. 13/19).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 24), foram suspensos os efeitos dos protestos (fls. 28).

A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 36/40), na qual confirmou não ter mantido relação jurídica com a autora. Asseverou que recebeu os cheques em pagamento de serviços de transporte. Sustentou que os cheques são títulos ao portador, passíveis de endosso. Defendeu a legalidade do protesto. Ressaltou que a autora não sofreu danos morais e, por fim, pugnou pela improcedência.

Após a réplica (fls. 44/47), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 48) e pediram o julgamento antecipado (fls. 51/52 e 54).

Proferida a decisão de fls. 56, a ré regularizou sua representação processual (fls. 59/67). Na audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 71).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Depreende-se da narrativa constante da inicial que os cheques foram sacados pela autora em favor de terceiro, que os endossou à ré.

Como se vê, houve endosso translativo. E se os títulos circularam, devem ser honrados.

Os títulos de crédito têm alguns atributos, como, por exemplo, a circulabilidade, a autonomia das obrigações cambiárias e a inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé.

Por isso, as alegações da autora, deduzidas contra a ré, não podem ser acolhidas. Ao portador de boa-fé não podem ser opostas exceções de que a parte dispõe contra o negociante original.

Aliás, nenhum elemento dos autos ilidiu a presunção de boa-fé que milita em favor da ré. Basta, nesse aspecto, a alegação de que recebeu os títulos do portador para pagamento de serviço de transporte e, ainda, o fato de o próprio pedido de sustação do pagamento por desacordo comercial não obstar o protesto.

Na verdade, a ré é credora dos valores expressos nos cheques, independentemente de os serviços terem ou não sido prestados à autora pelo terceiro contratado.

Esses são os aspectos essenciais a justificarem a conclusão de que os pedidos não prosperam. Os títulos são exigíveis e, por via de conseqüência, devem ser mantidos os protestos.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Torno insubsistente a decisão de fls. 24 dos autos.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a reembolsar à ré as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo, por equidade e para ambos os feitos, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir desta data.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos para as finalidades devidas.

Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
