

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012074-88.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geralda Neri de Souza

Requerido:Huawei do Brasil Telecom Ltda



1.Presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à ré que, no prazo de dez dias, entregue à autora um aparelho novo, igual ao modelo descrito na inicial ou de modelo superior, sem custo para a autora, com agendamento prévio da entrega, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelo valor da multa.

2.Passo à prolação de sentença:


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e a justificativa apresentada a fls. 43 não merece acolhida.
Afinal, além de a ré não ter comprovado documentalmente sua alegação, sequer o advogado esteve presente em audiência.
Ademais, a ré é sediada em São Paulo e razão alguma havia para deslocar um preposto pela Rodovia Presidente Dutra, assumindo todos os riscos daí decorrentes.
Desta forma, dou por não justificada a ausência da ré em audiência e declaro sua revelia.
Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial a respeito da existência de vícios de fabricação no aparelho fabricado pela ré, vícios estes não sanados no prazo legal, a despeito de o aparelho ainda estar no prazo de garantia quando levado pela primeira vez à assistência técnica.
As alegações da autora encontram amparo nos documentos que trouxe aos autos, inclusive o de fls. 10, lavrado pela ré, que ali não negou a existência dos vícios.
Outrossim, a despeito de a autora ter remetido o aparelho para troca, a ré demorou mais de três meses para fazer a tentativa de entrega do novo aparelho, sem ter feito qualquer prévio agendamento com a autora e, depois disso, quedou-se inerte.
Inegáveis, pois, os danos morais enfrentados pela autora, que por duas vezes tentou resolver a questão amigavelmente, através da assistência técnica, teve de se socorrer do PROCON e do Judiciário para resolver questão simples para a ré, a quem bastava, desde o início, ter providenciado ou a devolução do dinheiro ou a remessa de um aparelho novo.
Tal situação, por óbvio, trouxe à autora desgaste emocional, visto que privada do uso de aparelho essencial nos dias de hoje para comunicação, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da condenação, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar concedida e determinar à ré que, no prazo de dez dias, entregue à autora um aparelho telefônico igual ao descrito na inicial (telfnfix FC 8551), novo e em perfeitas condições de uso, ou aparelho superior, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, pelo prazo de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor da multa.
A entrega deverá se dar mediante agendamento prévio da entrega junto à autora, através do telefone trazido na inicial (8522.9151) ou através de telegrama ou outro meio idôneo de comunicação.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
