

SENTENÇA

Processo nº:0012499-27.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilberto Aparecido Manfrê
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência do defeito quando da entrega do produto, trazendo aos autos assinatura da pessoa responsável no sentido de inexistência de qualquer avaria no refrigerador. 
No entanto, não logrou êxito em tal fim. Outrossim, a existência de avarias está provada nos autos pelos documentos de fls.15/18, sendo prescindível a realização de perícia. Havendo defeito, o requerido, conforme assegura o artigo 18, II, do CDC, tem o prazo máximo de 30 dias para efetuar o conserto. 
Tratando-se de produto novo, razoável concluir que deveria ocorrer a troca por um novo. 
É dos autos, portanto, que o requerido ultrapassou o prazo legal para sanar o defeito, sem que conferisse alguma justificativa plausível para isto. 
Todavia, ainda que tenha havido atraso para solução do problema, o fato em si não é suficiente a gerar danos morais. Não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Assim, este pedido é improcedente.
No que se refere ao cumprimento da decisão judicial de fls.36, observa-se que houve atraso de 05 dias para a troca do produto (fls.42 e 47), devendo a requerida arcar com a multa fixada, a ser executada após o trânsito em julgado da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar. Tendo em vista a entrega de novo produto, o refrigerador avariado deve ser retirado da residência do autor (devendo a requerida agendar data e horário para retirada). Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2012.
