

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012481-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana de Cássia Raffaelli Aventurato
Requerido:LB Transportes e Locação de Bens Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que conduzia seu veículo VW Pólo de placas CNC 0616 pela Av. Lineu de Paula Machado, pela faixa da esquerda, e que o veículo Fiorino de placas HEI 7458 da empresa requerida entrou repentinamente à sua frente após mudar de faixa de rolamento, dando causa à colisão e arremessando o veículo da autora contra a parede do túnel.  Pleiteia indenização de R$ 2.200,00 para o reparo de seu veículo e de R$ 9.380,00 referente a uma desvalorização estimada de 20% pois seu veículo era praticamente zero.
A ré, em sua contestação de fls. 53/56, alegou que em virtude do trânsito parado o condutor de seu veículo diminuiu a marcha e acabou sendo colhido pelo veículo da autora.  Alegou que naquele local o trânsito é moroso e congestionado, tendo a autora agido com desatenção.
Analisados os autos, entendo que deva ser refutada a tese de defesa da ré.
A autora, tanto na petição inicial como em seu depoimento pessoal, sustentou que trafegava pela faixa da esquerda e que no túnel em que ocorreu a colisão há duas faixas de rolamento.  O veículo da ré estaria trafegando na faixa da direita e, repentinamente, mudou de faixa de rolamento, prensando o veículo da autora contra o muro de contenção.
O condutor do veículo da ré, Sr. Oséas da Vitória Santos (fls. 52), confirmou que no local há duas faixas de rolamento e que trafegava pela faixa da direita.  Não é verossímil sua alegação de que a autora é quem teria atingido a parte traseira do veículo da ré tendo em vista que as fotos de fls. 24/25 comprovam que tanto o lado direito do veículo da autora como a roda do lado esquerdo foram atingidas pela colisão.  Se a autora trafegava pela faixa da esquerda e sua roda esquerda dianteira atingiu o muro de contenção, isto significa que seu veículo foi efetivamente prensado pelo veículo da requerida da direita para a esquerda, o que somente poderia ter ocorrido se o veículo da ré houvesse invadido a faixa de rolamento em que estava a autora.  A versão da autora, portanto, é mais consistente.
Além disto, ao contrário do que constou da contestação, o condutor da ré alegou que o trânsito fluía normalmente e que não havia congestionamento.  Se não havia nenhum trânsito moroso, isto significa que não havia motivo para repentina freada pelo veículo da requerida que pudesse sugerir alguma desatenção por parte da autora.  Esta, como reiterou em seu depoimento pessoal, confirmou que não mudou de faixa de rolamento e que não havia nenhum veículo à sua frente; foi o veículo da ré que, repentinamente, iniciou manobra de mudança de faixa e prensou o veículo da autora contra o muro de contenção.
Considerando-se que o condutor do veículo da ré mudou de faixa de rolamento, agiu com culpa pois desrespeitou a preferencial que era da autora.  Na forma dos artigos 34 a 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), tinha o condutor do veículo da ré que sinalizar com antecedência a manobra de mudança de faixa e que respeitar a preferência dos veículos que estejam na faixa de rolamento para a qual se transferirá:  Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.  Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.  Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Concluo, portanto, que a empresa requerida é responsável pelos danos materiais sofridos pela autora.
A autora comprovou às fls. 19 e 20 o pagamento dos valores de R$ 1.069,00 e R$ 1.131,00 para o reparo de seu veículo, totalizando a quantia de R$ 2.200,00.
A autora também pretende indenização correspondente a 20% do valor do veículo (fls. 13) em decorrência de desvalorização do veículo.  Em que pese tal pretensão, observo que não há nos autos nenhuma prova no sentido de que a colisão objeto desta ação judicial tenha trazido conseqüência para o valor de mercado do veículo, valor este que depende não apenas das condições do veículo mas, em maior parte, das condições próprias do mercado de veículos usados.  Os documentos que instruem a inicial (fls. 23) apontam no sentido de que essencialmente os danos referiram-se à lataria e ao farol direito, não tendo havido nenhum comprometimento da parte mecânica.  Nenhuma prova oral foi produzida que justificasse, também, a alegada desvalorização.  Entendo, portanto, que esta pretensão deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciana de Cássia Raffaelli Aventurato ajuizou contra LB Transportes e Locação de Bens Ltda - ME  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.
