

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012218-81.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Cardoso
Requerido:FIC Financeira Itaú CBD S.A Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SANDRA CARDOSO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A, alegando em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela ré, já que com ela não firmou qualquer negócio jurídico. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/43.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou ter agido no exercício regular de seu direito e que, mesmo que tenha ocorrido fraude, não agiu com culpa. Impugnou o pedido de indenização por danos morais ante a existência de outras negativações do nome da autora.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Alegou a autora que jamais manifestou sua vontade na formação de contrato de financiamento junto com a ré, motivo pelo qual o negócio jurídico seria inexistente.
Em sua defesa, a ré alega que a autora sequer comprovou o fato constitutivo de seu direito, porém, caberia a ela, além de juntar o contrato firmado que deu origem a dívida e a negativação (o que não fez) comprovar que ele foi subscrito pela autora, já que se torna impossível impor à requerente a prova de fato negativo.
Afirma ainda a ré que, se houve fraude, não houve culpa de sua parte. Porém, se existiu fraude (sequer há contrato firmado), há sim a responsabilidade da instituição financeira.
A situação posta neste feito não é nova e, infelizmente, tem ocorrido com certa frequência. 
Inicialmente é importante dizer que os dados pessoais (RG, CPC, endereço, etc) citados na defesa são, hoje em dia, facilmente obtidos, já que o consumidor tem que fornecê-los a todos aqueles com quem realiza as mais simples transações comerciais. Com base nesta realidade incontestável, devem os fornecedores redobrar a cautelar, tomando medidas para checar se a pessoa que apresenta os documentos é, efetivamente, seu titular.
No mais, talvez estas situações venham ocorrendo com certa frequência porque as instituições financeiras, com o objetivo de ampliar seus lucros, imponham a seus funcionários as chamadas "metas de produtividade" e estes passam a abrir contas e firmar contratos de forma totalmente negligente com qualquer um que se apresente na agência bancária.
Age portanto a requerida com culpa exclusiva ao permitir que fraudadores assumam obrigações em nome de terceiros.
Dentro deste raciocínio deve-se reconhecer que o negócio jurídico não existe e, consequentemente, que é ré não pode ser cobrada por esta dívida.
Não havendo dívida, não poderia ser levado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Não agiu a instituição financeira no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito.
Com seu comportamento causou dano à autora, violando alguns de seus direitos inatos, como o nome e a honra. O dano é patente, não sendo necessárias outras provas.
Assim, é notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação plenamente possível a indenização.
Quanto aos demais apontamentos do nome da autora nos bancos de proteção ao crédito, afirmou a mesma que todos são indevidos e que estão sendo discutidos na esfera judicial. Tal fato foi confirmado pelo SERASA.
Levando em consideração as conseqüências do dano e o comportamento da ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela deferida, para declarar inexistente o contrato e inexigível a dívida, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de abril de 2012.

D A T A 

Em 10 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
