

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012470-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Zoldan
Requerido:Lojas Renner S/A
Data da audiência:06 de junho de 2013.

Aos 06 dias  do  mês  de JUNHO do  ano  de   2013, às 2013, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento em continuação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Ciro Cesar Bitencourt da Silva, OAB 242.477; a ré, representada por Natalia Simoni Bianchini de Almeida, RG 29.609.654, acompanhada de seu advogado, Dr. Fabrizio Sampaio Angeletti, OAB 309.630. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou  infrutífera. A seguir, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora e duas arroladas pela requerida. A seguir, pelo MM.Juiz foi dada por encerrada a instrução e as partes, em debates orais, reiteraram suas alegações anteriores. A seguir, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos movida por ADRIANA ZOLDAN em face de LOJAS RENNER S/A por conta de falsas acusações e ofensas recebidas no interior de estabelecimento comercial da ré. Contestação a fls. 63/88 na qual a ré afirma que agiu no exercício regular do direito e que em nenhum momento ofendeu ou maculou a honra da autora. Réplica a fls. 110/114. Na instrução foram ouvidas três testemunhas da autora, duas da ré e as partes se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. Embora a princípio não se possa negar que a ré tem o direito de defender seu patrimônio contra furtos e outros delitos, no caso dos autos, não houve exercício regular de tal direito, mas abuso, que causou dano à honra da autora e que deve ser indenizado. Observo inicialmente que a ré afirma que a suspeita de furto surgiu a partir de imagens do seu sistema de segurança, segundo as quais a autora teria sido vista subtraindo produtos e não era possível ver onde ela os deixava. Além disso, afirma a ré que toda a ação foi monitorada por seu sistema. Todavia, intimada a trazer aos autos a gravação para demonstrar a lisura de seu comportamento e as fundadas suspeitas que recaíam sobre a autora, a ré quedou-se inerte (fls. 117). Assim, a ré deixou de comprovar que a autora teria ao menos tentado subtrair mercadorias e de que suas suspeitas eram fundadas. Não bastasse isso, o funcionário da ré que monitorava o sistema de filmagens afirmou expressamente que não viu a autora subtrair mercadorias, mas como ela estava com muitas na mão, suspeitou que a mesma houvesse retido algo. Tal depoimento demonstra que a conduta dos prepostos da ré foi precipitada e desarrazoada, uma vez que o funcionário do monitoramento não viu furto algum.  A mesma precipitação se extrai do depoimento de Veronica que ficou ?monitorando a autora por cerca de uma hora? e neste tempo não viu a requerente subtrair produto algum. Ora, nenhum dos funcionários da ré viu a autora subtrair qualquer produto e ainda assim ela foi abordada fora do estabelecimento, em horário comercial, e acabou conduzida para os fundos da loja, onde se constatou que ela nada havia furtado. Não é verdadeira a alegação da ré de que a autora dirigiu-se aos fundos da loja ?voluntariamente?. É fato notório que ninguém procede ?voluntariamente? desta forma. Aliás, a testemunha José Roberto admitiu que a autora foi trazida para os fundos da loja, acusada equivocadamente de furto e ainda acrescentou que qualquer pessoa naquelas circunstâncias ficaria desequilibrada e nervosa. Se a autora tivesse sido abordada na forma delicada e afável que a ré pretende demonstrar, por certo o seu funcionário não veria razões para o nervosismo da autora. Tal nervosismo, confirmado também pelos policiais militares chamados pela própria autora, apenas confirma as alegações da inicial, quais sejam, de que a autora foi abordada, ofendida e conduzida aos fundos da loja contra a sua vontade e sob falsa acusação de subtração de mercadorias com base em suposições frágeis, o que se configura abusivo e autoriza a condenação da ré ao pagamento da indenização reclamada. Em abono à versão da autora, tem-se o depoimento da testemunha Erica, que viu a autora ser conduzida pelos funcionários da requerida, situação que não é incomum. Do exposto, embora a ré possa cuidar de seu patrimônio, no caso dos autos os seus prepostos agiram de forma precipitada e abusiva porque abordaram a autora em local público e a conduziram ao interior da loja (fato confirmado por Erica e pela testemunha da ré José Roberto) sem terem visto a requerente subtrair qualquer produto. A apuração das demais ofensas descritas na inicial e feitas pelos prepostos da ré quando da abordagem e revista também restou prejudicada pela conduta da ré, que deixou de apresentar as gravações determinadas pelo Juízo, o que indica que as alegações da requerente são verdadeiras. De qualquer forma, ainda que assim não fosse, o contexto dos fatos é por si só ofensivo à honra de qualquer consumidor e a ré deve reparar os danos causados. Todavia, o valor pleiteado na inicial a título de danos morais se mostra exagerado porque a indenização a tal título não se prestar para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional à ofensa. Fixo em R$ 15.000,00 o valor da indenização devida pela ré à autora. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJSP a contar da publicação deste e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação porque o trabalho realizado envolveu a elaboração da inicial e participação em duas audiências de instrução. Fixo o valor do preparo em R$ 300,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um volume). Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. Dou por publicada nesta audiência, considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se.  Audiência encerrada às 15h30. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
