

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0012173-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alaide Ribeiro da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos. 




MARIA ALAIDE RIBEIRO DA SILVA ajuizou ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização em face de ITAÚ SEGUROS S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da ré ao pagamento da cobertura do seguro contratado, diante do furto de seus bens ocorrido em sua residência e, ademais, a indenização à reparação dos danos morais que vem suportando, tudo com base na culpa contratual. Alega que firmou com a ré o contrato de seguro residencial e que, tendo sido sua casa alvo de furto, com subtração de inúmeros de seus bens, pleiteou o pagamento da cobertura, mas o valor que lhe foi pago difere em muito do valor do efetivo prejuízo, que, por sua vez, está dentro do limite da cobertura estabelecido na avença mantida entre as partes. Diz ainda que o inadimplemento contratual e a formulação de diversas exigências pela requerida lhe causaram o abalo psíquico que pretende seja indenizado. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 107.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 118/138, afirmando que efetuou levantamento do valor dos bens subtraídos da autora, pagando-lhe a quantia total de R$ 4.717,58 como forma de adimplemento de sua obrigação contratual. Diz que foi considerada na avaliação dos bens a depreciação deles, daí o pagamento do efetivo e real prejuízo, devendo, ainda, ser considerado o mutualismo do ajuste formalizado entre as partes. Questionou a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 182/185.
O feito foi saneado a fls. 186/187, determinando-se a realização de prova pericial para avaliação dos bens subtraídos. 
As partes apresentaram quesitos e o laudo foi juntado a fls. 240/255, com esclarecimentos a fls. 284/286, manifestando-se as partes. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao que consta dos documentos juntados aos autos as partes firmaram o contrato de seguro residencial, cuja apólice consta a fls. 22, no qual a requerida se comprometeu a pagar a cobertura pela ocorrência de roubo ou furto de bens na residência da autora até o limite de R$ 21.554,24. 
Pois bem, assim é que diante da concretização do sinistro, documentado no boletim de ocorrência de fls. 23/24, e estando a autora em dia com o pagamento do prêmio ? o que sequer foi contestado -, buscou ela a implementação do ajustado seguro, com indenização pelos bens subtraídos, tendo obtido o pagamento pela ré da quantia de R$ 4.717,58 (fls. 169).  
Reclama, porém e por meio desta demanda, da insuficiência da quantia paga, a alegar que não cobre o prejuízo decorrente do sinistro, trazendo aos autos a relação dos bens que lhe foram subtraídos e seus valores, conforme documentos que instruíram a inicial.
A requerida apresenta resistência à pretensão de complementação do valor pago, a afirmar que justa a quantia já recebida pela autora, porquanto no cálculo das quantias a serem adimplidas pelo contrato foi considerada a depreciação do valor dos bens objeto do furto, bem como os seus valores de mercado para aferição do efetivo e real prejuízo. 
A resistência procede. 
Ora, é que determinada a realização de perícia para aferição do prejuízo da autora, com avaliação dos bens subtraídos, considerou o perito, após avaliação do valor de mercado dos objetos e considerando a evidente depreciação pelo desgaste dos bens, que o prejuízo da autora foi da ordem de R$ 4.256,00, valor inclusive inferior ao pago pela seguradora (fls. 240/255). 
Rebate a autora as conclusões da perícia, afirmando que os bens subtraídos foram subavaliados, posto o ?valor sentimental e econômico para a requerente?, tendo o experto avaliado seus pertences no ?mercado de pulgas?. 
As críticas, todavia, não procedem, haja vista ter o perito procedido à avaliação dos bens perante o mercado, utilizando-se de ferramentas mais que suficientes e atuais, observando-se que os sítios eletrônicos utilizados para apuração da média dos valores dos objetos são de extrema confiabilidade e amplíssima utilização no mercado consumidor. 
Ademais, não se deve avaliar os bens pelo seu valor sentimental ou pelo valor econômico que tem para a autora. O contrato deve ser cumprido nos termos em que firmado, com compensação pelo prejuízo constatado objetivamente com a perda das peças, utilizando-se como parâmetro para cálculo do valor da indenização o valor de mercado das mercadorias/bens/objetos, até mesmo porque inviável que se indenize ?perda sentimental?. 
Destarte, acolhendo-se e homologando-se o laudo pericial apresentado, de rigor a improcedência desta demanda quanto ao pedido de cobrança, reputada quitada a obrigação da requerida, assumida por conta do contrato espelhado na apólice de fls. 22. 
Noutro giro, também improcedente o pedido de indenização pelos danos morais, seja porque não houve o inadimplemento contratual que se aponta como causa dos danos, seja porque absolutamente legítimo que a requerida tenha buscado junto à autora a documentação pertinente à constatação do prejuízo, não se podendo esperar que a seguradora não analisasse os fatos ou investigasse o preço dos bens apontados como subtraídos, acolhendo sem qualquer ressalva as estimativas feitas pela autora. A segurada não fez mais que exercer o seu direito, com vista à boa e fiel execução do contrato e tal não pode ser tido como fato ensejador de abalo psíquico à autora. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora, vencida, ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
