

SENTENÇA

Processo nº:0012188-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Aparecido Pinheiro e outros
Requerido:Auto M. Comercio de Veículos Ltda e outro



Processo nº 011.10.012188-46


1. Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E EXTRAPATRIMONIAIS proposta por ESPÓLIO DE JOÃO APARECIDO PINHEIRO, devidamente representado, em face de AUTO M. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (pólo passivo alterado).
Afirma o autor que Piero, filho do falecido, deixou um veículo (de propriedade do falecido) na sede do primeiro requerido para venda. Piero sempre pedia informação da venda, recebendo notícia negativa. Acontece que começou a receber multas. Nada recebeu pelo automóvel que estava com o primeiro requerido em consignação. Pior, em consulta, verificou-se que o veículo havia sido financiado. Com a morte de João constou o veículo no formal de partilha, estando o bem quitado. O veículo foi entregue para venda em 28.7.08, no valor de R$11.500,00. Sofreu, ainda, dano moral. O CDC rege a lide. Quer declaração de inexistência de contrato, bem como inversão do ônus da prova. A indenização que também pleiteia deve incluir rendas, danos emergentes, lucros cessantes, juros compensatórios e moratórios, bem como despesas judiciais e honorários de advogado. Os danos materiais perfazem R$5.000,00. Quer a procedência para que o primeiro réu seja condenado em R$11.500,00; ante a natureza indevida do gravame, sejam os réus condenados em R$5.000,00, mais danos morais de R$15.000,00. 
Banco Finasa BMC S/A. contestou, aduzindo ser parte ilegítima. Quer sua exclusão do feito. Apenas recebeu a documentação e fez a operação bancária. Foi vítima de fraude e induzido ao erro. Está presente a culpa exclusiva de terceiro. Quer a improcedência. Não há de se falar em dano moral nem material. Também não é caso de inversão do ônus da prova. 
O primeiro requerido não contestou.  
Houve réplica (fls. 144).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Inicialmente, preocupado com a efetividade processual, acerto o processado, anotando que restou equivocadamente citado o Banco Bradesco Financiamentos S/A. na inicial. O correto seria Banco Finasa BMC ? S/A., quem, aliás, contestou e seguiu no feito.
Corrija-se, a ilustre Serventia, a autuação.
A irregularidade restou, pois, sanada.
3. Prossigo.
Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese. 
4. Rejeito a preliminar do banco, pois ela se confunde com o mérito, sendo com ele enfrentada.
Analiso a documentação juntada.
Ante a ausência de litisconsórcio necessário e de defesa em comum, a regra disposta no art. 320, I, do CPC não tem aplicação.
Com efeito, há revelia do primeiro requerido, e em razão disso considero verdadeiros os fatos contidos na inicial, em parte, como se verá abaixo.
O documento de fls. 17 é claro ao demonstrar o liame citado na inicial; e o retratado a fls. 19 demonstra o financiamento.
Restou evidenciado, pois, que o primeiro requerido estava na posse do veículo para venda. Vendeu-o. Entretanto, não repassou seu valor. É isso que se considera verdadeiro.
Mormente, agora, pela revelia, deverá o primeiro requerido pagar o valor acordado no documento de fls. 17, ou seja, R$11.500,00. A venda para outra pessoa realmente ocorreu (fls. 19).
No documento de fls. 21 vislumbra-se que o bem está em depósito com o autor, mas ante a precariedade, aqui isso não será levado em consideração, podendo ser resolvido o impasse em outra seara, pois certamente o veículo agora tem outro dono.
5. No que toca ao restante dos ressarcimentos pleiteados, tenho para mim que não houve o delineamento necessário, mesmo estando presente a revelia. Não restaram especificados na peça inicial. Era essencial que o pedido viesse acompanhado de suas devidas especificações, o que, no entanto, não se divisa na espécie.
A propósito, com inteira propriedade já se pronunciou o E. TJSP a respeito do tema sob exame: 
As perdas e danos constituem matéria de prova, não bastando meras alegações, de modo que, na expressão de Giorgi, 'si il danno manca, manca la materia Del risarcimento' (Teoria delle obrigazioni nel moderno Diritto Italiano, v. II, 137, Fireze, 1907). Na precisa lição do sempre lembrado AGUIAR DIAS, 'O prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso, se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação' (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, vol. 14/221 ? Carvalho Santos e colaboradores). Para Yussef Cahali, 'quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tem interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova' (RT 591/15) ? v. LEX - JTJSP 250/22.
O requerente não comprovou suficientemente aquilo que razoavelmente deixou de lucrar pelo inadimplemento contratual. Isto é, não se tem a mínima prova sequer da diminuição potencial do patrimônio do requerente, devendo ser excluído o pedido em questão. 
A pretensão de indenização por dano moral, em remate, também não comporta acolhimento. Ora, o descumprimento de contrato configura mero dissabor natural da vida em sociedade, que, por si só, não configura dano moral, sob pena do vedado enriquecimento sem causa - art. 884 do CC, não podendo ser tido, à evidência, como ato ilícito a determinar a indenização por danos morais.
O dano moral não é pertinente no caso, pois o inadimplemento contratual não resultou em consequências moralmente danosas à honra e imagem do requerente, inexistindo violação aos direitos da personalidade que justificasse o acolhimento do pleito em testilha.
Na exegese do tema em debate, discorre o eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves com inteira propriedade:
"Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça. "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão a constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp 202 564-0/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2 8.2001)" (Responsabilidade Civil, 8a ed., pp. 590/591, Saraiva, São Paulo, 2003 - grifado).
6. Analiso a lide, agora, em face do segundo requerido, o banco.
Repito.
O CDC rege a lide, mas o panorama não muda.
O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Pois bem, vejamos.
O autor provou que houve o financiamento do veículo no banco requerido.
Como é sabido, o ônus da prova, de outro lado, incumbe ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Verifico, agora, se o banco se portou como deveria. O ônus da prova, como disse, agora é dele.
Penso que um banco, para aceitar financiar um valor para terceiro, que está comprando um veículo, deve exigir documentação a respeito do bem para saber, no caso de ser usado, quem era o proprietário e qual a situação jurídica na relação de continuidade.
Analisando a documentação de fls. 115/122, tenho para mim que o banco foi vítima de estelionatários.
João Aparecido Pinheiro não poderia ter assinado o recibo em setembro de 2008 (fls. 121), pois estava morto desde 2000 (fls. 44).
Não podemos exigir do particular, no caso o banco, ou melhor, o funcionário que o representa, precaução de perito. Aliás, todos sabem os transtornos pelos quais se passa em se contratar com um banco. Várias são as documentações, indagações e exigências, ou seja, toda a burocracia, tão criticada. Nessa parte o réu é sempre muito diligente. Isso é notório.
A par disso, sua responsabilidade deve ser afastada.
Carrear ao requerido toda a responsabilidade seria impor-lhe ônus consideravelmente excessivo, inobstante tratar-se de relação consumerista.
Viver em sociedade algumas vezes causa transtornos, mormente quando somos vítimas de crime. Esse o caso dos autos, que beira às raias do caso fortuito ou força maior ou fato exclusivo de terceiro, afastando a responsabilidade por romperem o nexo causal, por isso não adianta alegar que a responsabilidade do requerido banco é objetiva.
7. Diante do exposto:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para condenar AUTO M. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor dano emergente no valor de R$11.500,00, valor que deve ser corrigido monetariamente, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de 28.7.08 (fls. 17), com incidência, ainda, de juros de mora de 1% a.m., estes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca nessa parte, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos.
b) e em relação ao Banco Finasa BMC S/A, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencido nessa parte, o autor arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de R$1.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 9 de maio de 2012.

                                       Luciano Brunetto Beltran
         Juiz de Direito


São Paulo, 14 de junho de 2012.
