

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0012252-90.2011.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Hot Grill Restaurante e Churrascaria Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

HOT GRILL RESTAURANTE E CHURRASCARIA LTDA, ajuizou ação anulatória de ato administrativo, precedida da ação cautelar nº 0012252-90.2011.8.26.0053, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO de São Paulo, alegando que possui sede alugada na Praça Bento Camargo, nº 172, cujo imóvel encontrava-se com a edificação regularizada e possuía licença para a destinação pretendida. Em 15 de março de 2011, foi intimada pelo poder público municipal para apresentar auto de licença de funcionamento. Em 18 de março de 2011, foi novamente intimada para regularizar sua situação ou encerrar suas atividades, no prazo de dez dias, sob pena da lavratura de auto de infração, imposição de multa e interdição da atividade. Antes de decorrer o prazo para instauração de processo administrativo, em 29 de março de 2011, a ré procedeu a imediata interdição do estabelecimento, sob fundamento da ausência de Alvará de Licença de Funcionamento. Argumentou sobre a irregularidade do ato administrativo por ofensa ao princípio da ampla defesa. Informou que a indevida lacração de seu estabelecimento gerou lucros cessantes e dano morais. Assim pretende a concessão de liminar, bem como a procedência da ação para declarar nulo o ato administrativo, e a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes, no montante de R$ 370.524,80, e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Juntou documentos às fls. 23/102.

A ré contestou o pedido argumentando sobre sua competência para legislar em relação a assuntos de interesse local. Informou que a Lei Orgânica Municipal de São Paulo, em seus artigos 148 e 149, cuidam da política urbana, controlando a implantação e funcionamento das atividades urbanas. Alegou que a existência de licença prévia de funcionamento é requisito para o início das atividades da empresa. Informou que a autora somente solicitou a licença após o início da fiscalização. Argumentou sobre a regularidade dos atos administrativos aplicados à autora e a ausência do dever de indenizar. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 125/127.

Réplica às fls. 130/153.

As partes especificaram provas que pretendem produzir às fls. 161 e 162/163.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária, precedida da ação cautelar nº 0012252-90.2011.8.26.0053, em que a autora argumenta sobre a ilegalidade do ato de lacração de seu estabelecimento comercial e a ocorrência de danos morais e lucros cessantes.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Estabelece o art. 30 da Constituição Federal que: Compete aos Municípios: ... VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.

A Lei Orgânica do Município de São Paulo estabelece em seu art. 156 que a realização de obras, a instalação de atividades e a prestação de serviços por órgãos públicos municipais, estaduais ou federais e entidades particulares não poderão contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão de prévia aprovação do Município, atendidos seus interesses e conveniências.

Além disso, o art. 208 da Lei Municipal nº 13.885, de 25.8.2004 é taxativo ao apontar que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não Residenciais nR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.

Conforme se observa dos autos, a autora fora intimada a apresentar a licença de funcionamento, o que não ocorreu. 

Após, fora intimada a regularizar suas atividades no prazo de dez dias, considerando que seu estabelecimento não atendia os parâmetros de incomodidade, as condições de instalação ou nas normas de segurança, de habitabilidade ou de higiene (fl. 68), o que também não ocorreu, ensejando a interdição de seu estabelecimento.

Frise-se que no momento em que a autora fora autuada, ela não tinha a licença de funcionamento prévia, indispensável para o início de sua atividade nos termos do dispositivos legais supramencionados.

Portanto, inexiste qualquer irregularidade na conduta da autoridade administrativa ao conceder o prazo de dez dias para a regularização das atividades da autora, nos termos do art. 224 da Lei nº 13.885/04 que diz: "Caso o Auto de Intimação, de que tratam os artigos 221 e 223, não seja atendido no prazo fixado, o imóvel será considerado em situação irregular, ensejando a lavratura de novos Autos de Infração e de Multa e concomitante Auto de Intimação para regularizar a situação ou encerrar a atividade nos seguintes prazos: I. 90 (noventa) dias, para a atividade considerada conforme; II. 30 (trinta) dias, para a atividade considerada permitida no local; III. 5 (cinco) dias úteis, para a atividade considerada não permitida no local. § 1º. Em se tratando de atividade considerada permitida no local, mas que não atenda os parâmetros de incomodidade, as condições de instalação ou as normas de segurança, de habitabilidade ou de higiene, o prazo será de 10 (dez) dias. § 2º. Os prazos estabelecidos neste artigo são improrrogáveis e contados da data da intimação do responsável ou de seu preposto." (g.n.)

É certo que o art. 28, § 1º, do Decreto Municipal nº 41.534, de 20 de dezembro de 2001, previa a concessão de prazo diverso para a regularização das atividades. Ocorre que referido decreto, de hierarquia legislativa inferior e anterior à Lei nº 13.885/04, fora por esta revogado, ainda que tacitamente, no que tange, ao prazo para a regularização de atividade considerada permitida no local, mas que não atenda os parâmetros de incomodidade, as condições de instalação ou as normas de segurança, de habitabilidade ou de higiene, como no caso da autora, cujo prazo passou a ser de 10 dias.

Constatada a regularidade da autoridade administrativa ao conceder à autora o prazo de 10 dias para a regularização de suas atividades, nos temos do  art. 224, § 1º, da Lei nº 13.885/04, e, uma vez descumprido este, proceder as respectivas multas e interdição do local, inexistem danos morais ou lucros cessantes a serem indenizados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, bem como a ação cautelar em apenso (processo nº 0012252-90.2011.8.26.0053) ante a inexistência de ilegalidade da conduta da autoridade administrativa.

Condeno a autora ao pagamento das custas , despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do pedido certo de indenização por lucros cessantes constante no item c, página 21, da inicial, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Certifique-se na cautelar supramencionada.

PRI.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
