

SENTENÇA

Processo nº:004.10.012779-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Pedro César Vaz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V I S T O S, etc.






I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., movimentou a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário em face de PEDRO CÉSAR VAZ, alegando, em resumo, que no dia 30/11/2.009, por volta das 11:45 horas, seu motorista, Edvaldo Diogo da Silva, trafegava com o veículo da Autora, um Volkswagem  Induscar Apache U, ano/modelo 2008, placas ECT3912, ao longo da Av. Fuad Lutfalla, sentido terminal Praça Ramos, quando, na esquina com a Rua Rio Verde, foi abalroado pelo veículo Fiat/ Fiorino Ie, ano/modelo 2002, placas DEZ6220, de propriedade do Requerido. Destacou que o Acionado é o único responsável pelo embate, porque imprudentemente cruzou a faixa exclusiva de ônibus. Ressaltou que o fato lhe causou prejuízos de ordem material, relativo ao conserto do veículo. Deseja receber indenização pelos danos materiais equivalentes a R$698,50.

Devidamente citado (fls. 38), o Réu não compareceu em audiência, deixando de colacionar contestação nos autos (fls. 39). 

É o breve relatório.

D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, resta evidenciado que o preposto da Autora estava trafegando com o veículo ao longo da Avenida Fuad Lutfalla quando foi abalroado pelo automotor pertencente ao Acionado, então dirigido de forma imprudente, sendo necessário o devido ressarcimento pelos danos havidos.  

Assim sendo, chegaremos à inarredável conclusão de que o Réu foi mesmo o causador da colisão e por isso deve agora ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa. 

No que pertine ao vulto dos danos suportados pelo Demandante, é de se aceitar o orçamento escolhido pelo mesmo, posto se constituir naquele que oferece o menor valor dentre aqueles obtidos por ele (fls. 28). Ademais, ditas apurações de preço não restaram impugnadas pelo Réu, o que lhes empresta maior força probandi.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário movimentada por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. em face de PEDRO CÉSAR VAZ, para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente: a) Indenização pelos danos materiais comprovados, no montante de R$698,50 (seiscentos e noventa e oito reais e cinqüenta centavos), devidamente atualizada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento eleito, e acrescida de juros de mora de 1% a.m., desde a citação. 

Em conseqüência, condeno mais o Réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
