

SENTENÇA

Processo nº:0012859-78.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaura Vaz da Silva
Requerido:HDL Construção e Reforma Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ISAURA VAZ DA SILVA moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra HDL CONSTRUÇÃO E REFORMA LTDA. Aduziu que contratou a empresa ré para realizar uma reforma em sua casa pelo valor de R$ 27.980,00; que iniciadas as obras, a autora começou a perceber desleixo na execução do trabalho pelos funcionários e a ausência do representante legal da empresa, que já não atendia aos seus pedidos e nem esclarecia suas dúvidas com relação ao andamento dos serviços; e que não pode sustar os pagamentos já realizados. Arguiu que os serviços não foram prestados de forma satisfatória, bem como alguns não foram realizados conforme contratados. Aduziu que sofreu danos materiais, pois pagou pela obra que não foi realizada a contento, bem como danos morais. Por fim, pugnou pela restituição da quantia paga pelo contrato e indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 84) a requerida ofertou contestação a fls. 86/94, arguindo preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido, a falta de interesse processual e a ilegitimidade ativa, pois quem contratou os serviços foi a Sra. Ana Paula, filha da autora e não ela própria. No mérito, aduziu que durante a reforma e logo após ela, a autora mostrou-se satisfeita com o andamento dos serviços, reclamando apenas com relação à demora na execução. Alegou ainda que todos os serviços contratados foram devidamente realizados; que a laje foi impermeabilizada e a autora foi alertada sobre a não colocação de vasos sobre ela ? o que obviamente não respeitou. Insurgiu-se contra o pedido de indenização dos danos materiais, pois nunca houve por parte dela reclamação acerca dos serviços prestados. Insurgiu-se também contra a alegação de que sofreu danos morais, pois a despeito de ter extrapolado o prazo previsto, a obra foi realizada em tempo razoável ? e também porque já haviam passado dois empreiteiros pela sua casa, de modo que a autora estava ciente dos dissabores causados por uma obra. Pugnou pela improcedência total dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 108/118.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação a fls. 128, que restou sem êxito, sendo o feito então saneado.  
Laudo pericial a fls. 158/188, com esclarecimentos a fls. 217/219.
Realizada audiência de instrução, com a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 251/252), que continuou com a oitiva de outra testemunha da empresa ré (fls. 269/270). Encerrada a instrução, foi facultada a apresentação de memoriais pelas partes. 
Pela autora a fls. 273/279 e 281/283.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
As preliminares restaram afastadas por ocasião da decisão saneadora de fls. 128, restando a questão preclusa. 
Ao mérito, pois. 
Para rescisão contratual e consequente responsabilização, imprescindível apreciar o efetivo inadimplemento por parte da ré. 
E, cuidando-se de prova técnica, certo é que a retidão da execução dos serviços contratados restou devidamente apurada pela perícia. 
Nesse tocante, veja-se que o laudo foi bastante claro e concluiu pela insatisfatória execução dos serviços, senão vejamos.
As anomalias foram minuciosamente constatadas na sala, cozinha, suíte, banheiro social, coberturas e área externa, nos termos de fls. 163/164 (item 4.3).
Na sala a porta de entrada estava fora do esquadro, e havia empolamento da pintura no rodapé da escada e próximo aos interruptores. Na cozinha foram constatados uma mancha azul no granito da pia, vazamento na torneira e irregularidades na pintura da porta. Na suíte havia manchas de umidade pelo teto do quarto, bem como problemas no escoamento de água no lavatório e no vaso sanitário, além do ralo entupido, a ducha higiênica quebrada, o box sem caimento para o ralo. Também se constatou que os separadores de azulejos utilizados na colocação não foram retirados. No banheiro social os defeitos encontrados foram o piso do box sem rebaixo e sem caimento, a altura do chuveiro fora do padrão normativo, o registro sem canopla e volante e vazamento no sifão da pia. Já na cobertura verificou-se o vazamento de água pelo telhado, indicando a deficiência na impermeabilização das lajes da garagem e da edícula, além da ausência de conexão hidráulica da caixa d'água instalada pela ré com a já existente do imóvel. Por fim, a perícia relatou o empolamento da pintura do imóvel no corredor lateral da área externa. 
Além dos defeitos supracitados, constatou-se a má-qualidade da mão de obra utilizada pela ré, inexistindo precisão nas instalações e arremates, bem como esmero no acabamento. 
Os defeitos constatados na reforma realizada pela perícia, outrossim, não foram elididos pela ré durante a instrução. 
Após a feitura do laudo, foi dada oportunidade às partes para quesitação complementar, quando então a autora formulou novos quesitos e a ré, ao revés, limitou-se a apontar o que entendeu incongruente no laudo, consoante se depreende dos apontamentos de fls. 210.
Com relação a prova oral, igualmente, não logrou a parte ré trazer depoimentos úteis ao deslinde da causa. 
O depoente de fls. 252 reconhece não ter participação alguma na obra objeto dos autos.
O depoente de fls. 270, outrossim, corroborou que trabalhou na obra, mas é amigo de Luciano, responsável pela ré. Não há que se negar, por óbvio, que a amizade e a relação de trabalho retiram ? pela própria natureza ? a imparcialidade do depoimento. 
Veja-se, pois, que não logrou a ré impugnar de forma suficiente o laudo pericial, que, somado às fotografias e demais documentos acostados à inicial, formam robusto conjunto probatório acerca da má execução dos serviços contratados. 
Por outro lado, o próprio depoente da ré reconheceu que a autora reclamou da obra por várias vezes, apontando a necessidade de refazimento de alguns dos serviços. 
Como se vê, inegáveis os defeitos existentes nos serviços e na mão-de-obra empregada na reforma. Os defeitos não foram sanados no prazo máximo de 30 dias (art. 18, § 1º, CDC), a contar da citação, data em que indubitavelmente a ré tomou ciência dos defeitos. 
Impõe-se, assim, a rescisão do contrato e a condenação da requerida à restituição imediata das quantias pagas, monetariamente atualizadas (f. art. 18, § 1º, inc. II, CDC), até porque essa é a vontade do requerente (item 'd' dos pedidos a fls. 16). 
Nesse sentido: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Contratação de projeto, confecção, e instalação de móveis planejados. Ação de rescisão unilateral de contrato por inadimplemento, com devolução das quantias pagas, cumulada de perdas e danos e antecipação parcial de tutela. Ajuizamento por cliente em face da pessoa que intermediou o negócio e a empresa fabricante dos móveis. Autor alegou atraso na entrega e defeitos nos móveis. Emissão de 8 cheques para pagamento (R$ 3.750, cada), sendo 4 sustados que haviam sido repassados para terceiros. Posterior desistência da ação em relação ao fabricante. Ação julgada procedente em parte para determinar a rescisão do contrato, condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além de condená-la a pagar ao autor a quantia consignada nos cheques sustados, se o autor comprovar efetivamente que pagou o crédito neles consignado, e R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais - Apelação nº 0003142- 94.2009.8.26.0099.
Examinando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso, inegáveis a preocupação, o dissabor, o constrangimento e o nervosismo experimentado pela parte autora, que, decerto, para um 'homem médio', transcendem a seara do mero aborrecimento, ingressando na esfera do dano moral.
Todos esses transtornos não dependem de prova, pois se passam no íntimo da pessoa. São as circunstâncias do caso concreto que permitem avaliar a sua extensão, levando-se em conta o conhecimento comum acerca da reação natural das pessoas aos acontecimentos.
A má qualidade dos serviços, a inadequação da mão-de-obra empregada e o descumprimento dos prazos acordados revelam o total desrespeito com o cliente, ferindo sua honra subjetiva e frustrando suas legítimas expectativas.
A indenização por danos morais, ainda, deve servir a dois propósitos: compensar a vítima, propiciando-lhe a atenuação do sofrimento e punir o lesante, para que não volte a praticar outros atos lesivos.
São critérios que devem ser levados em conta para fixação do dano moral: as circunstâncias do caso, a gravidade do dano e sua repercussão, a situação do lesante e lesado, a gravidade da culpa, o sofrimento da vítima etc.
A indenização deve ser, outrossim, consoante toda a jurisprudência, arbitrada com equilíbrio, para que não ocorra o enriquecimento sem causa de quem a recebe e, inversamente, o empobrecimento, também ilícito, de quem a paga.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedente o pedido para: a) RESCINDIR o contrato travado entre as partes, devendo a parte ré proceder à devolução das quantias pagas pelo serviço contratado, devidamente corrigidas pela tabela prática do TJ a contar dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar a parte ré à pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 reais, corrigida pela tabela prática do TJ a contar da intimação da sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação; 
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
