

SENTENÇA

Processo nº:0012448-51.2004.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Alexandre Leonardo Assalver Procknow
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A promoveu a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de SELMA MARIA DA SILVA e ALEXANDRE LEONARDO ASSALVER PROCKNOW, alegando a requerente, em suma, que a firmou contrato de seguro com MAURO RODRIGUES TROVO com finalidade de acobertar seu veículo de danos decorrentes de colisão, furto, roubo e incêndio. Que em 07 de setembro de 2002 o veículo segurado, conduzido por SILVANA FERNANDES DE MOURA seguia pela via e parou devido a morosidade do trânsito local, momento em que o veículo de propriedade da requerida e conduzido pelo requerido, não observando o veículo segurado parado abalroou sua traseira, causando-lhe danos de grande monta.Requereu a procedência da ação.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/40.
Audiência às fls. 126, convertendo o presente feito para o rito ORDINÁRIO.
Extinção do feito com relação a requerida SELMA MARIA DA SILVA, conforme sentença de fls. 149.
Contestação às fls. 154/158, pela Defensoria Pública, alegando em preliminares prescrição. No mérito, aduziu que nada consta nos autos a alegada culpa do requerido pelo evento danoso, não havendo que se falar em responsabilidade deste pelos prejuízos ocasionados no acidente de trânsito. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 160/171, retorquindo os argumentos da defesa.
Saneador às fls. 188.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 209.
Inquirição das testemunhas às fls. 210/211, 244/245 e 268/269 v°.
Memoriais pela parte autora às fls. 283/285 e pela parte ré às fls. 290/293.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Inicialmente, concedo ao réu os benefícios da gratuidade judiciária, posto que assistido pela Defensoria Pública.

A preliminar de prescrição já foi rejeitada pelo despacho saneador de fls. 188/189.
Quanto ao mérito, procede a demanda.

A prova documental encartada na inicial comprova os danos sofridos no carro do segurado e no da autora que se subrogou nos direitos daquele, nos termos da Sumula 188 do S.T.F.

As testemunhas ouvidas em Juízo, conforme termos digitados às fls. 210/211, são P.M.'s, estavam no local dos fatos, mas não elucidaram o ocorrido, argumentando que acidentes tais são muito comuns. 
Todavia, os depoimentos das testemunhas ouvidas por meio de precatória foram coerentes e harmônicos. Assentou-se que a condutora do veículo segurado (termo de fls. 244/245) e o condutor do veículo que se encontrava à frente deste (termo de fls. 268/269vº) que o veículo dirigido pelo requerido, na ocasião do sinistro, atingiu a traseira do carro segurado da requerente, arremessando-o contra outro carro que estava a sua frente, respectivamente, um Fiat/Palio e um VW/Santana, quando estes estavam parados aguardando a abertura do semáforo que se encontrava vermelho na confluência entre a Av.Prof. Luis Ignácio de Anhaia Mello com a R. Maria Daffré.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, nos termos do art. 333. Inciso II, do Código de Processo Civil. E assim feito, tendo-se por presentes a culpa, o dano e o nexo de causalidade - frisando-se que o requerido atingiu o automóvel segurado em sua  traseira, e de maneira imprudente, impossibilitando a frenagem tempestivamente - impõe-se a procedência da demanda.


D I S P O S I T I V O.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO pelo rito ORDINÁRIO que YASUDA SEGUROS S/A move em face de ALEXANDRE LEONARDO ASSALVES PROCKNOW, condenando o requerido no pagamento do valor de  R$ 2.897,00 (reais), corrigido monetariamente a partir do desembolso da seguradora ao segurado, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o total da condenação,  respeitada a isenção do réu, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, quanto a sucumbência, puder este satisfazê-la, em até cinco anos, contados da decisão final, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, porque o artigo 12 da Lei 1060/50 não é incompatível com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que prevê assistência judiciária integral e gratuita aos hipossuficientes (STFRT 781/170; RSTJ 79/344), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c com o artigo 186 do Código Civil. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 27 de março de 2013.
