

SENTENÇA

Processo nº:0012496-91.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:California Comércio e Produções Artisticas Ltda
Requerido:E. de Sales Silva - Epp

CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CALIFÓRNIA COMÉRCIO E PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de desfazimento da compra e pedido condenatório de devolução de valores e indenização por danos morais contra E. SALES SILVA ? EPP, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 09/02/2010, , 84 m2 de piso laminado, pelo preço de R$.5.000,00. Aduz que após a instalação, em meados de março, o mesmo apresentou problemas de estufamento. A ré efetuou dois reparos. O piso instalado apresenta defeito ao que parece insanável. Não teve como efetuar o pagamento da parcela vencível em 10/06/2010, pois não recebeu o boleto. A ré levou a duplicata a protesto. Em 21/06/2010 notificou a ré para solucionar o problema e até o momento nada foi feito. Sustenta que em razão da frustração do direito de utilizar satisfatoriamente o piso e o protesto, deve ser indenizada por danos morais, em valor equivalente ao dobro da compra, ou seja, R$.10.000,00.
Requereu a antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto e, no mérito, a procedência para declarar a inexigibilidade do valor protestado, determinando-se o cancelamento definitivo do protesto e o desfazimento da compra efetuada, com a condenação da ré na devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, mais encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.15.000,00 e juntou os documentos de fls. 08/15.
Deferida a antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos, mediante depósito do valor do título, foi determinada a citação (fl. 22).
Noticiada a suspensão (fl. 29), foi efetuado o depósito judicial do importe de R$.832,00 (fl. 31).
Em contestação, a ré, preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial, sob o argumento de que os fatos narrados na inicial não guardam relação entre sí. No mérito, aduziu, em síntese, que a autora foi advertida de que a escolha do piso não era a mais adequada para a finalidade a que se destinava. Não obstante, insistiu em sua aquisição. Todos os reparos do estufamento do piso laminado foram prontamente realizados. Ante o atraso no pagamento da compra efetuado, o titulo foi levado a protesto. Cumpriu com os compromissos assumidos, entregou a mercadoria, instalou e prestou suporte técnico, sem cobrar a visita técnica. Reputou a autora como litigante de má fé. Asseverou, ainda, que não há se falar em indenização por dano moral, pois agiu no regular exercício de um direito (fls. 35/48).
Réplica a fls. 58/61.
Deferida a produção de prova pericial, requerida pela ré, foi determinado o depósito dos honorários periciais (fl. 51), sem êxito (v. cert. fl. .56). Concedida nova oportunidade para tanto (fl. 57), sem atendimento (v. cert. fl. 62v).
Em apenso, processou-se ação cautelar de sustação de protesto (008.10.017619-1), onde se pediu e obteve pedido liminar, mediante caução em dinheiro (v. fl. 28 ? apenso), com determinação de julgamento conjunto (fl. 34  apenso).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado e simultâneo dos processos (principal e cautelar em apenso), ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Diante da inércia da ré no cumprimento da determinação de fls. 51 e 57, declaro preclusa a produção da prova pretendida e encerrada a instrução.
Rejeito a preliminar de inépcia argüida, pois a petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo, não se podendo falar, por isso, em inépcia.
Incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Nâo obstante a preclusão ora decretada e, ainda que sob a ótica consumerista, verifica-se na situação vertente, que a autora busca justificar o inadimplemento, em razão do defeito do produto adquirido.
Anoto que o vencimento das obrigações era de seu inteiro conhecimento, não lhe socorrendo a alegação que não recebeu o boleto.
Quanto a existência de defeito do produto, não conduz à mera e simples suspensão do pagamento, pois aquele que não satisfez a própria obrigação não tem o direito de reclamar implemento por parte do outro contratante, em obediência ao princípio "exceptio non adimpleti contractus" (CC/1916, art. 1092; NCC, art. 476).
Outrossim, não foi negada a disponibilidade da ré em realizar os reparos, quando reclamados, de forma a impossibilitar as alternativas previstas no § 1º do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, ora buscada pela autora, ou seja, o desfazimento do negócio, com a devolução dos valores pagos.
Sob este enfoque, não provado o fato constitutivo em que se fundamenta o pedido, a conseqüência é a absolvição do réu (MOACYR AMARAL SANTOS; "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, 15ª ed., vol. II, p. 347).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título e sustação de protesto ajuizadas por CALIFÓRNIA COMÉRCIO E PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA contra E. SALES SILVA ? EPP, oficiando-se ao cartório do protestos para apontamento do título. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, decorrido 30 dias e nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
