

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012673-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Selma Ferreira Menezes, CPF 854.775.839-91
Ré1:Lojas Eskala Comercio de Tecidos e Confecções Ltda, CNPJ 45.067.147/0001-37
Preposto:Jeremias Lima dos Santos, CPF 116.940.468-50
Advogado(a):Janaina Ferreira Campos, OAB/SP 306.816
Ré2:Banco IBI S/A
Data da audiência:24/10/2012 às 15:00h



Aos 24 de outubro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No tocante à "Casas Bahia", processo 0012671-35.2012, afasto a preliminar argüida, pois desnecessário e até mesmo impertinente o pedido de perícia grafotécnica, já que não há qualquer documento nos autos a ser analisado por peritos. O que há, de fato, é a negativação do nome da autora por suposta compra por ela realizada nas "Casas Bahia". No entanto, não há qualquer prova documental, a cargo desta empresa ré, que demonstre a existência de vínculo contratual entre as partes. Vale dizer, não há prova de que foi a autora quem efetuou a compra que deu ensejo à negativação. Assim, tem-se por patente se tratar de contrato fraudulento, devendo a empresa ré arcar com a ofensa moral experimentada pela autora decorrente de negativação indevida, pois responde objetivamente pelo dano à luz da teoria do risco de atividade econômica. Nesse sentido, confira-se: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias." (STJ - Súmula 479). No que se refere ao feito nº 0012673-05.2012, em que figuram no pólo passivo "Lojas Eskala de Tecidos e Confecções Ltda" e "Banco Ibi S/A", como a negativação foi levada a cabo tão-somente por esta instituição financeira ("Banco Ibi"), conforme faz prova o documento de fls. 17 do respectivo processo (apenso nº 03), nada pode ser exigida daquelaoutra co-ré ("Lojas Eskala"). No mais, aplica-se ao revel ("Banco Ibi") a mesma razão de decidir acima, devendo ser responsabilizado pela ofensa moral experimentada pela autora. No que diz respeito ao processo nº 0012703-40.2012, em que figuram no pólo passivo "Ricoy Supermercados" e o "Banco Itau", como a negativação foi levada a cabo tão-somente por esta instituição financeira ("Banco Itau"), conforme fazem provas os documentos de fls. 32/33, nada pode ser exigido daqueloutra co-ré ("Ricoy Supermercado"). Em suma, arcarão com a verba reclamada tão-somente as empresas "Banco Ibi" e "Casas Bahia". Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés "Casas Bahia" e "Banco Ibi S/A", tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada uma, o que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado, tornando definitiva a liminar concedida, e condenar tão-somente as co-rés "Casas Bahia" (processo nº 0012671-35-2012) e "Banco Ibi S/A" (0012673-05-2012), cada uma, ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo, para cada um dos processos, corresponde a R$ 341,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 (por volume).  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
