

SENTENÇA

Processo nº:0012844-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Afixcode Patrimônio e Avaliações Ltda
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro



CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por AFIXCODE PATRIMÔNIO E AVALIAÇÕES LTDA. contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e OXFORD-IN CORRETORA DE SEGUROS LTDA., sob a alegação de que firmou contrato a primeira ré do veículo Fiat Uno cor prata, placa ELX-3016, ano/modelo 2009/2010, o qual foi furtado no dia 15 de outubro de 2011, quando estava na posse de seu funcionário Cleber Alexandre Domingues, e que o usava em razão do trabalho e o havia estacionado em frente à sua residência.

Informa que por atuar no ramo de consultoria em gestão empresarial, emprega funcionários que utilizam seus veículos para a visita de clientes, os quais recebem a orientação de retornaram à empresa para a devolução do veículo, não obstante, quando os serviços se estendem no período noturno e nos finais de semana, eles ficam na posse do bem. 

Afirma que sempre realizou seguros com a segunda ré e que tinha confiança nas informações que prestava à esta e que eram repassadas à seguradora, no entanto, ao informar à esta sobre o ilícito ocorrido, com o fim de obter o ressarcimento, recebeu como resposta que havia inconsistência de declarações prestadas, porque o veículo era utilizado para fim diverso do que foi contratado na apólice, o que a isentava de qualquer obrigação relacionada ao seguro contratado.

Alega que sempre foi diligente nas informações prestadas em relação ao seguro de seus automóveis, que sempre manteve com a corretora estreita relação profissional, a qual até o momento continua a intermediar os seus negócios e tinha natural clareza de que os veículos da empresa são utilizados pelos seus funcionários, razão pela qual não poderiam ser considerados como de uso particular.

Sustenta que há solidariedade passiva entre as rés e que faz jus ao ressarcimento do valor decorrente do furto do veículo, o qual, de acordo com a Tabela FIPE, está avaliado em R$ 18.702,00, porque a corretora aparentemente deixou de passar as informações necessárias e corretas, de modo a lhe acarretar prejuízo.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o direito de receber o valor integral do prêmio, a título indenizatório, nos termos do artigo 757 do Código Civil. Discorre sobre o tema e cita precedentes.

Pede a procedência da ação, com o reconhecimento de seu direito de indenização e condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 18.702,00, corrigido desde a data do evento danoso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/46).

A ré Oxford-In Corretora de Seguros Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.63/89).

Argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, sustenta, em síntese, que por será mera intermediadora e que inexiste qualquer obrigação assumida a justificar a pretensão de indenização pela recusa de cobertura pela seguradora.

Aduz que prestou toda a assistência à autora, mediante orientação e intermediação da contratação da apólice junto à seguradora Bradesco Auto, dirimindo dúvida, cotando o melhor preço, até que a cliente optou livremente por lhe contratar.

Acrescenta que o questionário do perfil também foi livremente preenchido pela autora, que a este respondeu direta e livremente, com as informações dadas por seu representante legal e que somente a próprio segurado conhece e mediante envio da proposta assinada por ?e-mail.

Afirma que não praticou nenhum ato que justifique a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação. 

A ré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros apresentou contestação e documentos (fls.91/221).


Afirma que a autora contratou o seguro do seu automóvel, representado pela apólice nº 272.990.244.577365.0001, cujas garantias são regidas pelos termos das Condições Gerais entregues ao segurado, e que no âmbito da obrigação contratual da seguradora, coube a ela informar formular a distinção qualitativa entre a limitação e particularização do risco no mecanismo do seguro, a fim de torná-la adstrita ao risco previsto, sem, contudo, caracterizá-las como condição abusiva, por estar amplamente justificada pelo caráter ?sui generis? do contrato de seguro, objetivado no sinalgma.

Alega que ocorreu um descumprimento por parte da segurada, porque se verificou na regulação do sinistro que a segurada, na verdade, utilizava o veículo para uso particular, diferente do informado no ato da contratação do seguro, o que infringe a cláusula das Condições Gerais, na qual consta previsão de ausência de cobertura para as diversas hipóteses das garantias contratadas, dentre elas, a existência de declarações não verdadeiras feitas pelo segurado ou omissões que possam influir no prêmio, motivo pelo qual não há que se falar em indenização no caso em tela, porque não foi informado o uso exclusivamente profissional.

Invoca o artigo 766 do Código Civil, o Decreto-Lei 73/66 e alega que ainda que a informação falsa tenha sido apresentada pela corretora, não pode ser responsabilizada.

Discorre sobre a matéria e da ausência da obrigação de indenizar e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.226/236.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida na contestação, na medida em que a inicial descreve claramente os motivos da responsabilidade solidária entre a ré seguradora e ré corretora, ambas incluídas no pólo passivo justamente para serem condenadas solidariamente ao pagamento do prêmio decorrente do seguro contratado, e, ao contrário do afirmado, o pedido de condenação é dirigido a ambas. O mais é mérito.

A ação não procede.

É incontroverso o fato de ter constado na proposta informação de que o veículo segurado era de uso particular, quando na verdade era utilizado pelos funcionários da autora segurada.

Contudo, a autora afirma que não prestou tal informação e que devido à relação estreita que sempre manteve com a ré corretora, esta sabia que o veículo era usado pelos funcionários da empresa, porém, não repassou esta informação à seguradora.

A corretora, por sua vez, alega que não obstante ter a autora como sua cliente, cumpriu o seu dever de orientar, dirimir dúvida, cotar preços, porém, quem preencheu o questionário com as informações do perfil foi a própria segurada, por intermédio de seu representante legal que inclusive o subscreveu.

Da análise dos documentos trazidos aos autos, o que se verifica é que na proposta consta que o uso do veículo é particular, e, ainda que o preenchimento dos dados tenha sido feito pela corretora ré, estes são como regra baseados nas informações prestadas pelo cliente, e não se vislumbra razão alguma para que a corretora tenha alterado o dado referente ao uso do veículo, porém, ainda que assim tivesse mesmo procedido, é certo que a formalização do contrato ocorreu com a subscrição do representante legal da autora, em documento no qual declarou que estava ciente de que o seguro foi contratado com base nas informações fornecidas pelo proponente, as quais eram verídicas e completas, e que caso fosse constatada alguma informação inverídica, ocorreria a perda de direitos sobre o seguro (fls.86).

Portanto, ainda que tal dado tenha sido colocado incorretamente no questionário pela corretora e não pela própria segurada, era seu dever verificar no ato da assinatura se estavam corretos, e, se não o fez, corroborou a veracidade daquelas informações e deve arcar com as consequências de sua conduta.

De qualquer forma, não seria caso de responsabilizar a seguradora solidariamente, a qual apenas recebeu a proposta preenchida e assinada e a partir dos dados informados analisou se era caso de aceitação e elaborou as condições do contrato.

Em suma, a assinatura lançada pelo representante legal da autora na proposta do seguro do automóvel comprova que este confirmou os dados nela constantes, ainda que não tenham sido preenchidos por ele próprio e sim pela corretora que intermediou a contratação do seguro, e, uma vez ocorrido o sinistro em situação diversa daquela declarada, ou seja, em decorrência do uso por um funcionário da ré, que o deixou estacionado na frente de sua residência, onde ocorreu o furto, de modo a mostrar que o uso não era particular, restou configurada infração contratual que exime a seguradora do pagamento do prêmio.


Nesta situação, prevalece o princípio da força obrigatória dos contratos, pois, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Nestas condições, não é possível concluir que o uso permanente do veículo por funcionários da autora não tenha sido a causa do sinistro, porque esta situação deixa o bem exposto com maior frequência a riscos e aumentam a possibilidade de ocorrência de sinistro.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00 para cada uma das rés.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.


        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
