

SENTENÇA

Processo nº:0012481-50.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Meire dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
 


Vistos.


Ana Meire dos Santos qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo ( inicialmente em face do Hospital Municipal Vereador José Storopolli). Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora , não desejando mais filhos, pois é mãe de quantro filhos, enfrenta sérias dificuldades financeiras e passou por sérios   problemas de saúde na última gestação, houve por bem aderir ao Programa de Planejamento Familiar, com intuito de fazer uma laqueadura. O progrma teve início em 18 de abril de 2008 e a autora compareceu ás reuniões agendadas e, após isso, seu pedido foi deferido, razão pela qual foi internada no Hospital Municipal em 31.07.2008 para realização da cirurgia. Em março de 2010, desconfiada de uma gravidez, a autora retornou ao mesmo hospital em que realizou a cirurgia, e atestou que estava realmente grávida, notícia que a abalou profundamente,  pois sofreu com problemas de hipertensão em sua última gestação. Sustenta, pois, a ocorrência de erro médico, eis que mulheres que se submetem à laqueadura vaginal, via de regra, não poderiam ficar grávidas e, portanto, houve negligência, imprudência e imperícia do médico do hospital da ré que realizou tal procedimento cirúrgico. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima, no mínimo, em 500 (quinhentos) salários mínimos, com correção monetária e juros, bem como o pagamento de pensão ao filho no valor de 1 (um) salário mínimo ao mês, até que atinja a maioridade civil. Vieram aos autos procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 32)

Foi determinado o aditamento da petição inicial (fl. 33) para retificação do pólo passivo. Assim, a Prefeitura passou a integrar o pólo passivo da demanda..

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 45/54) advogando pela improcedência da ação. Alegou que a autora participou do Programa Familiar e optou pela realização de laqueadura, e estava ciente das falhas e possíveis complicações do método, pois durante o programa são fornecidas as devidas informações sobre o método anticoncepcional escolhido. Sustentou que a autora assinou o termo de consentimento para expressa manifestação de vontade para esterilização cirúrgica, no qual consta que o procedimento apresenta zona de risco de não eficácia ? falha de 0,41 para cada 100 mulheres. Asseverou que a laqueadura, assim como os outros métodos contraceptivos, possui uma margem de falha, que não é considerada como defeito na prestação do serviço, mas sim como decorrência previsível do estado atual da técnica e, portanto, o que se deu como um resultado indesejado, mas provável e admissível, possibilidade esta devidamente esclarecida à autora, com a qual concordou. Afirmou que o procedimento cirúrgico correu a contento, no entanto, em virtude da complexidade dos fenômenos biológicos e as diferenças individuais nos processos de recuperação e reparação cirúrgicas, nem sempre é obtido o resultado esperado, sem que com isso se possa falar em conduta culposa ou dever de indenizar. Aduziu que inexiste obrigação de indenizar por dano moral decorrente do nascimento de um filho, sendo impossível tal fato ser considerado uma afronta a um direito da personalidade a reclamar por reparação. Sustentou que o montante pleiteado é incabível , assim como o pagamento de pensão, por se cuidar de dano incerto, remoto e imprevisível.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 62/63). 

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.
O feito foi ordenado, determinando-se, na oportunidade, a  realização de prova pericial médica, de natureza ginecológica . O Juízo ainda determinou a juntada do prontuário médico da autora (fls. 69/70).

O réu juntou aos autos prontuário médico da autora, atendendo a comando judicial.

Laudo médico pericial acostado às fls. 259/264.

As partes manifestaram-se acerca do laudo apresentado.

A instrução processual foi encerrada. As partes, em memoriais, reiteraram seus argumentos . 




É o relatório. DECIDO.



Trata-se de indenização por danos morais.

Consoante se vê dos autos, a autora participou de Programa de Planejamento Familiar e foi internada para realização de laqueadura tubária , procedimento realizado no Hospital Municipal Vereador José Storopolli em 31 de julho de 2008, pela médica Dra Cláudia Cristina Takano (fl. 20). 

Diante de tal documento, a primeira conclusão pertinente é no sentido de que, tendo participado do Programa de Planejamento Familiar para realização de laqueadura, certo é que  a autora e seu marido não desejavam mais filhos. 

Entretanto, cerca de um ano e maio após a intervenção, a autora viu-se novamente grávida. O encaminhamento médico feito em 07 de março de 2010 constitui prova suficiente da gravidez pós laqueadura (fl. 22).

Os problemas de saúde enfrentados pela autora em sua quarta gestação também se fizeram presentes nesta 5a gestação. Tanto assim é que há prova de que a autora sofreu crise hipertensiva em 24 de maio de 2010 (fl. 23) e glicemia alterada (fl. 29), que é indicativo de diabetes gestacional.

A questão primordial posta à exame diz respeito à responsabilidade da ré, eis que o método contraceptivo escolhido pela autora e realizado pelo hospital da ré não surtiu efeito.

Ocorre que a documentação acostada pela ré dá conta de que a autora, previamente à cirurgia de laqueadura, foi cientificada da existência de zona de risco de não eficácia na ordem de 0,41 para 100 mulheres. O documento segue à fl. 59 e verso e está assinado pela autora e por seu companheiro.  

A possibilidade de falha existe, foi comunicada à autora e aceita por esta. 

Acerca do tema, a jurisprudência pátria é no seguinte sentido:

" Responsabilidade Civil. CF, art. 37 §6o, CC art. 186. Erro médico. Laqueadura tubária. Gravidez posterior. Dever de informação do grau de eficácia da cirurgia. Indenização. 1. Responsabilidade civil. Culpa administrativa. A culpa administrativa abrange os atos ilícitos da Administração e aqueles que se enquadram como "falha do serviço", isto é, em que a Administração não funcionou, funcionou mal ou funcionou tarde e implica em culpa subjetiva, com fundamento nos art 15 e 159 do Código Civil ( redação anterior, atual 186 do CC). 2. Erro médico. Médico, Hospital público. A autora não provou que houve negligência ou imperícia médica na conduta médica no procedimento de realização de laqueadura. O laudo concluiu que a gravidez posterior está dentro do parâmetro esperado para  técnica realizada e não há nexo de causalidade com o ato médico. Hipótese que demonstra que a autora foi informada de que o procedimento era irreversível e definitivo, o que denota correto e diligente atendimento médico, decorrente do próprio dever deste. Conjunto probatório que demonstra conduta médica diligente, afastando a hipótese de conduta culposa . Impossibilidade de responsabilização do médico e do Hospital. Improcedência. Recuso da autora não provido" Apelação 0011743-45.2003.8.26.0602, Relator Desembargador Torres de Carvalho, julgado em 20 de maio de 2013, ETJESP, 10a Câmara de Direito Público.  

 E, também, o julgado da lavra do Desembargador Moacir Peres, Apelação n. 0011145-74.2004.8.26.0079, ETJSP, 7a Câmara de Direito Público, julgado em 25 de março de 2013:

" Responsabilidade civil - danos materiais e morais - alegação de erro médico - gravidez posterior à cirurgia de laqueadura - A possibilidade de ineficácia do método utilizado é cientificamente comprovada - Impossibilidade de se imputar à Universidade Estadual Paulista responsabilidade sobre a gravidez que sobreveio à autora - Ausência de comprovação das condutas alegadas - exclusão do dever de indenizar - Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido". 

Assim, sob o ponto de vista da cirurgia de laqueadura, por si só, não há dever de indenizar, na medida em que há percentual de ineficácia do método e este foi devidamente informado à autora e seu companheiro.

Cumpre perquirir, pois, se houve erro médico, na modalidade imperícia, negligência ou imprudência, a autorizar a conclusão de que, neste caso, a ineficácia do método contraceptivo é decorrente de manobra médica indevida ou descuidada.

No entanto, a prova dos autos não autoriza tal conclusão.

A propósito, cumpre consignar que o ônus da prova do erro médico competia à autora, nos exatos termos do artigo 333, I, do CPC. Entretanto, não obstante os documentos carreados à contestação, comprovando a cientificação da requerente acerca da margem de ineficácia do sistema contraceptivo escolhido e realizado, certo é que, em sede de especificação de provas, a autora pugnou pelo pronto julgamento da lide. 

Em despacho que ordenou o feito, esta magistrada determinou a juntada do prontuário médico da autora bem como determinou a realização de prova pericial.

Pois bem. O exame do prontuário médico não denota nenhum erro médico detectável a leigos. A autora recebeu atendimento e tratamento adequados. 

A prova pericial não se mostrou útil, eis que o perito limitou-se a constatar que houve a intervenção de laqueadura e a gravidez posterior.

Assim, não existindo prova de que houve erro médico imputável à ré, de rigor o decreto de improcedência. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC . Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais de acordo com a Tabela do IMESC e  honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, sujeitando a execução de tais verbas aos termos da lei 10670/50.


PRIC

São Paulo, 21 de junho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
