

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012785-08.2011.8.26.0002 - Controle nº 1176
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renato Terraguso (AUSENTE)
Procurador: Marcos Terraguso, RG 4.671.062, CPF 757.562.188-15
Advogado do autor: Vinícius Passarin Neves, OAB/SP nº 228.798
Advogado do autor: Sylvio Cordeiro Pontes Neto, OAB/SP nº 249.543

Requerido: Nick Imóveis (ausente-sem atos institucionais)
Preposto: Antonio Moreira dos Santos RG 6.239.965, CPF 535.266.198-91

Requerido: Antonio Moreira dos Santos RG 6.239.965, CPF 535.266.198-91

Data da audiência: 19/05/2011 às 14:15h

Aos 19 de maio de 2011, às 14:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos; 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Nick Imóveis, por Antonio Moreira dos Santos, estando os presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$1.300,00 (mil e trezentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do Sr. Marcos Terraguso (que tem poderes para dar quitação fls. 7), Banco Bradesco, Agência nº 3193-3, conta corrente nº 18239-7. O comprovante de depósito servirá como recibo;
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Requerente:Renato Terraguso (AUSENTE)
Procurador: Marcos Terraguso

Advogado do autor: Vinícius Passarin Neves

Advogado do autor: Sylvio Cordeiro Pontes Neto

Requerido: Nick Imóveis (ausente-sem atos institucionais)
Preposto: Antonio Moreira dos Santos

Requerido: Antonio Moreira dos Santos 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 19 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
