

SENTENÇA

Processo nº:0012431-62.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:J2R Auto Center Ltda Me
Requerido:Classificados, Endereços e Assinantes do Estado de São Paulo Ltda.

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por J2R AUTO CENTER LTDA. ME em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que em junho de 2010 contratou os serviços da ré para veicular seus dados na ?Revista Mundo dos Negócios?, cujo contrato não foi assinado por pessoa habilitada para tal função, pois se tratava de simples empregado sem poderes para tanto, ficando avençado o pagamento de R$ 350,00 no ato da contratação e mais 12 (doze) parcelas de R$ 350,00, a serem pagas através de boletos bancários que lhes seriam encaminhados. Diz, porém, que embora eivado de nulidade, manteve o contrato e cumpriu sua parte, efetuando o pagamento da entrada e das demais parcelas através de ação de consignação em pagamento, a qual foi julgada procedente, porque nas datas acordadas não recebeu os boletos para pagamento. Relata que o contrato de adesão firmado entre as partes é vago, pois não aponta o valor total contratado, mas apenas o valor de cada parcela, além de mencionar dois veículos de comunicação (revista virtual e guia impresso), embora em outro campo, de modo dissimulado, haja menção ao fato de que discriminaria, abaixo, o valor de cada veículo. Diz que assim procedendo, a ré desrespeitou o princípio da boa fé contratual e, mais do que isso, deixou de cumprir sua parte no contrato, na medida em que até o momento nenhuma propaganda foi veiculada em qualquer um dos veículos de imprensa prometidos, o que justifica, portanto, a pretendida rescisão contratual, com devolução das quantias pagas a título de indenização por dano material, no valor de R$ 2.351,21. Alega, por fim, que o descumprimento contratual por parte da ré ocasionou-lhe danos morais passíveis de indenização, pelo que também requer indenização. 
Citada, a ré ofertou contestação requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição, à consideração de que o contrato foi firmado em 28/06/2010 e a ação, alegando vício aparente, foi distribuída apenas em 08/07/2011, não observado, assim o prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu ainda, a título de preliminar, a coisa julgada, uma vez que o contrato foi extinto por sentença que julgou procedente a ação consignatória, bem como a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que a autora deixou de ajuizar a demanda referente à suposta inadimplência, aos supostos vícios e danos, mas demandou visando o efeito liberatório da contratação, e agora, em contradição, exige a rescisão e o pagamento de indenização por supostos danos materiais e morais, o que caracteriza a hipótese de ?supressio?; que no contrato estava claro qual era o objeto, formato do anúncio e veículos, bem como o preço contratado, sendo, portanto, regular, válido e eficaz; que o serviço foi devidamente prestado, cabendo à autora arcar com o pagamento do valor acordado, qual seja, R$ 8.400,00; que não há que se falar em nulidade e, por fim, que o contrato foi declarado quitado por força da r. sentença proferida na ação consignatória. No mais, afirmou que não há que se falar em indenização por danos morais, pois não ofendidos os direitos à personalidade e sequer comprovada a mácula à honra objetiva, nem mesmo por danos materiais, considerando que depositou em Juízo os valores que entendia devidos.
Não houve réplica.
Instadas as partes a se manifestar sobre interesse em audiência de tentativa de conciliação e na produção de provas, apenas a autora informou seu desinteresse. 
O advogado da ré teve seus poderes revogados e, embora intimada pessoalmente, até a presente data a ré não regularizou sua representação processual.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pela ré em sua defesa. 
Não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto ausentes os vícios elencados no artigo 295 do Código de Processo Civil, sendo certo que a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será oportunamente apreciada. 
De coisa julgada também não se cogita, uma vez que a ação consignatória proposta pela parte autora, que fora julgada procedente pelo Juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, embora tenha com esta identidade de partes, diversos são, à toda evidência, os pedidos de uma e de outra. Assim, o reconhecimento de quitação do contrato por parte da autora nada obsta o ajuizamento da presente ação rescisória, que tem por fundamento o não cumprimento das obrigações contratuais assumidas pela ré.
Por derradeiro, também não se verifica a ocorrência da prescrição, tal como alegada pela ré, com esteio no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tal dispositivo legal é inaplicável à hipótese em tela, vez que o fundamento da presente ação é o descumprimento contratual, a justificar sua rescisão, e não suposto vício aparente. 
Posto isto, no mérito, a pretensão deduzida pela parte autora é parcialmente procedente. Senão vejamos.
É fato incontroverso nos autos a contratação da ré, em junho de 2010, para veicular os dados da autora em propaganda na publicação do veículo impresso ?Revista Mundo dos Negócios? ? edição 2010/2011, bem como inserção na revista virtual através do site www.classen.com.br, tudo conforme contrato de fls.24.
No que pertine ao exato valor da contratação, há que se observar que foram considerados corretos os valores consignados judicialmente pela autora, por representarem as exatas parcelas do preço contratado, tanto que a respectiva ação de consignação foi julgada procedente para o fim de declarar a quitação das parcelas vencidas e consignadas na forma do artigo 892 do Código de Processo Civil. 
Incabível, portanto, o argumento agora suscitado no sentido de que o valor acordado seria no total de R$ 8.400,00.
Além de já haver decisão transitada em julgado a respeito dessa questão, vale transcrever os argumentos apresentados pelo Juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, que serviram de fundamento para o julgamento da ação consignatória, in verbis: ?O contrato adesivo firmado entre as partes é extremamente vago, demonstrando, claramente, que foi adrede preparado para induzir o contratante em erro. Isto porque, de forma pouco usual no meio comercial, o contrato não aponta o valor total, mas sim, o valor de cada parcela, indicando, claramente em seu recibo, que o valor da entrada de R$ 350,00, diz respeito à primeira parcela, correspondendo a 1/12 avos do preço. Ora, se o valor de cada uma das doze parcelas é de R$ 350,00, o valor da contratação é de R$ 4.200,00. Nada obstante, em quadro distinto, o contrato especifica dois veículos de comunicação e, em outro campo, de modo dissimulado, traz menção ao fato de que discriminaria, ?abaixo?, o valor de cada veículo. Nestes moldes, adotada a interpretação trazida pela ré, o valor da contratação seria, por via transversa, elevado ao dobro, o que não se admite. A propósito, se, de fato, a ré pretendia receber de forma parcelada o valor indicado em sua contestação, evidente que o valor da parcela seria de R$ 700,00, ou, ao menos, seriam discriminadas duas parcelas iniciais de R$ 350,00, cada, o que não ocorreu.?
Desta feita, resta verificar se realmente houve o descumprimento contratual por parte da ré, por não ter, até o momento, veiculado nenhuma propaganda nos veículos de imprensa prometidos, tal como alegado pela autora.  
Considerando que dois foram os veículos de imprensa contratados, quais sejam, revista virtual e guia impresso, força é convir que o documento de fls.129 comprova o cumprimento da obrigação em um deles, notadamente na revista virtual. Em relação ao guia impresso, porém, nenhuma comprovação foi trazida aos autos, o que competia à ré, nos exatos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Assim, cumprida apenas uma das duas obrigações assumidas, justificado está o pleito de rescisão do contrato deduzido pela autora, cabendo a esta a devolução de metade do que foi efetivamente pago.
Não vinga, contudo, o argumento da ré de que o comportamento adotado pela autora configurou a hipótese de ?supressio?, uma vez que ela deixou de ajuizar a demanda referente à suposta inadimplência, aos supostos vícios e danos, tendo proposto ação visando apenas o efeito liberatório da contratação, e agora, em contradição, pretende exigir a rescisão e o pagamento de indenização por supostos danos materiais e morais.
Ora, não há contradição alguma, muito menos incompatibilidade nos comportamentos assumidos pela autora, pois na época em que ajuizada a ação consignatória, objetivava-se apenas o cumprimento da obrigação por ela assumida, quitando-se as prestações que não puderam ser pagas em virtude do não recebimento dos boletos, sendo certo que resolvida esta pendência, e inerte a ré no integral cumprimento de suas obrigações, surgiu à autora o direito de pleitear a rescisão do contrato, com as consequências daí advindas.  
Posto isto, a parcial procedência da ação reside também na rejeição do pedido de indenização por dano moral.
É sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais se se trata de divergência contratual, inclusive nos termos do Enunciado 159 do CEJ. Em outras palavras, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
Na hipótese vertente, diante do descumprimento parcial do contrato por parte da ré, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, porque parcialmente cumprido pela ré, condenando-a à restituição de metade das quantias pagas pela autora, devidamente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
