

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.012590-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anderson Hunch e outro
Requerido:Sabrico S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência da ré à audiência designada induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação e deixou de comparecer, tornando-se revel. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, verifica-se que as alegações dos autores são verossímeis, especialmente porque acompanhadas de prova documental.
Os danos materiais foram demonstrados, pela utilização dos serviços de taxi durante o período em que o veículo estava sem a documentação regular, conforme documentos de fls. 45/68.
No tocante aos danos morais afirmados, em decorrência da postura adotada pelos representantes da ré quando procurados pelos autores, tem-se que restaram suficientemente caracterizados e sequer for objeto de impugnação pela ré. Pretendiam os autores obter uma justificativa razoável para a demora na entrega da documentação do veículo devidamente regularizada, serviço pelo qual pagaram, conforme se vê às fls.23, justificativa que afirmaram não lhes ter sido dada.
Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do presente caso, em especial, o tempo decorrido para a entrega da documentação (menos de 90 dias) e a postura adotada pela ré que, reconhecendo sua falha, demonstrou a preocupação em resolver a pendência e compensá-los pela demora na conclusão dos serviços, o que fez através da isenção do pagamento dos serviços para a elaboração da documentação do veículo adquirido e da extensão da garantia contratual, aumentando-a em doze meses, além de assumir a responsabilidade por todos os eventuais problemas decorrentes da demora da transferência, conforme se extrai das cartas que enviou aos autores (fls.28/29, 31/32 e 34/35).
No caso dos autos, verifica-se que os autores deixaram de utilizar o veículo por receio de que fosse apreendido, pelo fato de a documentação não estar em seu nome, mas não noticiaram ter sofrido nenhuma ameaça concreta nesse sentido ou terem sido autuados por infração administrativa em decorrência de tal situação.
Por fim, verifica-se que o documento foi entregue devidamente regularizado, conforme se vê às fls.37.
Nessas condições, fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDERSON HUNCH e MÁRIO HUNCH em face de SABRICO S/A, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$720,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
