

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0012611-98.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sesto Fiorentino Consultoria Ltda
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.




SESTO FIORENTINO CONSULTORIA LTDA. ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, ser titular de conta corrente mantida pelo Réu, tendo, na data de 20 de fevereiro de 2013, recebido ligação telefônica de pessoa que se identificou como funcionária da referida instituição financeira, com a qual confirmou dados de sua conta e itoken, inclusive fornecendo a ela as cinco sequências numéricas sucessivas indicadas do aparelho. Relata que, no mesmo dia, foram efetuados diversas transferências de sua conta para contas correntes de terceiros no montante total de R$ 27.250,00. Pede a condenação do Réu ao ressarcimento dessa quantia. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou a ausência de defeito do serviço, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito, julgamento no estado em que se encontra.
O pedido é improcedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) defeito no serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
E, na hipótese, da narrativa dos fatos, observa-se ter sido a Autora vítima da atuação de terceiros, não se verificando defeito no serviço da instituição financeira.
Com efeito, a Autora relata em sua petição inicial que, mediante a confirmação de dados da conta corrente e do número de identificação do itoken, informou à pessoa que se identificara, por telefone, como funcionária do banco, as cinco sequências numéricas disponibilizadas pelo itoken. De se esclarecer que o número de identificação desse aparelho, destinado à utilização do e-banking, não se confunde com as senhas que ele, a cada nova oportunidade, fornece ao usuário, permitindo o manejo da conta bancária pela internet. Em outras palavras, a própria autora forneceu a terceiros as senhas de acesso indicadas pelo itoken.
Não se ignora que, em diversas situações, a atuação de fraudadores vem sendo imputada aos bancos, em virtude do reconhecimento de defeito no serviço. No entanto, imputar às instituições bancárias os prejuízos sofridos em situações em que o próprio consumidor forneceu suas senhas a terceiros (reconhecendo que o fez, frise-se) implicaria em exigir dos bancos a criação de um sistema de segurança verdadeiramente inexequível. Assim, não se vislumbra defeito do serviço imputável ao Réu, apto a deflagrar a sua responsabilização. 
Assim, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por SESTO FIORENTINO CONSULTORIA LTDA. em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando o trabalho realizado e o tempo do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
