

SENTENÇA

Processo nº:0012431-19.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:3 R Comercio e Assessorias Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

3 R Comercio e Assessorias Ltda, qualificado, ajuizou ação condenatória Claro S/A, igualmente qualificado.
Alega que é cliente da ré em razão de contrato de prestação de serviços de telefonia celular. Aduz que um de seus aparelhos celulares foi furtado e que, de imediato comunicou a ré acerca do furto e pediu o cancelamento da linha. Afirma que, mesmo após o cancelamento, foi surpreendido com cobrança referente a linha cancelada com ligações internacionais posteriores à data do cancelamento. Requer a declaração de inexistência das dívidas apontadas, bem como a condenação da ré ao pagamento de repetição do indébito e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A fls. 31/32 foi deferida antecipação de tutela antecipada para suspender as cobranças.
Citada, a ré contestou a fls. 40/52, com documentos também.
Houve réplica a fls. 69/72, acompanhada de documentos.
Intimada para se manifestar sobre os documentos juntado em réplica, a ré manteve-se inerte.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a ré se manifestou a fls. 89//90, concordando com o julgamento conforme o estado do processo. Por outro lado o autor requereu a intimação da ré para que apresentasse as gravações telefônicas em que foi solicitado o cancelamento da linha.
A fls. 85 houve indeferimento do pedido de intimação da ré e foi declarado que a ausência da juntada das gravações seria analisado na distribuição do ônus da prova.
É a síntese.
Decido.
Alega que é cliente da ré em razão de contrato de prestação de serviços de telefonia celular. Aduz que um de seus aparelhos celulares foi furtado e que, de imediato comunicou a ré acerca do furto e pediu o cancelamento da linha. Afirma que, mesmo após o cancelamento, foi surpreendido com cobrança referente a linha cancelada com ligações internacionais posteriores à data do cancelamento. Requer a declaração de inexistência das dívidas apontadas, bem como a condenação da ré ao pagamento de repetição do indébito e indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
Na contestação a ré aponta que a solicitação do bloqueio da linha de celular se deu em 20/06/2012, no período vespertino, data posterior às ligações internacionais. Como bem assevera a autora, a ré detém a gravação das ligações realizadas entre as partes. Nesse sentido, a ré apenas se preocupou em alegar que o cancelamento se deu em 20/06/2012, mas deixou de comprovar tal fato. Urge lembrar que cabia à ré o ônus de comprovar a data do cancelamento, pois é ela quem possui a gravação das ligações. Leia-se as seguintes ementas:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MÓVEL DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO FURTO DE APARELHO TELEFÔNICO ALEGAÇÃO DE QUE NÃO HOUVE PEDIDO DE CANCELAMENTO DA LINHA AUSÊNCIA DE PROVA ÔNUS DA OPERADORA DE TELEFONIA BLOQUEIO EFETIVADO MEDIANTE COBRANÇA DE TAXAS DESCABIMENTO INEXISTÊNCIA DE ADEQUADA ORIENTAÇÃO À CONSUMIDORA FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DEVER DE INDENIZAR RESTRIÇÃO CADASTRAL DANO MORAL EVIDENCIADO QUANTUM ARBITRADO OBEDIÊNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 9121028-98.2008.8.26.0000).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MÓVEL DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO FURTO DE APARELHO TELEFÔNICO ALEGAÇÃO DE QUE NÃO HOUVE PEDIDO DE CANCELAMENTO DA LINHA AUSÊNCIA DE PROVA ÔNUS DA OPERADORA DE TELEFONIA"()

Além disso, é evidente a relação de consumo existente entre as partes, o que também justifica a inversão do ônus da prova, até porque diante da verossimilhança, ou seja, da semelhança à verdade, que emerge da petição inicial (CDC, 6º, VIII).
A cobrança indevida se deu referente às ligações realizadas pela linha 9295 4498 no período que se estende das 18:00 horas de 19/06/2012 às 12:36 horas do dia 20/06/2012, período em que foram houve ligações não efetuadas pelo representante da empresa autora. Tal fato, tornou-se notório em razão da disparidade das cobranças com relação ao perfil de uso da linha. Cobrou-se por inúmeras para a Colômbia, realizadas, provavelmente por terceira pessoa, tudo porque a ré não providenciou o solicitado bloqueio do aparelho. Ademais, após o furto, não há chamadas para números aos quais a autora costumava ligar.
Ressalte-se que o valor indevido diz respeito às chamadas internacionais indicadas no anverso da folha 20 dos presentes autos, isso porque as demais ligações são anteriores ao furto. Portanto, a autora deve pagar à ré apenas o valor de R$ 222,99 referente à conta telefônica do mês de julho de 2012. Tal valor deve ser compensado em execução de sentença com o crédito da autora.
Demonstrada que a cobrança é indevida, o autor tem direito à repetição do indébito, em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Senão vejamos:

"Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

A cobrança indevida alcançou o valor de R$ 1.647,20. Portanto, a ré deve pagar à autora R$ 3.294,40 a título de repetição de indébito.
Quanto aos danos morais, a ação improcede. Isso porque, embora a cobrança seja indevida, não houve negativação do nome da autora. Ela, de forma diligente, obteve a suspensão da cobrança, por meio de decisão judicial, antes mesmo que a ré indicasse seu nome no rol dos maus pagadores. Nesse sentido, a cobrança indevida, por si só, não enseja indenização por danos morais, há que se ter a negativação do nome ou a utilização de meios vexatórios. Leia-se:

DANO MORAL Responsabilidade Civil Dano moral Cobrança em fatura por serviço de banda larga não efetivado - Ausência de negativação ou cobrança ameaçadora ou vexatória Inexistência de situação concreta capaz de gerar abalo moral Mero aborrecimento não indenizável Sentença reformada Inversão da sucumbência Recurso provido.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível a quantia de R$ 1.647,20 da referente a linha telefônica 9295 4498, confirmando a liminar, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.294,40, a título de repetição do indébito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
