

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012456-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marli Gomes dos Santos Nunes
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo, Sony Brasil Ltda. e Star Barueri 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SILVANA BENEDETTI ALVES, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) SONY BRASIL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VERA LÚCIA MARQUES DE SOUSA, RG nº 18.453.866 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANGELA NEVES DE CARVALHO, OAB/SP nº 182.989.

Réu(é)(s) B2W representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI SOARES DE OLIVEIRA, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) STAR BARUERI.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.
O réu(é)(s) (2) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arquida pela ré Sony. O mundo não é globalizado apenas para as empresas terem lucros e, como a autora não comprou o Play Station 2 em contrabando, imagino que não se tratava de produto falsificado e que foi, portanto, fabricado por outra empresa que é do mesmo grupo que a Sony.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo arguida pela ré B2W, porque não há necessidade de realizar perícia no aparelho, porque o que interessa para a solução do litígio é o fato de o aparelho estar há mais de 180 dias aguardando conserto na oficina autorizada e dentro do prazo de garantia.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arquida pela ré B2W, porque basta ver que nem a Justiça conseguiu localizar a empresa indicada como credenciada para assistência técnica.
Em relação a tudo isso é preciso deixar claro que na relação de consumo não dá para dizer para a consumidora que comprou um produto fabricado por uma empresa multinacional como a Sony e vendido por uma empresa enorme como a B2W que congrega a Submarino e a Americanas.Com, que questões jurídicas relacionadas a personalidade jurídica impedem que ela possa exercer qualquer direito seu, ao mesmo tempo em que essa consumidora vê que a Sony, seja deste ou de outro país, mas que no plano financeiro é o mesmo grupo, ganhou dinheiro com a fabricação e a B2W ganhou dinheiro com a venda. Nesse contexto, o que vale é a aparência, a qual, aliás, ganha relevo com a globalização da economia, em que capitais migram tão facilmente de um país para outro, que não dá para impedir uma consumidora na pobre Zona Leste de uma cidade da América Latina exerça  um direito mínimo de ver respeitado um Código que já tem 20 anos de idade.
É por isso que, como nenhuma das empresas envolvidas na relação de consumo se preocupou até agora com o conserto do aparelho, é que devem devolver à autora o quanto ela pagou pelo bem e, depois, tentem encontrar a tal loja de assistência técnica que nem o Juízo foi capaz de saber onde fica, como se observa pela certidão do oficial de justiça de fls. 48. Aliás, essa loja é supostamente réu, porque aparentemente lhe foi entregue a correspondência de fls. 53.
Aplica-se ao caso em tela o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Não vejo no caso danos morais, porque não foi ultrapassado o mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as três rés, solidariamente,  a pagarem à parte autora a quantia de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), com correção monetária desde a data de 27/06/2008 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SONY BRASIL)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (B2W)
