

SENTENÇA

Processo nº:0012938-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nelson Santos de Souza
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima




V I S T O S.



NELSON SANTOS DE SOUZA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando que no dia 19/05/2010, adquiriu da ré o veículo usado Fiat/Siena, placa DWA-5915 pelo valor de R$ 24.900,00 mediante contrato de arrendamento mercantil em 60 parcelas no valor mensal de R$ 692,20. O veículo e o CRLV foram entregues para o autor, tendo a ré prometido a entrega da documentação necessária para a transferência do veículo em nome do arrendante Banco Itaú, qual seja, o certificado de registro do veículo em nome do Banco Itaú. Vem pagando em dia todas as parcelas. Ocorre que o veículo ainda se encontra em nome da requerida e se não obtiver a documentação correta poderá perder o veículo e ainda não pode licenciar o veículo junto ao Detran, já que existem restrições sobre o mesmo. Tentou contato com a requerida que prometeu regularizar mas nada foi feito. Pede a concessão de tutela antecipada para que a requerida tome providências para a liberação das pendências sobre o veículo junto ao Detran e efetuem a devida transferência para a arrendadora. Ao final pede a procedência da ação para determinar a entrega do certificado de registro do veículo para a arrendadora e condenação da requerida no pagamento de danos morais em valor no mínimo de R$ 5.000,00, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/36).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 38). Contra a decisão a requerida interpôs recurso de agravo retido (fls. 46/52). Contrarrazões do agravo às fls. (fls. 80/89).
A requerida foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 56/68), alegando em preliminar falta de interesse de agir. No mérito, alega que os documentos provisórios entregues ao autor permitem que ele circule e que a transferência somente não se realizou por culpa do autor que deveria ter entregue documentos para a requerida e não o fez. Cabe ao requerente a transferência do veículo junto ao Detran. Não há danos comprovados. A única restrição pendente sobre o veículo está sendo resolvida. Contesta o pedido de dano moral e pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 92/196.
Petição do requerente informando o não cumprimento da tutela antecipada (fls. 197/199) e depois trazendo documentos (fls. 201/204).
Decisão de fls. 208 que manteve a decisão agravada e elevou a multa diária e determinando esclarecimentos pelas partes e determinando bloqueio online.
Petição do autor onde junta documentos (fls. 210/218).
Minuta de bloqueio online (fls. 224/228).
O autor manifestou-se às fls. 232/234 pedindo bloqueio de veículos do requerido e o julgamento da ação. Decisão de fls. 234 determinando a diligência pela parte.
O autor requereu a desconsideração da personalidade da ré (fls. 237/342).
Às fls. 343 indeferindo o pedido de expedição de ofícios e pedido de desconsideração da personalidade da ré.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. 

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.

Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, o autor não pode ser compelido a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que efetuou a transferência do veículo conforme acordado e que o autor não providenciou a documentação para efetuar a transferência.
Ocorre que o requerido nada comprovou em seu favor, sequer atendeu às determinações judiciais para que comprovasse o alegado.
Por outro lado, o autor comprovou o pagamento de IPVA e licenciamento (fls. 201/204) e a pendência de restrições no veículo (fls. 88/89) em razão de ações judiciais o que impede que a transferência seja realizada pelo autor. Portanto, a responsabilidade da requerida é clara.
A multa diária bem dosada quando do deferimento da tutela antecipada e aumentada ante o descumprimento deve ser mantida, pela conduta omissa da requerida.
O dano moral é devido porque a requerida causou abalo além do mero aborrecimento, causando verdadeiro transtorno ao autor, que precisou recorrer ao Poder Judiciário para ver satisfeito o seu direito como consumidor e mesmo depois de três anos e com decisão judicial com aplicação de multa diária, a requerida age com descaso e desrespeita o consumidor e a Justiça. 

A ré, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados a parte autora (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Para fixar o valor da indenização devida, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, tendo em vista a conduta da requerida e os danos sofridos pelo autor, fixo o valor de R$ 5.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO, para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a providenciar a transferência do veículo conforme pretendido na inicial e condenar o requerido ao pagamento de danos morais a autora no valor de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Arcará o réu com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
