

SENTENÇA

Processo nº:0012640-52.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Meire da Silva
Requerido:Hospital Nossa Senhora do Rosario


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 09/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias


Vistos.





JANAINA MEIRE DA SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO, alegando, em breve síntese, que no dia 28/12/2009, por volta das 12h, a requerente que estava gestante foi ao hospital sentindo fortes dores e com sangramento, sendo atendida pela equipe médica por volta das 20h, o que teria causado o óbito de seu filho, que faleceu em 29/12/2009. Assim, requer indenização correspondente a pensão mensal fixada em salários-mínimos pelo tempo de vida que teria o de cujus, ou seja, 65 anos e danos morais, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

O requerido foi citado (fls. 71) e deixou de oferecer contestação, como se depreende da certidão de fls. 72.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, ou realização de prova pericial.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que em decorrência da demora no atendimento médico pelo requerido, a autora deu à luz, porém seu filho morreu no dia seguinte, em razão da culpa do hospital.
 
O réu foi citado pessoalmente, porém deixou de apresentar contestar. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 

Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Consta do prontuário médico juntado pela autora, que o menor nasceu com 8 meses de gestação e que seria grande para a idade gestacional (fls. 09).

A guia de encaminhamento de cadáver, juntada a fls. 33, descreve o quadro clínico ao chegar ao hospital, relatando que o menor nasceu de parto normal, porém com hidropsia não relacionada a incompatibilidade sanguínea, com anemia, leucocitose, esclarecendo a possível causa do óbito ?hidropsia fetal?, podendo se tratar de leucemia fetal (fls. 33).

A certidão de óbito do menor consta como causa de sua morte ?broncopneumonia bilateral?.

No documento de fls. 39vº, relata o diagnóstico quanto as condições de nascimento: ?asfixia grave, hidropsia fetal, tocotraumatismo?.

Quando da internação na UTI Neonatal o relatório de fls. 43 apontou como hipóteses de diagnóstico (fls. 43) e a fls. 44/48, trata-se do relatório médico de acompanhamento do menor, demonstrando a gravidade do estado de saúde do menor.

Analisando todos os documentos juntados pela autora, verifica-se que o recém-nascido veio a óbito em decorrência de problemas de saúde apresentados e constatados ao nascer, que estão dissociados do atendimento médico providenciado pela ré.

Dessa forma, verifico que não houve responsabilidade da ré pela morte do menor, que já nasceu com problemas de saúde, que se agravaram, mesmo estando internado na UTI Neonatal. 

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, diante dos fatos narrados, não é possível afirmar que a morte do menor tenha decorrido da culpa ou falta de atendimento médico adequado, em razão do diagnóstico constatado por ocasião de seu nascimento, bem como a causa mortis. Portanto, não comprovado o nexo causal, não há que se falar em indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JANAÍNA MEIRE DA SILVA em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO e fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas processuais. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2012.
