

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012861-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Roberto Braguini Domingues
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando o autor que era titular de linha de telefone móvel junto à ré.  Sob a ameaça de que seus dados seriam encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, efetuou o pagamento dos valores que eram devidos em 19 de junho de 2012. Contudo, para sua surpresa, seu nome já havia sido inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em 10 de abril de 2012. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Não houve a decadência do direito do autor. No caso, não se afirma a existência de vício no fornecimento de serviços, sendo inaplicável ao caso dos autos o dispositivo invocado pela ré. 
No mais, não é possível deixar de notar que a ré não impugnou o pagamento realizado em 19 de junho de 2012 (fls. 11/13), pagamento que teria abrangido as faturas em aberto até então. Não justificou a ré o apontamento realizado em 10 de abril de 2012, já que os valores pagos pelo autor englobariam todos os valores em aberto até então. E, mais importante, não explica a ré a afirmação de que existiria débito de R$83,00.
Na ausência de impugnação suficiente pela ré, possível assumir como verdadeiras as alegações do autor, notadamente, no sentido de que realizou pagamento de todos os valores em aberto, pagamento que não foi considerado pela ré, que manteve seus dados cadastrados nos órgãos de proteção ao crédito até o ajuizamento desta demanda (fls. 14)
Não tendo sido justificada a inscrição e manutenção dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o autor faz jus à indenização por dano moral que, no caso, é presumido.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar declarar inexigíveis os débitos relacionados ao contrato nº 2087538448, nada mais podendo ser cobrado pela ré, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
