

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012088-84.2011.8.26.0002 - Controle nº 1109
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafaella Cruz Fernandes de Bulhões Dortas, RG: 997941529 CPF: 074.547.704-60
Requerente:Rebeca Fernandes de Bulhões Dortas, RG:9979409 CPF: 074.547.714-32
Advogado do autor: Mary Lane Fernandes de Bulhões Dortas  OAB/SP nº 11418

Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposto: Girlane Pinto da Silva  RG: 37.164.633-9 - CPF: 593920962-91
Advogado do réu: Flávia Tamiko Villas Boas Minami OAB/SP nº 170848

Requerido: LUFTHANSA Linhas Aéreas
Preposto: Claudia de Castro  Myriantheus RG: 11.748.689-9 CPF: 054015458-00
Advogado: Ricardo Guilherme Romero OAB nº 248620 

Data da audiência: 03/08/2011 às 17:00h

Aos 03 de agosto de 2011, às 17:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u)  LUFTHANSA Linhas Aéreas efetuará o pagamento total as autoras da quantia de R$ 4.143,98 (quatro mil, cento e quarenta e tres reais e noventa e oito centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 22/agosto/2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Mary Lane Fernandes de Bulhões Dortas (que tem poderes para dar quitação ? fls. 15 - CPF nº 247.317.815-15), Banco HSBC , Agência nº 2005 (Faria Lima) , conta nº 00017-06 (conta conjunta). O comprovante de depósito servirá como recibo sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data;
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)Em continuação, entre as partes TAM - Linhas Aéreas S/A , a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 27 de outubro de 2011. às 16:10 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As partes deverão trazer as testemunhas à audiência de instrução e julgamento. A(o/s) ré(u/s) TAM - Linhas Aéreas S/A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração, e a ré Lufthansa junta carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Assinaturas no verso
Requerente:Rafaella Cruz Fernandes de Bulhões Dortas

Requerente:Rebeca Fernandes de Bulhões Dortas

Advogado do autor: Mary Lane Fernandes de Bulhões Dortas


Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposto: Girlane Pinto da Silva 

Advogado do réu: Flávia Tamiko Villas Boas Minami


Requerido: LUFTHANSA Linhas Aéreas
Preposto: Claudia de Castro  Myriantheus

Advogado: Ricardo Guilherme Romero


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as autoras e a ré Lufthansa Linhas Aereas para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  Dou esta por publicada em audiência. Em relação à ré Tam Linhas Aéreas, aguarde-se a audiência supra designada. P.R.I.C. . 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
