

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     01       de      agosto     de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0012456-04.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Andreia  Amorim de Souza
Requerido:Carlos Eduardo Assad


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


ANDREIA AMORIM DE SOUZA e FÁBIO PEREIRA DE SOUZA ajuizaram ação de indenização contra CARLOS EDUARDO ASSAD, em decorrência de acidente de trânsito, alegando manobra imprudente do réu, na condução do veículo Fox, o qual teria atravessado via preferencial vindo a colidir com o veículo Gol (propriedade de Erik), que teria sido arremessado contra a motocicleta dos réus, gerando danos materiais (já reparados, relativamente ao veículo), bem como prejuízos morais (R$30.000,00), além de lucros cessantes (autora/R$24.440,00 ? 13 meses de salário no período de impedimento de assumir função pública/professora + coautor/R$9.000,00, pelo período que teria deixado de trabalhar para cuidar da esposa ? funcionário de auto escola), mais pensão mensal vitalícia equivalente à dois salários mínimos, em decorrência das sequelas (lesões permanentes).


  Após regular citação, seguiu-se oferta de contestação (fls. 59/75), na qual o requerido arguiu preliminar de prescrição, sustentando, no mérito, que não teria dado causa ao acidente, já que seu veículo teria sido atingido por outro auto (Gol ? placa BOJ 8915), conduzido por Erik Galdino, sendo em seguida arremessado contra a motocicleta dos autores, salientando que o seu ingresso na pista teria ocorrido em situação regular.
 
                                       Réplica encartada a fls. 89/90, na qual os autores postularam rejeição da preliminar, destacando que teriam intentado outra demanda, cuja distribuição teria se dado em 13.08.2012.

Especificadas as provas os autos vieram à conclusão.

                              
É O RELATÓRIO 

                                      DECIDO: 


                                      É caso de extinção do feito, em decorrência da prescrição.

                             Não se discute sobre a ocorrência do evento danoso em 18.08.2010 (dado comum), de forma que até a data da redistribuição desta demanda (03.09.2013), ou da determinação de citação (16.09.2013), já havia decorrido mais de 03 anos, resultando na caracterização da prescrição, conforme previsão do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do CPC, por tratar de hipótese de reparação civil.

Sequer se argumente que a distribuição da demanda sob nº 0012873-88.2012, antes da fluência do prazo trienal, foi causa de interrupção.

Isto porque, o feito foi extinto sem julgamento de mérito, mediante reconhecimento da inépcia da inicial, cujo vício não foi sanado no prazo do artigo 284, do CPC, não tendo havido determinação de citação.

Também não impediu contagem do prazo de três anos distribuição desta demanda originariamente à 4ª Vara Cível local (24.07.2013), considerando que os autores não atentaram à exigência legal (artigo 253, inciso II, do CPC) de repropor a ação no Juízo que prolatou a sentença de extinção, bem como e primordialmente em razão de que na vara de origem não foi determinada a citação, mas apenas a redistribuição (03.09.2013), resultando na interrupção a partir de 16.09.2013, quando emitida ordem de citação nestes autos, depois de extrapolado o prazo legal.

Consequentemente fica prejudicada análise das questões de mérito.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento nos artigos 202, inciso I e 206, parágrafo 3º, inciso V, ambos do Código Civil e artigo 269, inciso IV (2ª figura), do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência os autores arcarão com honorários de advogado fixados equitativamente em R$1.000,00, além de custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50.

            Oportunamente retifique a serventia o polo ativo para incluir Fabio Pereira de Souza, e arquivem-se.

  P.R.I.

               São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
