

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012915-97.2013.8.26.0011
Requerente:Rui Carlos Júnior, 134.496.888-04
Adv. Dra.:Regina Maura Fontes Prezzotto, OAB/SP: 248.616 (DATIVA)
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposta Sra.:Kaique Sarzi Silva, RG. 43.630.539-2
Adv. Dr(a).:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP: 300.850
Data Audiencia:08 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 08 de outubro de 2013, às 15:16, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que quitou dívida referente ao cartão descrito na inicial em dezembro de 2010 como nos demonstra o documento de fls. 07, esclarecendo não ter contratado qualquer outro serviço com o demandado, que justificasse novas cobranças depois da quitação. Porém, ele foi surpreendido com a notícia de apontamento desabonador em seu nome (fls. 10), por isso requer o reconhecimento da inexigibilidade da dívida e a indenização por danos morais. O réu não contesta os fatos em questão, limitando-se a se insurgir contra o valor da indenização pretendida pelo autor. Tal fato nos permite concluir portanto, que os fatos são incontroversos, por isso não se pode duvidar da versão da inicial que aponta a inexigibilidade da dívida. Há ainda de se reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome do autor que está comprovada pelo documento de fls. 10. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o triplo do valor do débito levado a apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigibilidade da dívida no valor de R$ 1.368,00 e quitado o débito referente ao cartão sob nº 4057.7311.3273.3019 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.104,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 245,04* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
