

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012295-37.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Profilm Transportes Ltda
Requerido:Leila Mossuly e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A empresa autora ajuizou "ação ordinária de cobrança cumulada com ação de indenização por perdas e danos e lucros cessantes" em face das requeridas alegando que alugou verbalmente um caminhão para as rés ao preço de R$ 6.000,00 mensais, o qual ficou à disposição das rés de setembro de 2009 a dezembro de 2010, após o que foi devolvido sem qualquer pagamento e com inúmeras multas, razão pela qual o caminhão estaria parado sem que se pudesse utilizar o mesmo, pelo que pleiteia R$ 166.414,22 (R$ 72.000,00 referente aos aluguéis, R$ 20.576,31 de multas, R$ 837,91 de DPVAT e R$ 73.000,00 de lucros cessantes).
Em contestação, as requeridas relatam que o representante da empresa autora (José Caboclo Neto) teve um relacionamento em união estável com a requerida Leila Mossuly e após o rompimento procura prejudicá-la de diversas formas, acrescentando que ele foi presidente da cooperativa ré; a autora agüiu ilegitimidade passiva por desconhecer o alegado contrato e inépcia da petição inicial por não decorrer dos fatos logicamente o pedido; no mérito assevera que nunca teve a posse do referido caminhão e pugna pela improcedência.
Contestação da cooperativa às fls. 167/185.
 Réplica às fls. 870/880.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a empresa autora juntou declarações e pugnou por prova oral, as rés requereram prova oral e documental (fls. 884, 891 e 899/900 e 902/903).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A empresa autora alega que locou verbalmente um caminhão para a autora pessoa física e para a cooperativa da qual ela é presidente, ao mesmo tempo em que omitiu o fato de seu representante legal ter tido um relacionamento em união estável com a ré, bem como o fato do mesmo ter sido presidente da cooperativa ré.
Tais omissões beiram à má-fé processual e tornam bastante duvidosas as assertivas da petição inicial.
Primeiro porque diz que alugou verbalmente um caminhão com aluguel de R$ 6.000,00, o que se esgotou na mera alegação e nenhuma testemunha pode suprir isso, na medida em que tal alegação é muito inverossímil.
Da mesma forma a alegação de que as multas no caminhão teriam sido efetuadas quando da suposta locação, a qual aliás, infere-se o absurdo de o autor nunca ter exigido o suposto aluguel, em todo o período da alegada locação, tanto que não há qualquer prova, ainda que indiciária.
A alegação de que o caminhão não poderia ser usado por conta das multas evidencia que simplesmente não se quitou as multas para alegar os supostos lucros cessantes do período de maneira a agravar o alegado dano para infligir maior cobrança.
Ademais, conforme ressaltado pelas rés, o artigo 227 do Código Civil dispõe que "Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados".
Por todas as incongruências das alegações da pretensa locação, sem qualquer prova é de se reconhecer que a empresa autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), que aliás é bastante inverossímil, conforme acima delineado.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe..
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PROFILM TRANSPORTES LTDA em face de LEILA MOSSULY e COOPERSEMO  COOPERATIVA DE SERVIÇOS DE TRANSPORTES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
