

SENTENÇA

Processo nº:0012647-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Judson Clementino de Sousa
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A - TVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 66), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 67).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, presume-se verdadeira a cobrança indevida de valores pela empresa-ré, apesar de desconstituído o contrato entre as partes desde o ano de 2009.
Os documentos de fls. 37 e 44/55 comprovam as alegações do autor.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, tem ele direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Além disso, muito embora não tenha havido efetiva demonstração da inserção do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (tal como ressaltado na decisão de fls. 64), entendo devida indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos com as incessantes cobranças indevidas, mesmo após diversos contatos realizados pelo autor.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por outro lado, o pedido de indenização pelo alegado dano material (consistente no pagamento de 2,5% do valor do veículo que o autor não conseguiu adquirir) não tem amparo legal, e o e-mail retratado a fls. 56, por si só, não demonstra que o autor não obteve o financiamento do veículo em razão da negativação feita pela empresa-ré.
Como mencionado na decisão de fls. 64, não há prova da efetiva inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores relativos ao contrato com TVA ? Telefônica Sistema de Televisão S/A, já desconstituído; e b) condenar TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 226,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
