

SENTENÇA

Processo nº:0012852-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Martins da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, por ser fato incontroverso nos autos que o veículo da marca Volkswagen, modelo Fox, de placas AMW-4316, fora supostamente financiado pela empresa ora ré, ou seja, deu ela causa aos alegados aborrecimentos sofridos pelo autor.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Sustenta o autor não ter celebrado com a empresa-ré qualquer contrato de financiamento relativo ao veículo da marca Volkswagen, modelo Fox, de placas AMW-4316 e que, apesar disso, tal automóvel consta como registrado em seu nome, tendo ele recebido, inclusive, diversas multas por infrações de trânsito.
Em sua contestação, a ré se limita a afirmar que o contrato foi celebrado após apresentados todos os documentos pessoais do contratante, inexistindo, de sua parte, qualquer responsabilidade.
Entretanto, com a peça de defesa, a ré sequer apresentou o instrumento contratual firmado, nem os tais documentos pessoais apresentados pelo contratante.
A comprovação da existência de relação jurídica caberia à empresa-ré, até porque não se poderia exigir do autor a prova de fato negativo (ou seja, de que não financiou a aquisição do veículo em questão).
Inexistindo nos autos tal prova, deve-se acolher o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica. 
Acrescento, de todo modo, que, muito embora possa ter havido fraude, é certo que a culpa não foi foi exclusiva do suposto terceiro fraudador.
A responsabilidade do ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Em razão de tudo isso, o autor tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Apesar de não ter havido inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que recebeu diversas multas por infrações de trânsito praticadas na direção do veículo em questão, chegando, inclusive, a sofrer procedimento para suspensão do direito de dirigir (fls. 23/25).
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pelo autor em razão da existência de contrato de financiamento do veículo citado em seu nome.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes referente a contrato de financiamento do veículo da marca Volkswagen, modelo Fox, de placas AMW-4316; 
e 
b)condenar AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
