

SENTENÇA

Processo nº:0012624-12.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlanda Martha Leite Oleriano
Requerido:AES Eletropaulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ORLANDA MARTA LEITE OLERIANO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra AES ELETROPAULO S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 02 de abril de 2013 recebeu aviso de suspensão de fornecimento dos serviços de energia elétrica e os empregados da ré informaram que a energia elétrica seria cortada por motivo de dívida. Afirmou que houve o corte de energia e apresentação de dívida no valor de R$ 2.959,00. Alegou que a suspensão foi feita de forma humilhante e que necessita do serviço porque é portadora de diabetes e usuária contínua de insulina e que a energia elétrica é serviço essencial, pois pode agravar seu estado de saúde. Alegou que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial e fez menção ao princípio da dignidade da pessoa humana para fundamentar a ilegalidade da conduta da ré. Requereu antecipação da tutela para restabelecimento do serviço de energia elétrica, condenação da ré em indenização por danos morais e a procedência do pedido para restabelecimento definitivo do serviço. Vieram os documentos de fls. 13/26.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, mas condicionado ao parcelamento da dívida ? fls. 27.
Citação ? fls. 31. Contestação ? fls. 33/54 ? alegando, em resumo, que o procedimento adotado pelo réu foi lícito, pois a autora é devedora de várias contas. Afirmou que existem débitos desde junho de 2012. Afirmou que o corte foi legal ante o inadimplemento e notificação prévia. A ré fez pedido contraposto visando receber seu crédito, no valor de R$ 6.592,32, com as correções legais. Requereu a improcedência do pedido da autora e a procedência do pedido contraposto. Vieram os documentos de fls. 55/64.
A autora não se manifestou ? fls. 66 e não especificou provas ? fls. 70.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer, restabelecimento do serviço de energia elétrica e pedido de indenização por danos morais.
A ré justificou o corte no fornecimento e apresentou pedido contraposto requerendo a condenação da autora ao pagamento do débito.
A autora não se manifestou sobre a contestação e pedido contraposto, de modo que os fatos alegados pela ré tornaram-se incontrovertidos.
A ré apresentou a relação das contas de consumo de energia elétrica sem pagamento e a autora não impugnou os valores e documentos apresentados.
É certo que nos termos da legislação vigente, lei que rege as concessões de serviço público, é possível a interrupção do fornecimento do serviço em caso de inadimplemento do usuário.
O fornecimento do serviço de energia elétrica, embora essencial, depende do pagamento das faturas de consumo.

A autora não comprovou o pagamento, portanto, a interrupção foi legítima e não há que se falar em indenização por danos morais.
Ademais, como salientado, a autora não se manifestou sobre a contestação e pedido contraposto, de onde se presume que concordou com as teses da defesa e pedido da ré.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos da autora e, em consequência, revogo a liminar concedida. Julgo procedente o pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento das contas de consumo de energia elétrica relacionadas na defesa, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada vencimento. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
