

C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012214-59.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Felipe André Lessa da Silva Nogueira
Requerido:WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.
Felipe André Lessa da Silva promove ação de rescisão de contrato cumulada com reparatória de danos materiais e morais em face de WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME, afirmando que a dedicatória de seu álbum de formatura veio em nome de terceiras pessoas. Alega, ademais, que a ré depositou antecipadamente os cheques entregues para pagamento, tendo seu nome incluido em cadastros de maus pagadores.
Requer, portanto, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores entregues, a condenação da requerida à reparação dos danos materiais e morais sofridos, imposição de multa contratual de 10% e juros de mora de 0,20% sobre o valor do contrato. Juntou documentos (fls. 12/25).
Tutela antecipada deferida (fls. 81).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alegou que a devolução do álbum não é possível por se referir a fotos pessoais do autor, sendo inviável a comercialização do mesmo com terceiras pessoas.
Réplica (fls. 149/151).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 
Afasto as preliminares suscitadas pela requerida. Esta é parte legitima para integrar a lide, porquanto celebrou o contrato com o autor. O fato dos cheques terem sido transmitidos a terceiros não a torna ilegítima.
Por outro lado, a inicial não é inepta, pois descreve os fatos, que servem como fundamento dos pedidos, preenchendo todos os requisitos necessários.
Passo ao julgamento antecipado do processo, haja vista que não há necessidade da produção de outras provas.
De início, registre-se que a existência do contrato, o fornecimento do álbum e a entrega dos cheques são fatos incontroversos. Além disso, convem ressaltar que a requerida não contestou o fato do álbum ter sido confeccionado de maneira errada, conforme afirma o autor.
A tese da demandada é muito frágil. Afirma que o negócio não pode ser desfeito porque o álbum é pessoal, ou seja, não pode ser comercializado com terceiros. 
Todavia, considerando que não houve impugnação especifica ao fato de que a dedicatória foi feita a terceiras pessoas, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão. Trata-se, na verdade, de erro grosseiro o de colocar dedicatória da pessoa diversa do homenageado. A questão deveria ter sido resolvida amigavelmente, sem necessidade de discussão judicial.
Apesar disso, como as partes não chegaram a um consenso, a rescisão contratual é medida que se impõe, com a devolução dos valores entregues pelo autor, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento de cada parcela.
Outro ponto que merece atenção é a apresentação antecipada dos cheques. Tendo em vista que a requerida comprometeu-se a aguardar a data combinada com o autor para o depósito dos cheques entregues como pagamento, mas, ao contrário do combinado, passou os títulos a terceiros, a indenização por danos morais é medida que se impõe.
Diante das circunstâncias do caso, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00, valor que entendo suficiente e razoável para a devida reparação dos danos.
De outra banda, no entanto, o requerente não comprovou que sofreu danos materiais, sendo de rigor a rejeição desse pleito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, com a consequente devolução do álbum à requerida e dos valores antecipados como pagamento do produto ao autor, devidamente atualizados desde a data do pagamento de cada parcela e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da presente data. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais.
Cada parte pagará os honorários de seus respectivos patronos. Custas pela metade, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
