

SENTENÇA

Processo nº:0012536-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Nunes Ignácio
Requerido:Banco Panamericano - Administradora de Cartões

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




 Vistos.

ANDREA NUNES IGNÁCIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO  ADMINISTRADORA DE CARTÕES, alegando, em síntese, que: tomou ciência de que seu nome constava no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito; a negativação ocorreu em razão de débito lançado unilateralmente pelo réu; não tem conhecimento da origem do mencionado débito, pois não mantém qualquer relação jurídica com o réu; o réu deve ser compelido a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; sofreu danos; deve ser indenizada. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35).
O réu, inobstante sua citação (fls. 40), não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
Decido.

De rigor o julgamento imediato da lide, diante da revelia caracterizada, conforme dispõe o artigo 330, II, do CPC.
A ausência de defesa autoriza, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, que sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, o que permite acolher as alegações da autora, no tocante à inexistência de relação jurídica com o réu e, em razão disso, indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
A autora, na qualidade de equiparada a consumidora, não poderia ver seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos lançados unilateralmente pelo réu. 
O réu deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que pessoas não fossem surpreendidas com restrições indevidas. 
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
É notório que a inclusão indevida no nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. É, na espécie, arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária, a contar da data desta sentença, e de juros de mora legais, de 12% ao ano, estes contados a partir da citação. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida. Pagará ainda o réu as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
