

SENTENÇA

Processo nº:0012556-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:DB Transnacional Logística Brasil Transporte Ltda
Requerido:Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




DB TRANSNACIONAL LOGÍSTICA BRASIL TRANSPORTE LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com antecipação de tutela e indenização por danos materiais contra CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) atua no ramo de guarda de veículos pesados e transportes e contratou a ré a fim de que prestasse serviços de locação de veículos; b) firmaram as partes Instrumento Particular de Locação de Frota de Veículos em 25.07.2008, constando da contratação que a ré disponibilizaria dois veículos VW KOMBI pelo preço unitário mensal de R$1.589,00; c) nos termos da cláusula quarta, item 1, a locadora responsabilizou-se pelas manutenções e revisões dos referidos veículos, sem qualquer ônus para a locatária; d) a ré, em desacordo com o contrato, encaminhou à autora boletos de cobrança referentes a despesas de manutenção dos veículos e encaminhou títulos para protesto; e) não bastasse isso, em dezembro de 2011, a autora entregou à ré um dos veículos para revisão e não lhe foi disponibilizado outro veículo idêntico no prazo prometido, mas, sim, um veículo Fiat Palio, com capacidade para 5 pessoas, obrigando-a a locar uma VAN de terceira empresa ao custo adicional de R$4.150,00.

Por essas razões pleiteia a antecipação de tutela para suspender os protestos dos títulos declinados na inicial, declarando-os ao final inexigíveis. Requereu indenização por danos materiais no valor correspondente à locação da VAN. Juntou documentos (fls. 16/58).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 76), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 116/126), na qual, em preliminar, afirmou não haver pedido de indenização por danos morais. No mérito, sustentou basicamente que: a) não há relação de consumo na hipótese; b) os reparos ou trocas de peças decorrentes de seu mau uso autorizam a cobrança, nos termos da cláusula 4.4; b) os boletos vencidos em 11.02.2011, 07.03.2011 e 07.04.2011, cada qual no valor de R$3.196,00, têm como origem os alugueres mensais; c) a cláusula 4.1 do contrato não obriga a ré a proceder a substituição do veículo em manutenção por outro igual ao substituído; d) não teve notícias de que o veículo fornecido em substituição não atendida às necessidades da autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Procede em parte a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, firmaram as partes ?Contrato de Locação de Veículos?, segundo o qual caberia à locadora efetuar as manutenções e revisões dos veículos locados, sem qualquer ônus para a locatária (cláusula 4.1), salvo na hipótese de reparos ou trocas de peças decorrentes de seu mau uso, assim entendida a utilização do veículo locado em desacordo com as instruções da locadora (cláusula 4.4).

Considerando que a duplicata é um título eminentemente causal, não podia, na espécie, ser emitida, uma vez que não guarda conexidade com o negócio jurídico subjacente (contrato de locação de veículos). Eventual responsabilidade da autora pelo uso indevido dos veículos locados, o que não está minimamente demonstrado, não conferiria à ré o direito de sacar os títulos para cobrar o débito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?Processual Civil e Comercial. Recurso Especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. 
Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda ou de prestação de serviços. (...)? (REsp 397.637/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22.05.2003, DJ 23.06.2003, p. 353).

Nesse contexto, as duplicatas sacadas para a cobrança de despesas de manutenção dos veículos devem ser declaradas inexigíveis, cancelando-se os respectivos protestos.

No que concerne às faturas vencidas em 11.02.2011, 07.03.2011 e 07.04.2011, cada qual no valor de R$3.196,00, o pedido é improcedente.

É certo que a locação tem por objeto dois veículos Kombi, bem como que em dezembro de 2011 foi fornecido um veículo Pálio em substituição a um deles, a título provisório.

Não é menos certo, porém, que a autora aceitou referido veículo e não há registro desde então de notificação, troca de e-mails ou outro documento que comprove a sua irresignação, de modo que deve ela arcar com o pagamento dos alugueres relativos aos boletos acima mencionados, cujos montantes coincidem com a somatória dos veículos locados originariamente, sob pena de enriquecimento ilícito.

Discordando da substituição do veículo Kombi pelo Pálio, caberia à autora prontamente demonstrar seu inconformismo, providência somente manifestada após o protesto das duplicatas. Poderia, ainda, a autora solicitar o abatimento da locação ou devolver o veículo Pálio à ré, mas não deixar de pagar as despesas da locação sob o pretexto de que o veículo fornecido em substituição era inferior.

Nesse contexto, referidas duplicatas são exigíveis.

Por fim, não colhe a pretensão de condenação ao pagamento de R$4.150,00 (valor gasto com a locação de VAN), dado que, além de não haver prova documental de que essa locação foi levada a efeito para suprir a incapacidade do veículo Pálio em relação à Kombi, não consta que a ré tenha sido sequer notificada para reparar eventual falha na prestação dos serviços.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade das duplicatas apontadas na inicial, salvo os títulos de números 66011, 66204 e 66536, com vencimentos respectivamente em 11.02.2011, 7.03.2011 e 7.04.2011, revogando-se a tutela antecipada em relação a estes títulos. Oficie-se; b) cancelar definitivamente os protestos dos demais títulos apontados na inicial.

Tendo em vista que a autora decaiu em maior extensão do pedido, pagará 70% das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da causa, já operada a compensação.

Oportunamente, levante-se a caução em favor da autora, deduzida a sucumbência.

P.R.I.

          São Paulo, 31 de agosto de 2012.
