

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012572-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MAURICIO SANTOS LIMA, CPF 069.871.017-79, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo Delfini, OAB/SP 145.958.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado por preposta, Sra.Elisangela Maria Pereira dos Santos , RG 27.774.962-1, acompanhada por advogada, Dra. Daniella Farraboti, OAB/SP 210.181.
Data da audiência:30/11/2010 às 13:30h

Aos 30 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória resto FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$  1.000,0, por mera liberalidade, até o dia 30 de dezembro de 2010, mediante depósito  judicial da quantia referente a este acordo. A ré declara inexigíveis os  débitos discutidos nos presentes autos, referentes a linha telefônica n° (11)5893-2718  no periodo em que o autor foi assinante da mesma. A ré se compromete a, até o dia 30 de dezembro de 2010, instalar uma nova linha telefônica, no endereço do autor, na rua Otoniel Felipe Marques, n° 49, casa um, São Paulo  SP. CEP 05832-340, sendo que caso não seja instalada  a nova linha telefônica no prazo estipulado, será fixada a a multa por esse Juízo. A ligação da nova linha telefônica do autor, será feita sem nenhum tipo de ônus para o requerente. Caso o nome do requerente tenha sido negativado, as partes concordam desde já com a exclusão do nome do autor, dos órgãos de proteção ao credito,  em relação aos débitos discutidos nos autos. Em caso de inadimplemento da obrigação pecuniária, será fixada multa por este Juízo. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
