

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012913-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Wilson Brito Maia, CPF 326.917.779-87
AdvogadoMaria Analia Bueno de Lara Campos, OAB 90298/SP
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
PrepostoBruna da Silva Vieira, 42.691.160-X
AdvogadoMichele Aparecida Rocha, OAB 27698/SP
Data da audiência:13/11/2012 às 15:00h


Aos 13 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A patrona do autor protesta por prazo para juntada de procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor alega que contratou a Embratel para fornecimento de linha telefônica no valor de R$ 59,00 mensais  além da compra de um aparelho telefonico em oito vezes de R$ 69,00. Todavia, ao receber a cobrança da requerida o autor constatou que o aparelho foi cobrado em oito vezes de R$ 99,00. Além disso, em 10/03/2011 o telefone ficou mudo e só voltou a funcionar em 17/03/2011. Nesse periodo o autor sofreu AVC e ficou impossibilitado de usar a linha. O autor esclarece ainda que contratou a Embratel em substituição a Telefônica tendo em vista melhor preço do serviço. A requerida sustenta inexistência de defeito na prestação de serviço e ausência de danos materiais e morais. Contudo, não impugna especificamente o fato de que a linha ficou muda por um periodo aproximado de sete dias, assim como não impugna a cobrança a maior. Assim, deve ser ressarcido o autor pelos danos materiais alegados decorrentes de cobrança indevida pelo aparelho telefonico. Considerando ainda as inumeras ligações realizadas pelo autor para solucionar o problema e as respostas evasivas fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 150,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
