

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.09.012531-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Pharmachemical Comércio e Produtos Farmacêuticos Ltda.
Requerido:Silvio Cezada Corsioli




                         Vistos.


PHARMACHEMICAL COMÉRCIO E PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos  contra SÍLVIO CEZADA CORSIOLI, alegando  que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito por responsabilidade do requerido, vindo a sofrer prejuízo, pelo que pleiteou a respectiva indenização.

Em contestação (fls. 40/44), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 50/51).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil 

A ação merece prosperar.

O réu admite que colidiu na traseira do veículo da autora. Sua justificativa de que foi surpreendido pela freada brusca do mesmo não subsiste a sua responsabilidade, uma vez que, se tivesse a devida atenção e conduta apropriada ao dirigir seu veículo, não causaria o acidente.

Deveria o requerido manter distância suficiente para evitar a colisão, conforme os termos do artigo 28 e artigo 29, inciso II, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, não observados pelo réu.

Quanto aos orçamentos, devem prevalecer aqueles juntados pela autora, pois o requerido não trouxe aos autos qualquer outra prova documental para desconstituí-los.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar o requerido ao pagamento do valor pedido na inicial,  acrescidos de correção monetária da tabela prática do TJSP  e de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da ocorrência dos fatos, nos termos das Súmulas 45 e 54 do STJ.

Condeno o réu ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de maio de 2010.


Juiz de Direito Jair de Souza
