

SENTENÇA

Processo nº:0012219-22.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bachar Samaan
Requerido:Emirates


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O autor adquiriu da ré três passagens com destino a Damasco, na Síria. As passagens foram compradas em 28/12/2011, e a viagem ocorreria em 24/06/2012. Em 09/05/2012, porém, em virtude da situação calamitosa daquele país, solicitou o cancelamento da viagem, ao que foi informado que deveria pagar multa de US$ para cada adulto e US$ 40,00 para a criança. 
Reclama da multa e requer a desconstituição do contrato, a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.499,41, a declaração de inexigibilidade da multa e indenização por danos morais. 
De início, observo que o cancelamento da viagem já ocorreu, ou seja, o contrato está extinto, não havendo sentido no pedido formulado para esta finalidade. 
Conforme documento de fls. 75, ademais, já houve solicitação de estorno do valor pago pela passagem, com o desconto da multa. 
Vejamos, então, se dita multa é válida.
A estipulação de multa para os casos de cancelamentos de bilhetes aéreos é comum à quase totalidade das companhias aéreas e, em princípio, não há qualquer problema nisto, o que variará conforme os percentuais praticados, a estipulação de prazos de anterioridade para desistência, etc.
O que chama a atenção no caso dos autos é a tese de defesa para assentar a validade da multa que pretende impor ao autor, veja-se:
?10 ? Antes da conclusão da compra, isto é, antes de efetuar o pagamento dos bilhetes reservados, como é procedimento padrão, foi informado verbalmente das tarifas dos bilhetes comercializados, bem como das restrições aplicáveis, ocasião em que, optando pela tarifa mais econômica, o autor adquiriu passagens já sabendo que em causo de cancelamento de voo ou alteração de bilhetes haveria cobrança de multa.? (fls. 66).
Com todo o respeito a alegação de estipulação e cientificação do consumidor verbalmente acerca da estipulação de multa soa até jocosa à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, impressionando negativamente o fato de vir encampada em defesa subscrita por advogados.
Remeto a ré, então, até para que adeque suas práticas comerciais à realidade brasileira, à leitura do que dispõem os arts. 6º, IV, 51, IV e 54, §§ 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor, quando verificará que para impor multa ao consumidor em contrato de adesão teria de fazê-lo por escrito e com destaque. 
Não o fez. A multa é inexigível. Simples assim.
Caberá ao autor, então, a restituição de tudo o que pagou, sem multa.
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir o autor a importância de R$ 3.499,41 (valor integral pago pelas passagens, sem desconto qualquer a título de multa), corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso, observando que deverá ser levado em conta o valor que efetivamente tiver sido estornado no cartão de crédito, podendo aqui ser exigido somente eventual diferença. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
