

SENTENÇA

Processo nº:0012988-84.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Gisele Bertolucci

C O N C L U S Ã O
Em 14/05/2012 faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal Dra. APARECIDA ANGELICA CORREIA. Eu,_________(Marcos Júbilo Banzatto Lattari), escrevente, subscrevi

Vistos, etc.

Gisele Bertolucci foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 306 do CTB e artigo 331 do CP, porque no dia 09 de Junho de 2004, por volta das 01:30 hs, na Av. Corifeu de Azevedo Marques, conduzia o veículo Ford KA placas CNC 3835, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem e praticou crime de desacato contra os policiais.
A denuncia foi recebida em 12/07/2006 (fls. 82).
E a acusada citada por edital e o processo suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 100).
Em 18/11/11 o processo retornou o andamento, tendo sido a acusada citada pessoalmente (fls. 142 e 150) e apresentou defesa preliminar (fls. 152).
É o relatado.
Decido
Após análise cuidadosa de tudo o quanto foi apurado na fase investigatória, como também os fatos descritos na denúncia, concluo que é caso de absolvição sumária nos termos do artigo 397, III do CPP.
Isto pois, a acusada quando ouvida perante a autoridade policial revelou que estava levando um colega de trabalho para a casa, oportunidade em que ele tentou abusar sexualmente dela, então parou o carro e pediu ajuda a um taxista que chamou a polícia.
O policial Fábio Antonio Alves confirmou a versão da acusada, inclusive que ela não representou contra o colega de trabalho para não prejudica-lo.
Não consta nos autos exame de sangue ou teste de bafômetro, os quais poderiam comprovar a presença de álcool no organismo de Gisele.
Da mesma forma, a denúncia não indicou quais as expressões teriam sido proferidas pela ré e que efetivamente configurariam a conduta de desacato.
Assim sendo, entendo que os crimes descritos na denúncia não ocorreram, portanto, absolvição sumária é medida de rigor.
Pelo exposto, absolvo sumariamente Gisele Bertolucci, qualificada nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB e artigo 331 do CP, o que faço com fundamento no artigo 397, II do CPP.
P.R.I.C.

São Paulo14 de maio de 2012


Dra. Aparecida Angélica Correia
Juíza de Direito
