

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012724-78.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Domingos Filho, CPF 837.313.938-91
Advogado:Marcio Adriano Rabano, OAB 194562/SP (PAJ)
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Weber Teixeira dos Santos, RG 33.217.860
Data da audiência:16/04/2012 às 15:30h




Aos 16 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A audiência restou prejudicada, uma vez que não foi apresentada pela ré, carta de preposição original ou em cópia autenticada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Inicialmente, verifico que a carta de preposição apresentada não representa documento válido, uma vez que é um documento com assinatura impressa e preenchimento de espaços à caneta, fato que retira a sua segurança jurídica. Observa-se que o preposto não é sequer funcionário identificado da ré. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido ou de documentação válida, em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedencia parcial da ação. O pedido de ressarcimento de valores fica indeferido, uma vez que o proprio autor informou que manteve o uso efetivo das linhas para garantir o plano de entendia devido, existindo portanto, prestação de serviço por parte da ré. Já os pedidos de inexigibilidade de valores em aberto, indenização por danos morais e cancelamento dos serviços, os mesmos são procedentes. O autor possui o direito de ver canceladas as linhas, mormente após o periodo minimo de um ano fixado em contratos, independentemente de qualquer multa.  Também tem o direito de serem declarados inexigiveis quaisquer valores em aberto, considerando o conteudo da inicial e o desrespeito na relação de consumo. Finalmente, é inegável o dano moral, uma vez que foram prometidos serviços e valores para o autor, bem como dadas explicações que não condiziam com a realidade, levando-o a erro, fato que lhe causou exposição e dor. Na composição do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
