

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012950-43.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Dantas da Silva

Requerido:Banco Santander - Real S/A e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que solicitou o encerramento da conta-corrente n. 8002484, da agência 1255, do Banco Real, incorporado pelo réu posteriormente, estão provadas através dos documentos de fls. 07 /17.
Vale notar que, a fls. 07, encontra-se documento não impugnado de forma específica, datado de 19 de maio de 2008, em que consta a solicitação de encerramento da conta, documento este do qual consta o protocolo de recebimento do Banco Real.
O documento de fls. 08 e 09, que, como mostram as regras da experiência, é feito pelo próprio banco e entregue ao correntista apenas para preenchimento, também faz constar a mesma data do documento de fls. 07 e dele também consta carimbo de recebimento por funcionária que os réus não negaram ser do banco (fls. 09).
O mesmo ocorre com o documento de fls. 10/12.
Outrossim, o autor provou que, além do contrato de conta-corrente, tinha também um empréstimo junto ao réu e, considerando que este previa o débito em conta, afirma que solicitou também a sua quitação.
Ora, o documento de fls. 14 comprova que, no mesmo dia em que solicitado o encerramento da conta, foi feita uma TED pelo autor em favor do Banco Real, no valor de R$ 5.650,00.
É evidente que este valor se destinou a cobrir os valores que o banco apresentou como condição para encerramento da conta e da relação do autor com o banco, não tendo o réu trazido qualquer prova em sentido contrário.
Sendo assim, e considerando que, depois disso, ainda o autor pôde fazer um saque no valor de R$ 2.175,18, é evidente que, se houvesse outros débitos, o Banco Real (do qual o Santander é sucessor) não teria autorizado o saque dessa diferença, o que é mais um fator a indicar que, com relação à conta e ao empréstimo, nada ficou pendente.
Aliás, tanto não ficaram pendências  que, no dia seguinte, o Banco Real enviou correspondência ao autor cujo teor confirma o encerramento da relação contratual entre as partes e, assim, da conta-corrente, tanto que os limites de crédito foram cancelados (fls. 17).
Vale salientar que a correspondência não faz constar a existência de qualquer débito remanescente.
Por consequência, já ilícita a conduta do banco de, posteriormente, ou seja, alguns meses depois, passar a enviar cobranças ao autor, que culminaram, inclusive, com  uma primeira inscrição dos dados deste junto aos órgãos de proteção ao crédito, posto que, diante de todas as provas juntadas a respeito do regular enceramento da conta, era ônus do banco ter provado que, depois de 19 de maio de 2008, o autor teria contraído novos débitos junto ao réu, débitos estes que sequer poderiam ser atrelados à conta, já regularmente encerrada e, como comprovado, sem pendências.
Ocorre que o banco não só não trouxe essa prova aos autos como, também, em evidente litigância de má fé, alegou não ter havido pedido de encerramento da conta e mais, confirmou que essa negativação por ele feita e a posterior feita pela Atlântico referem-se a débitos da conta corrente, o que deixa clara a ilicitude da inscrição.
E, mesmo diante da ilicitude da cobrança, o autor acabou fazendo o pagamento do valor indevido, que chegou a R$ 1.300,00, em 19 de julho de 2010 (fls. 25).
Agravando, porém, a conduta dos réus, que confirmam que a dívida repassada pelo Banco à Atlântico refere-se, ainda, a débitos supostamente atrelados à conta-corrente que o autor mantinha junto ao banco Real, houve a cessão do crédito (crédito este que jamais existiu e, àquela altura, menos ainda, posto que pago o valor mesmo que indevido pelo autor) e a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pela Atlântico (fls. 29), sendo que a própria data que consta como sendo do débito (08 de julho de 2008) deixa também evidente que ele se refere à dívida que o banco passou a cobrar indevidamente do autor em julho de 2008 e que fora objeto de inscrição indevida e, ainda assim, objeto de pagamento por parte do autor.
Não se pode, pois, diante desse contexto, de cobrança de débitos inexistentes e, mais grave ainda, cessão de um crédito que não só não existia como também havia sido objeto de pagamento indevido por parte do autor, negar a responsabilidade solidária dos réus pelos danos causados ao autor, pelos quais estes respondem, de forma solidária.
Afinal, o Banco Real agiu com ilicitude, primeiro cobrando por si uma dívida inexistente e, posteriormente, mesmo tendo recebido o pagamento indevido, cedendo-a para a Atlântico, enquanto esta não tomou qualquer cautela de verificar a origem e legitimidade do crédito antes de recebê-lo em cessão.
Os danos morais causados pelo autor estão patentes nos autos e confirmados também pelos documentos de fls. 114e 117, que mostram que o autor, quando houve a negativação por parte da Atlântico, não tinha qualquer outra pendência junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Evidentemente, essa inscrição indevida lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta dos réus, extensão dos danos suportados pelo autor, capacidade econômica dos réus e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para o autor, fixo-o em R$ 8.546,80, como pedido na inicial.
Outrossim, os réus merecem ser condenados como litigantes de má fé, posto que, conforme se vê a fls. 90, mesmo diante de toda a evidência dos autos, alegaram que não houve comprovação do pedido de encerramento da conta junto ao banco (o que foi exaustivamente provado) como, também, alegaram que não fora demonstrada a inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito, o que não só fora demonstrado com a inicial (fls. 29), como, também, confirmado a fls. 114 e 117.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexigibilidade pelos réus frente ao autor do valor de R$ 1.931,17, objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e atrelado ao contrato cujo número consta como sendo 14588540 (fls. 29 e 117), da importância de R$ 2.353,20, objeto da cobrança de fls. 28 e de quaisquer outros valores atrelados aos contratos que o autor manteve junto ao Banco Real (sucedido pelo Santander) e que foram objeto de cessão de crédito à Atlântico; declarar nula tal cessão frente ao autor; condenar os réus a, de forma solidária, pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 8.546,80, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 43, determinando o cancelamento da negativação promovida pela Atlântico em desfavor do autor.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da litigância de má fé por parte dos réus e nos termos dos artigos 17, II, e 18, do Código de Processo Civil, e 55, da Lei n. 9099/95, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização ao autor de valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Sem condenação nesta fase em honorários, posto que o autor não chegou a constituir advogado.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
