

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012821-64.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Carlos Bolonhani, CPF 084.158.868-61
Requerido:Eduardo Ferreira dos Santos Batista (www.poucashoras.com.br)
Data da audiência:10/06/2013 às 13:30h



Aos 10 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida OAB/SP 286.757 (convênio DPE/OAB  ofício nº 15711/2013) hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Rosana Pesce, RG 17.872.901-2, acompanhada por sua advogada, a Dra. Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP 279.078 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o aparelho celular e tablet adquiridos pelo autor não foram entregues até a data do ajuizamento da ação, sendo certo que o requerente comunicou na audiência de conciliação que recebeu o tablet no dia 31 de maio de 2013, faltando ainda a entrega do celular. Ainda que existisse demonstração de que houve extravio da carga na empresa de transporte ou no correio, tal fato não atingiria o consumidor, uma vez que a responsabilidade pela venda e entrega do produto eram da ré. Eventual regresso contra a transportadora ou correio pela ré pode ser efetivado em ação própria. O autor pagou pelo pacote de aquisição e recebeu um dos produtos. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução de metade do valor pago, o que totaliza R$ 51,94, com as correções indicadas a seguir. No caso de que se cuida, a conduta desidiosa da ré supera em muito a regularidade das negociações e transações comerciais havendo dano moral no caso concreto, uma vez que o autor pagou pelos produtos, recebeu apenas um deles depois de seis meses do pagamento, não consegue o recebimento do segundo produto, a empresa não apresenta qualquer espécie de possibilidade de solução do litígio para o autor, o que por si só caracteriza o dano moral que fora pleiteado de forma razoável correspondente ao dobro do valor da aquisição, o que reforça a ideia de inexistência de tentativa de enriquecimento sem causa pelo requerente.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 51,94, corrigidos desde o pagamento pelo autor  e 200,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. O autor não fará a devolução do tablet já recebido e pago. Tendo em vista a conduta da ré, remetam-se cópias ao Ministério Público para verificação de eventual delito. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
