

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012545-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maganha, CPF 062.001.318-48
Requerido:Banco Unibanco Administradora de Cartões
Data da audiência:12/04/2011 às 13:30h



Aos 12 de abril de 2011, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Evaldo Salles Adorno  OAB 78.890 e o réu, representado por Danielle Pires de Souza Menezes - RG 36.266.330, assistida pelo Dr. Wagner de Souza Santiago - OAB 272.779. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: possui um cartão multifuncional e sempre usou a função "crédito". Solicitou o desbloqueio de tal função para uso internacional com 15 dias de antecedência. Mencionou tanto o destino quanto o período de sua viagem para o atendente. Era o único cartão de crédito que possuía à época dos fatos. Marcou sua viagem propositalmente para o dia seguinte do vencimento do cartão para melhor utilizá-lo. A viagem durou 08 dias. A autora levou R$ 600,00 em espécie. Seus familiares pagaram suas contas com seus respectivos cartões de crédito. Durante a viagem não ligou para o Banco para verificar o que havia acontecido, pois acreditou que o problema fosse com o cartão magnético. Soube pelo atendente do Banco que seu cartão tinha sido bloqueado no dia 04 de abril, sendo que sua viagem estava programada para o dia 09 daquele mês. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sonia Maganha em face de Banco Unibanco Administradora de Cartões. O pedido é procedente. A autora relata que programou viagem para Buenos Aires e que avisou a operadora do cartão de crédito a respeito da utilização deste em tal local com 15 dias de antecedência. No entanto, o cartão foi bloqueado e a autora teve que socorrer-se do cartão de crédito de seus familiares que a acompanhavam na viagem. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o cartão foi bloqueado por suspeita de fraude, em virtude do uso em circunstâncias diversas do perfil habitual da cliente. Nega também a caracterização do dano moral. Plenamente aplicável ao caso concreto a inversão do ônus da prova no que concerne ao aviso da cliente de utilização do cartão de crédito no exterior. Com efeito, a autora mencionou tanto na inicial quanto em seu depoimento pessoal que entrou em contato com a operadora de cartão de crédito para notificá-la a respeito da utilização deste em Buenos Aires no período em que lá estava. A autora alega que fez tal solicitação com 15 dias de antecedência. Considerando-se que esta notificação é feita por telefone, evidente que o consumidor não tem como demonstrá-la. Cabe ao fornecedor, por meio de seu sistema de gravações de ligações, comprovar que a solicitação não foi feita. No caso em tela a alegação da autora é particularmente verossímil, uma vez que programou viagem internacional com antecedência e levou consigo um único cartão de crédito. Assim, partindo-se da premissa de que a autora notificou a requerida a respeito de sua viagem, o bloqueio do cartão com fundamento na cláusula 11.2, alínea "b", do contrato, conforme mencionado na contestação, foi absolutamente indevido. É certo que nem todo descumprimento contratual gera dano moral. Contudo, é sempre necessário avaliar as circunstâncias específicas de cada caso. Na hipótese dos autos a autora programou-se com antecedência e contava com o serviço prestado pelo requerido. Inegável que o cartão de crédito é praticamente indispensável em qualquer viagem, especialmente internacional. Desta feita, entendo que a frustração da autora em não poder utilizar seu próprio cartão de crédito que fora devidamente desbloqueado para tal finalidade, com antecedência, não pode ser considerado como mero aborrecimento cotidiano. Na realidade, a autora somente não sofreu dano de maior envergadura porque pode contar com o auxílio de seus familiares que a acompanhavam. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois deixou de atender solicitação expressa de sua cliente. Todavia, conforme já observado, o dano suportado pela autora foi minorado pelo fato de estar acompanhada de pessoas que puderam arcar com suas despesas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sonia Maganha em face de Banco Unibanco Administradora de Cartões, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
