

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012916-88.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lourdes Barreto Pinheiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto

Vistos.

Vistos.
LOURDES BARRETO PINHEIRO, qualificada na inicial, propôs ação de rescisão contratual c/c declaração de inexistência de débitos, pedido de obrigação de fazer, tutela antecipada e indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi cobrada por débito resultante de utilização não autorizada de cartão de crédito cujo cancelamento havia solicitado. 
Narrou que dias antes dirigira-se ao Supermercado requerido para entregar o referido cartão e que uma das funcionárias responsabilizou-se por inutilizá-lo e realizar a sua quebra. 
Ao receber as faturas indevidas, originadas por débitos nascidos após a entrega do cartão, frustrou-se ao tentar resolver a situação através do atendimento da corré operadora do cartão, o que originou a lavratura de Boletim de Ocorrência sobre os fatos.
Requereu a rescisão do contrato de cartão de crédito celebrado com a Financeira Itaú, a declaração da inexistência de débito, a reparação por danos morais no valor de R$ 54.240,00 e a condenação das Rés no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/32).
Tanto a justiça gratuita quanto a tutela antecipada para que o nome da Autora seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito foram deferidas (fl. 38).
Citadas (fl. 44), as Rés apresentaram contestação. 
A corré CBD sustentou ilegitimidade passiva, pela ausência de responsabilidade solidária, por não haver relação de consumo entra a Autora e o supermercado em relação ao cartão de crédito. No mérito, afirmou que a Autora, nos documentos juntados nos autos, não comprovou não estar em São Paulo na data das compras e que não é responsável por cobrança indevida e restrição de crédito, e sim a Financeira Itaú. Requer a improcedência da ação e protesta por provas. Juntou documentos (fls. 68/140).
A Corré Financeira, por sua vez, alegou que a Autora não atentou às cautelas de praxe e que entregou seu cartão à funcionária do estabelecimento por livre e espontânea vontade. Sustenta ainda que, como o cartão dispunha de um CHIP e uma senha pessoal de segurança, não seria possível que este tivesse sido clonado. Requer a improcedência da ação e a condenação da Autora no pagamento da sucumbência. Protesta por provas e juntou documentos (fl. 147/255).
Réplica foi apresentada (fls. 261/274).

Relatados os autos, passo a decidir.

Desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I. 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar de ilegitimidade passiva da Ré Companhia Brasileira de Distribuição ? Extra. Ainda que nenhuma culpa fosse pela autora a ela imputada, não há como se afastar a responsabilidade solidária entre as Rés, em virtude de serem sociedades consorciadas e responderem solidariamente diante do artigo 28, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso concreto, ademais, está claramente posta na narração dos fatos a entrega do cartão a funcionário do Supermercado Extra.
Sem mais preliminares a apreciar, passo à análise do mérito.
A ação é procedente.
Conforme análise dos autos, restou incontroverso fato suficiente ao julgamento da demanda: não foi impugnada pelas Rés a alegação da Autora de que fora uma funcionária do Supermercado Extra quem se responsabilizou por cancelar e inutilizar seu cartão de crédito. 
Caberia às Requeridas manifestarem-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, ônus decorrente do texto do art. 302, caput do Código de Processo Civil.
Em especial, a corré CBD, única parte que poderia produzir provas, ainda que testemunhais, da não entrega do cartão, limitou-se a dizer que não seria responsável solidária e que a Autora não teria provado estar fora de São Paulo na data das compras.
Presumida como verdadeira a entrega do cartão à corré CBD, deveria a corré Financeira Itaú atender eficazmente a Autora, cancelando seu débito. Em vez disso, contudo, incluiu seu nome e dados no rol de inadimplentes do SPC.
Acrescente-se que o uso do cartão de crédito mediante fraude, por clonagem ou qualquer outro problema, é uma realidade inserida dentro do risco da atividade da empresa administradora, ainda mais quando o próprio perfil de consumo é indicativo da fraude.
CARTÃO DE CRÉDITO - Clonagem. A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta. Agravo regimental não provido. (STJ - AG nº 277.191 - AgRg - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 01.08.2000).

No que tange ao dano moral, este se configura, conforme jurisprudência sedimentada, ?in re ipsa? nos casos de negativação indevida.
Não havendo muitos elementos nos autos, a majorar ou minorar a sua valoração, entendo que R$ 10.000,00 são suficientes a indenizar a Autora, sem causar enriquecimento ilícito, bem como para desincentivar a conduta das corrés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos da Autora de DECLARAR a rescisão do contrato de cartão de crédito e a inexigibilidade do débito referente à fatura do cartão de crédito, e para CONDENAR as Rés no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente decisão.
As Rés arcarão com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
