

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012864-34.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ricardo Jesus Queijo - RG: 19102795-9 - CPF: 163.753.368-30
Adv.  -

Réu:Airton Fernando Batista
RG: 16950934 - CPF: 258.774.408-37

Fernando Henrique Zagato Batista 
RG: 37867581 - CPF: 391.118.978-80 

Aos 04 de outubro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais dos requeridos,  servindo como defesa, bem como ouvidas duas testemunhas do autor em declarações  e uma do réu. Pelo autor foi apresentadas fotografias, juntadas neste ato.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o ressarcimento do valor pago a título de franquia do seu contrato de seguro. Os réus deduziram pedido contraposto, apresentando os comprovantes de despesas realizadas para o reparo de seu veículo. Ouvido em depoimento pessoal, o co-réu Fernando relatou que trafegava pela mesma rua que a esposa do autor e que ela invadiu sua mão de direção, dando causa à colisão. Disse que manobrou seu carro para a direita, mas não conseguiu evitar o acidente. Afirmou que trafegava a velocidade não superior a 40km/h. A condutora do veículo do autor, sua esposa, contou que conduzia o veículo pela mesma via que o co-réu Fernando, afirmando que havia espaço para a passagem de dois veículos, conforme fotografias apresentadas. Contudo, como ele estava em alta velocidade, não conseguiu passar ao lado de seu carro, dando causa ao acidente. Disse que a rua é estreita e tem uma curva, além de ser próxima de uma escola, portanto, local de tráfego com velocidade reduzida, ou seja, 30 km/h. Seu relato foi confirmado por sua irmã, que estava no carro e que disse que Gislene trafegava com cuidado, ainda mais porque estava com uma criança no carro. A testemunha Luis Sérgio contou que estava na praça no momento da colisão e foi atraído pelo barulho do impacto. Ao chegar ao local, viu o carro dos réus bem junto à calçada e o do autor na faixa do meio. Não soube dizer quem deu causa ao acidente e nem ouviu nenhum comentário a tal respeito. Considerando os danos causados nos veículos envolvidos no acidente e as fotos que retratam o local do acidente, conclui-se que a dinâmica do acidente relatada pela condutora do veículo do autor deve ser acolhida. Com efeito, trata-se de rua estreita e com traçado sinuoso, circunstâncias que exigem dos motoristas que por ali trafegam extrema cautela. Ora, se ambos os veículos estivessem trafegando com cautela e em velocidade compatível com as condições do local, por certo teria sido possível evitar o embate. Entretanto, não foi o que ocorreu. E diante do relato dos próprios envolvidos no acidente, conclui-se que o co-réu Fernando não trafegava em baixa velocidade, tanto assim que afirmou que trafegava a não mais de 40km/h. No entanto, tal velocidade mostra-se excessiva, considerando as condições do local. De se ressaltar que a esposa do autor afirmou que trafegava em baixa velocidade, o que foi confirmado por sua irmã, que a acompanhava. Aliás, o co-réu Fernando não negou que ela estivesse em baixa velocidade, apesar de não ter conseguido explicar como não foi possível evitar o embate. A testemunha arrolada pelos réus contou que não viu o acidente e que chegou ao local logo após sua ocorrência, não podendo concluir quem estava errado. Desse modo e considerando a prova produzida, conclui-se que o acidente em questão foi causado pelo co- réu Fernando, que juntamente com o proprietário do veículo, o co-réu Airton, deve arcar com os prejuízos causados ao autor, que estão comprovados pelo documento de fls.10. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ricardo de Jesus Queijo em face de Airton Fernando Batista e Fernando Henrique Zagato Batista, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$1.370,20, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Airton Fernando Batista e Fernando Henrique Zagato Batista em face de Ricardo de Jesus Queijo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito

___________________________________________________________
Ricardo Jesus Queijo
_________________________________________________________
Airton Fernando Batista, 
_____________________________________________________________________
Fernando Henrique Zagato Batista
