

SENTENÇA

Processo nº:0012809-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLAVIO ARAÚJO SALAZAR
Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior





Vistos.

Trata-se de demanda proposta por FLÁVIO ARAÚJO SALAZAR em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em que pretende a condenação da ré ao cumprimento do contrato de seguro e ao pagamento de indenização por danos morais.  O autor afirma que pactuou com a ré um contrato de seguro de um veículo automotor que foi furtado na via pública. No dia do fato, o autor afirma que estava a participar de um culto em uma igreja e que o veículo fora deixado perto do local. Durante o procedimento de apuração do sinistro, a ré se recusou a realizar a cobertura securitária, sob a alegação de que o autor estava a realizar a visita a clientes. O autor se insurge contra esta a negativa, desmentindo a assertiva, e pleiteia o recebimento da indenização prevista no contrato de seguro. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/35.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 61/84. Argumenta que ao contrário do declarado pelo autor, este fazia uso regular e contínuo do veículo para visitar clientes ou fornecedores e que em tais ocasiões o veículo permanecia estacionado na via pública. Aduz que este fato foi expressamente reconhecido pelo autor em documento juntado aos autos. Além disso, afirma que diversamente do sustentado na petição inicial o autor estava a realizar um atendimento em um espaço denominado ?Pax Universal? localizado na Avenida Braz Leme, nº 1.353, onde ministrava aulas de energização. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustenta que a indenização deve ser fixada em valor correspondente a 100% da Tabela Fipe, conforme contratado. Por fim, defende a inocorrência de dano moral. Com a contestação vieram os documentos de folhas 85/191.
O autor apresentou réplica às folhas 194/200.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso ora sob exame, a controvérsia materializada nos autos gira em torno da negativa de cobertura securitária decorrente da prestação de informações falsas pelo segurado.
Inicialmente, quando da ocorrência do furto, o autor noticiou o fato à autoridade policial e declarou no boletim de ocorrência que havia estacionado o veículo na via pública para poder participar de uma prática religiosa (fl. 26). Na petição inicial, aduziu que o veículo estava estacionado defronte à igreja onde assistia ao culto. Após o oferecimento da contestação, o autor retificou em parte a sua versão e afirmou que o veículo estava estacionado na via pública, enquanto realizava um atendimento no espaço denominado ?Pax Universal?. 
Paralelamente, quando da celebração do contrato de seguro, o autor declarou na proposta que não trabalhava e que não utilizava o veículo como meio de transporte ao trabalho e que não utilizava o veículo para prestar serviços ou para visitar clientes ou fornecedores (fls. 88/89). Posteriormente, durante a avaliação do sinistro pela ré, o autor declarou que o veículo era utilizado para visitar clientes, salvo às segundas e quartas, e que no dia do sinistro estava a realizar atendimento no espaço denominado ?Pax Universal? (fls. 93/94).
Diante desses fatos acima retratados, podemos concluir, em um primeiro momento, que o autor de fato estava a realizar um atendimento profissional no local denominado ?Pax Universal?, conforme expressamente reconhecido por meio do documento de folhas 94/95, que deve ser reputado válido nos termos dos artigos 214 e 219 ambos do Código Civil. 
Partindo deste fato provado, impende aferir se a prestação de informação falsa por parte do autor tem o condão de eximir a ré de realizar o pagamento da indenização decorrente do sinistro.
A respeito do tema, o Código Civil é de meridiana clareza ao estatuir em seu artigo 766: ?Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.?
A jurisprudência, nomeadamente do Superior Tribunal de Justiça vem temperando esta regra, consoante podemos depreender da leitura do aresto a seguir colacionado: ?As declarações inexatas ou omissões no questionário de risco em contrato de seguro de veículo automotor não autorizam, automaticamente, a perda da indenização securitária. É preciso que tais inexatidões ou omissões tenham acarretado concretamente o agravamento do risco contratado e decorram de ato intencional do segurado. Interpretação sistemática dos arts. 766, 768 e 769 do CC/02. "No contrato de seguro, o juiz deve proceder com equilíbrio, atentando às circunstâncias reais, e não a probabilidades infundadas, quanto à agravação dos riscos" (Enunciado n. 374 da IV Jornada de Direito Civil do STJ).? (REsp1210205/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 15/09/2011 - LEXSTJ vol. 266 p. 110).
No caso concreto, o agravamento do risco pelo autor foi real e decorreu da omissão da informação quanto à finalidade do veículo.  Com efeito, quando da contratação, o autor declarou de forma expressa que não utilizava o veículo para trabalhar ou para visitar clientes e fornecedores. Posteriormente à ocorrência do sinistro, ficou demonstrado, sobretudo diante do documento de folhas 94/95, que no momento do sinistro o autor utilizava o veículo para trabalho. E ao estacionar o veículo na via pública, o autor inequivocamente aumentou risco de subtração do veículo, circunstância omitida da seguradora.
Já se decidiu que: ?Se o segurado faz declaração inverídica com relação à destinação do veículo, e desta forma agrava os riscos, procedendo de maneira contrária ao estipulado no contrato, perderá direito à indenização securitária (JTJ 314/332: AP 938.830-0/4; no caso, declarou-se que o veículo era exclusivamente para passeio, mas o segurado fazia uso do automóvel para o transporte de passageiros).? (Código Civil, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco N. da Fonseca, 32ª. edição, Editora Saraiva, nota 4 ao artigo 755, página 290).  
No caso em voga, é evidente a correlação lógica existente entre a omissão de declaração pelo autor e o agravamento do risco que na prática se concretizou com o furto do veículo na via pública enquanto o autor desempenhava o seu mister. Certamente, tivesse o autor informado tal circunstância, o valor do prêmio seria maior. 
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
