

SENTENÇA

Processo nº:0012759-55.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Claudia Caldeirinha Pepe
Requerido:Conshop Adminstradora de Consórcios Ltda

C E R T I D Ã O


Certifico e dou fé que em consulta junto ao site do TJ/SP, verifiquei que em 08/11/2012 houve julgamento do agravo de instrumento nº 0167727-67.2012.8.26.0000, o qual foi provido. Nada Mais. São Paulo, 26 de fevereiro de 2013. Eu, Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Cláudia Caldeirinha Pepe ajuizou ação com pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais contra Conshop Administradora de Consórcios Ltda., sob o argumento de que em 04/05/2011 teria firmado com a requerida um contrato de consórcio, segundo os termos indicados à inicial, com a promessa de que a contemplação de sua cota ocorreria em 60 dias. Que a promessa não foi cumprida, levando o negócio à inviabilização, ao passo que a autora, com a contemplação, pretendia valer-se da economia do valor que pagava de alugueres para quitação das parcelas vincendas do consórcio. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a devolução integral dos valores pagos e indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/26).

 Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, traçou considerações acerca da natureza da relação material havida e impugnou a pretensão, sustentando a correção de sua conduta e legalidade do contrato firmado, aduzindo que não houve qualquer promessa de contemplação de cota. Por fim, voltou-se contra o pedido indenizatório, (fls. 52/82, com documentos).
 
Réplica a fls. 159/161.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

A pretensão da autora lastreia-se em suposta promessa de contemplação de cota consorcial levada a efeito pelos prepostos da ré.

Todavia, a tese deduzida à inicial não pode ser acolhida.

Inicialmente, anote-se que a regulamentação do sistema de consórcio, (Circular BACEN 2766/97), dispõe que a contemplação de cotas ocorrerá, exclusivamente, por meio de sorteios e lances, situação que está prevista pelo contrato de adesão ao grupo de consórcio, (capítulo IV, cláusula 15), assinado pela autora, cujo instrumento foi juntado à inicial, (fls. 17/24). Forçoso, pois, concluir que a autora, pessoa maior e capaz, tinha plena ciência do contrato, já que o aportou aos autos e, ao que se infere, se não foi enganada, deixou-se enganar, até porque não é crível que alguém receba um imóvel de razoável valor, sem sorteio ou lance, após o pagamento da taxa de adesão e primeira parcela do consórcio.

Depreende-se, pois, que o sistema de consórcios é absolutamente popular, restando absoluto que a contemplação por meio diverso do sistema de sorteios e de lances é incompatível com o referido instituto, situação que é facilmente percebida por qualquer do povo.

A propósito, se a autora, em tese, ingressou no consórcio em razão de pretensa promessa de contemplação, o fez sabendo que se tratava de situação indevida e que, inclusive, guarneceria vantagem indevida em detrimento de todo o grupo de consorciados, afastando-se, pois, dos preceitos de boa-fé e retidão que se espera no meio negocial e social.

Ainda sob esta vertente, a ré fez juntar aos autos degravação de conversa mantida com a autora, que não foi impugnada de forma específica, em especial quanto à sua veracidade, a indicar que a autora tinha plena ciência da natureza e vetores da contratação e, principalmente, que não houve qualquer promessa de contemplação de cota.

Não menos importante é o fato de que a alegação da autora espraia-se pela própria torpeza, sendo certo que se houve indevida promessa de contemplação, forçoso reconhecer que ambas as partes procederam com dolo, não podendo reclamar para anular o negócio ou pleitear indenização, (art. 150, CCB).

Diante destes elementos, fica afastado o pedido de devolução integral e antecipado dos valores pagos.

Prosseguindo, quanto à devolução dos valores pagos pela autora, mostra-se forçoso reconhecer que a estrutura contratual que impõe ao consorciado a finalização do grupo para a devolução das parcelas pagas não é potestativa, ao passo que adstrita à natureza da relação material firmada pelas partes, na medida que visa a proteção do grupo de consorciados, pois, apenas assim será possível conciliar os interesses do retirante com o grupo de consorciados que deve ser preservado, sob pena de inviabilizar a própria existência do consórcio.

Destarte, ressalvada a possibilidade de contemplação, (hipótese diversa dos autos), na forma do art. 22, par. 2º, da Lei 11.795/08, a devolução deve ocorrer no prazo de 30 dias do encerramento do grupo, na exata forma do contrato firmado entre as partes, sob pena de se albergar situação de iniquidade, eis que referido prazo, além de razoável, é mais do que suficiente para que sejam apurados os valores cabíveis ao excluído, consubstanciados nas parcelas pagas, formadas pela contribuição ao fundo comum e fundo reserva.

Abatem-se da referida devolução as taxas de administração, no valor estipulado, eis que correspondem a serviço prestado, bem como, as referentes ao seguro, neste particular, porque igualmente relacionada a relação material distinta e que não se confunde com o pagamento das parcelas consorciais, além da cláusula penal.

Por fim, em relação à taxa de administração, sublinhe-se que seus patamares máximos, não mais são regulamentados pelo art. 42, do Decreto 70.951/72, pois, a Lei 8.177/91 transferiu a competência a propósito da regulamentação dos consórcios para o Banco Central do Brasil.

 Neste contexto adveio a Circular Bacen 2766/97 que, dentro dos patamares legais, regulamentou a matéria de forma exauriente, observando-se, neste mister, que a fixação da taxa de administração ficou a cargo da conveniência e oportunidade das administradoras, à luz do que dispõe o seu art. 12, ''caput'' e parágrafo 3º.

 Assim, mostra-se forçoso reconhecer que a taxa de administração é livre, exatamente como deve ser em uma sociedade de mercado, cabendo ao consumidor eleger a administradora que melhor lhe convier, inclusive no que tange às taxas cobradas que, certamente, estão adstritas às regras do mercado e da livre concorrência.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).


                 PRIC.



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
