

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012151-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Serra de França
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que celebrou acordo com a ré para quitação das pendências financeiras, tendo a autora quitado integralmente as parcelas entre março e maio de 2011.  A ré, porém, contrariando o acordo verbal, teria deixado de cancelar as negativações até então existentes, o que causou prejuízos à autora.  Pleiteia indenização de R$ 21.800,00.
A co-ré Embratel contestou às fls. 53/65 e alegou que a baixa das negativações poderia ter sido solicitada pela autora mediante simples envio de comprovantes dos pagamentos das parcelas do acordo (fls. 55).
A co-ré Net São Paulo Ltda contestou às fls. 74/85 e alegou que houve um erro no sistema e que já corrigiu o equívoco, tendo sido retirado o nome da autora do cadastro de devedores.
É incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante as empresas requeridas desde 2009 (fls. 34/35), tendo os réus, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora em 2009.
Embora a autora tenha, posteriormente, celebrado acordo de parcelamento dos débitos e quitado integralmente as dívidas pendentes, entendo que não seja razoável que a autora demorado quase dois anos para quitar o débito e, apenas alguns meses após os pagamentos parcelados, já tenha ajuizado uma demanda judicial indenizatória.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  
É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Entendo, portanto, como argumentado pelos réus, que a autora, a qual havia dado ensejo à legítima negativação desde 2009, tinha o dever de encaminhar os comprovantes de pagamento para os réus e de solicitar a baixa da negativação, caso constatasse que os réus estivessem demorando para fazê-lo espontaneamente.  Trata-se de um ônus que é do próprio devedor, o qual foi quem deu causa à mora.
Não  me parece nem justo nem razoável que o devedor se aproveite de sua mora para, após quitar o débito com atraso e de forma parcelada, ainda pleitear indenização por danos morais em decorrência da negativação que não foi rapidamente baixada por culpa do próprio devedor, inerte.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADRIANA SERRA DE FRANÇA ajuizou contra EMBRATEL S/A EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e NET SÃO PAULO LTDA e apenas declaro quitados os débitos em nome da autora e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e, no mesmo prazo, cancelem as negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
