

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012942-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Mazer Teixeira e outro
Requerido:Siena Incorporações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual os autores pleiteiam a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem e taxa ATI. Alegam os autores que firmaram contrato de compra e venda de apartamento com a vendedora "Siena Incorporações Ltda.", tendo como construtora "Pac Planejamento e Construção Ltda.". Naquela ocasião, pagaram não apenas o valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxa ATI e corretagem. No entanto, entendem que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitaram o auxilio de nenhum corretor e procurou o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva passiva suscitada em contestação pela corré "Siena Incorporações Ltda."e "Pac Planejament e Construção Ltda". Os valores cuja devolução os autores pleiteiam não foram pagos às corrés "Pac" e "Siena". Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem e taxa ATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
Analisados os autos, esta ação de repetição do indébito deve ser julgada parcialmente procedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever dos autores em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
Necessário verificar se o valor pago à título de corretagem não ultrapassa o percentual máximo permitido. 
De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
No caso em tela, como a venda do imóvel ocorreu por R$105.066,00 (fls.39), o valor máximo que pode ser cobrado a titulo de corretagem é de R$8.405,28. A soma do que foi pago como corretagem totaliza R$4.594,00, assim, não há que se cogitar de qualquer abusividade.
Com relação à taxa ATI, a defesa sustenta que os autores desfrutaram de serviço de acompanhamento por advogado para análise de toda a documentação relativa ao imóvel, (fls. 129) e por isso, a cobrança é devida.
Como os autores afirmam a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria jurídica, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Ademais, os autores afirmam que, no momento da compra do imóvel, não lhe foi dada a possibilidade de não contratar o serviço, cujo pagamento lhe foi imposto. Tal atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu aos autores a opção de contratação ou não desse serviço.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, os autores tinham o direito de serem adequada e claramente informados sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pelos autores a título de taxa SATI. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "INMAX TECNOLOGIA DE CONSTRUÇÃO LTDA." a devolver aos autores a quantia de R$330,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2007  fls. 18)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação às rés Siena Incorporações Ltda. e Pac Planejamento e Construções Ltda. por ilegitimidade de parte.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
