

SENTENÇA

Processo nº:0012033-75.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Centro Empresarial Ipiranga
Requerido:Proloja Informática Ltda.


CONCLUSÃO

Em 20/01/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CENTRO EMPRESARIAL IPIRANGA ingressou com "ação ordinária de indenização por defeito do produto" contra PROLOJA INFORMÁTICALTDA aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de venda de equipamentos e prestação de serviços consistente, dentre outros, em catracas de acesso biométrico, leitores de cartões, cartões e software, pelo preço de R$ 30.000,00. Os equipamentos apresentaram defeitos de funcionamento desde a instalação. Requereu o abatimento proporcional do preço ou a restituição da quantia paga, de acordo com laudo pericial a ser elaborado. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/70).

Citado, o réu contestou o feito afirmando que o autor negou-se a arcar com os custos de manutenção do equipamento, consistente na troca de placa de rede que, por sua vez, não está mais coberta pela garantia contratual. Impugnou o pedido de indenização. Com a contestação (fls. 91/97), juntou documentos (fls. 98 a 157-A).

Réplica às fls. 159/161.

Despacho saneador, com deferimento de produção de prova pericial (fls. 167), sobrevindo quesitos do autor às fls. 174/177.

Laudo pericial às fls. 198/260.

Manifestação do autor às fls. 265/267, com certidão de decurso do prazo para a ré (fls. 270).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova oral, conforme requerido pelo autor, vez que o laudo pericial bem detalhou os fatos controvertidos.

As partes firmaram contrato de compra e venda de equipamentos e serviços visando a instalação de catraca eletrônica/biométrica para acesso ao condomínio autor, pelo preço de R$ 30.000,00.

O autor afirmou que os equipamentos nunca funcionaram a contento pelo que requereu a devolução do preço ou o abatimento proporcional. Já o réu afirmou que a culpa é do autor vez que se negou a trocar a placa de rede, não mais coberta pela garantia contratual.

O laudo pericial foi claro ao concluir que "o sistema informatizado de acesso e controle de pessoas apresentou diversos defeitos relacionados ao funcionamento das placas controladoras das catracas biométricas desde a sua fase inaugural e posterior vencimento da garantia (iniciada em 09-12-2010" (fls. 209).

A conclusão do Expert não foi impugnada pela parte ré (fls. 270), pelo que reputo que os produtos adquiridos apresentaram defeito desde a data da entrega e instalação, não havendo que se falar em omissão do autor nos custos com a manutenção.

Comprovado que os equipamentos foram retirados da portaria por falta de funcionamento (fls. 209), faz o autor jus a devolução de todos os valores por ele pagos (R$ 30.000,00).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da contestação.

PRIC.
 São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
