

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0012620-55.2011.8.26.0003 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Kenji Nakiri
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz
Vistos.

Ação cautelar de produção antecipada de prova pericial (auditoria financeira e contábil) proposta por ex-Diretor Presidente do Hospital Santa Cruz, que se queixa de acusações que vem sofrendo e pretende reclamar, no futuro, indenização por danos morais. A perícia recairia em contratos firmados, processos licitatórios, recibos e outros documentos concernentes à gestão do médico-requerente.
Indeferida a liminar (fls. 130), a mantenedora do Hospital contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta interesse processual a Kenji; b) não tem obrigação de realizar auditoria e nada sugere que as provas venham a se perder; c) a controvérsia está circunscrita ao demandante, profissionais subscritores do manifesto e  presidente da Associação dos Médicos; d) na 5ª Vara Cível Central foi extinto, sem resolução do mérito, um processo que tinha Kenji no polo ativo; e) faz jus a gratuidade (fls. 135/145).

Relatei. Decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 138).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, há receio de que venham a desaparecer provas documentais, inclusive e especialmente por supressão intencional. É o quanto basta para que se afirme a necessidade-adequação.
Por óbvio, isso não significa que irá vingar a demanda proposta pelo vencedor do Prêmio Governador do Estado ? edição 1984. Afirma-se apenas que está presente o interesse de agir.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia posta no âmbito cautelar. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
A finalidade da cautelar em comento, ensina CASSIO SCARPINELLA BUENO, é a de assegurar a realização de uma prova diante de circunstâncias que façam crer pela impossibilidade ou, quando menos, extrema dificuldade de sua colheita no 'processo principal' (Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, Saraiva, 2011, v. 4, p. 306 ? ênfase no original).
Conforme se extrai da leitura das primeiras linhas de fls. 23 (petição inicial), temos neste feito mera suposição de que as provas documentais desaparecerão com o tempo. Nada de concreto traz o ex-Diretor Presidente.
Tendo certeza da lisura dos atos praticados em sua gestão, estando perplexo com as pesadas acusações que tem sofrido e crendo que faz jus ao ressarcimento de danos morais (v. item IV da peça de entrada), deve o requerente partir logo para a ação indenizatória, em cujos autos, se for considerada pertinente, haverá produção de auditoria (perícia) financeira e contábil. 
A antecipação da prova técnica é medida excepcional, a ser reservada para situações extraordinárias.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Kenji ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do (relativamente baixo) valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura.
Como a requerida não fez prova de hipossuficiência econômica, indefiro a gratuidade pleiteada a fls. 144. Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente, extraído de caso em que figurava como parte a mesma entidade: ASSISTENCIA JUDICIÁRIA - Pedido - Comprovação de insuficiência de recursos - Inexistência - Pessoa jurídica sem fins lucrativos - Irrelevância - Decisão mantida - Recurso não provido (TJSP ? Agravo n. 990.10.289722-2, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 11/08/2010, rel. Desembargador MAIA DA ROCHA).

P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2011.
