

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012959-25.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Maria Machado
Requerido:Agnaldo Joseph e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo da demanda para constar Universo Online S/A.

O requerido Agnaldo foi regularmente citado e intimado e deixou de comparecer às audiências designadas. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis em relação a ele. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré Universo Online S/A não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora.

Da análise das provas constantes dos autos denota-se que a autora observou as regras atinentes ao procedimento de disputa, comprovou à empresa ré que devolveu o produto com vício ao corréu (fls. 9 e 13) e mesmo assim, indevidamente, a empresa ré liberou o valor pago pela autora ao vendedor.

Ao agir assim a corré Universo Online S/A assumiu o risco de sua conduta e deve ser condenada na devolução à autora do valor por ela pago e indevidamente repassado ao corréu. 

De se ressaltar que o documento juntado pela própria corré Universo Online S/A comprova que a disputa somente foi encerrada em 06/04/2013 e que antes disso pela autora foi informado que já havia devolvido o aparelho, mediante cópia de e-mail encaminhado pelo vendedor (fl. 81), o que foi desconsiderado pela empresa ré. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar o grande transcurso de tempo sem que fosse resolvida a questão pelos réus, ressaltando-se que mesmo acionado o PROCON e a autora ajuizado ação neste Juízo não houve a devolução do valor pago, não havendo qualquer proposta de acordo em audiência.

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente, para incentivar os réus a adotarem práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ELAINE MARIA MACHADO contra AGNALDO JOSEPH E UNIVERSO ONLINE S/A. CONDENO os requeridos a pagarem à requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO os requeridos a pagarem à requerente, solidariamente e em reembolso, o valor de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais), a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
