

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012232-40.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Fernandes dos Santos, CPF 100.701.988-37
Requerido:DECOLAR.COM
Data da audiência:03/04/2012 às 13:30h





Aos 03 de abril de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a requerida, representada pelo Sr. Marcelo de Andrade ? RG: 13551006 , assistida de advogado, o Dr. Arthur Chekemenian Spernega ? OAB 317289. Pelo autor foram juntados documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mauricio Fernandes dos Santos em face de DECOLAR.COM. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que contratou com a ré diárias de hotel na cidade de Nova York e que o quarto estava sujo e empoeirado, o que deu causa a crise de asma de sua filha. Alega que perdeu passeios já contratados e sofreu dano moral. Requer o reembolso dos valores das diárias do hotel, da multa cobrada em razão da mudança de hospedagem, do preço dos passeios pagos e não usados, dos medicamentos, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, inexistência de defeito da prestação do serviço e do dano moral alegado. Afasto a preliminar suscitada. A atuação da ré como intermediária entre o hotel fornecedor e o passageiro já a insere na cadeia de fornecimento, de molde a tornar-se solidariamente responsável pelo serviço, nos termos do artigo 3º e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a ré comercializa o serviço do hotel no Brasil e o faz com a promessa de oferecer ao consumidor melhores preços do que os contratados em outras agências ou diretamente com o hotel. Trata-se de um site que oferece viagens (transporte e hospedagem) para todo e qualquer destino. Em suma, atua como verdadeira comerciante e responsabiliza-se solidariamente pelos serviços oferecidos pelos hotéis contratados. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Prestação de serviços. Ação de indenização. Operadora de turismo. Contratação de pacote turístico. Prestação deficiente dos serviços decorrente da baixa qualidade do hotel, que não correspondeu à contratação. Responsabilidade solidária da operadora, integrante que é da cadeia de fornecedores. Procedência reconhecida. Recurso improvido. (...)" (TJSP. Apelação 9091525-66.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antônio Rigolin, j. 12.04.2011) "Responsabilidade civil. Danos morais. Pacote turístico. Prestação de serviços defeituosos, com hospedagem, por um dia, em hotel de qualidade inferior ao contratado, acomodação feita de improviso até o dia seguinte ao da chegada das autoras na cidade de destino onde usufruíram dias de descanso. Responsabilidade das empresas, uma intermediária na captação da clientela e a outra prestadora dos serviços. Danos morais reconhecidos. Manutenção dos valores fixados, por compatíveis com a ofensa. Danos materiais não comprovados. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recursos não providos." (TJSP. Apelação 0008806-25.2009.8.26.0320, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j.10.08.2011). As fotografias que instruem a inicial são suficientes para a comprovação do vício do serviço. De fato, o quarto do hotel apresentava-se bastante sujo e empoeirado, o que, notoriamente, dá causa a alergias respiratórias de toda ordem, bastante freqüentes em crianças e adultos. O documento as fls.29/30 (relatórios médicos) demonstram o nexo de causalidade entre a má-prestação do serviço e a crise se asma da filha do autor. Evidente que tais crises impediram a realização de passeios e atrapalharam a viagem de férias da família. Contudo, a procedência do pedido é parcial. Não cabe a devolução integral das diárias do hotel, pois, ainda que de forma defeituosa, o serviço foi parcialmente prestado. Pelo que consta dos documentos as fls. 14 e 34, o autor e sua família permaneceram no Hotel Pennsylvania de 05.03 a 10.03, pelo custo de US$ 1286,00. Razoável o abatimento do preço na razão de 50%, diante da imperfeição do serviço prestado pelo hotel. Com relação ao segundo hotel contratado, cabe ao autor a devolução da diferença entre a contratação inicial e a posterior. Pelo que consta do documento as fls. 15, o referido hotel custaria ao autor , no período de 11 a 15.03.2011 a quantia de US$ 699,00. Este valor foi usado para o pagamento das diárias do hotel substituto, à exceção da multa de US$ 143,00. Indubitavelmente, tal quantia deve  ser devolvida ao autor, pois não foi ele quem deu causa à alteração dos termos da contratação. Indevida a devolução dos valores das passagens, pois estas foram efetivamente utilizadas pelo autor e sua família. Os valores atinentes às despesas médicas estão demonstrados as fls. 31/32 (depesas médicas) e os valores dos passeios perdidos não foram especificamente impugnados. Diferentemente do alegado na contestação, o autor sofreu dano moral. A frustração com a baixa qualidade do hotel contratado e o desencadeamento de crise de asma decorrente da falta de limpeza do quarto trouxeram frustração que não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano moral alegado. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu apenas em culpa in eligendo. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao valor total da diária do hotel, ou seja,US$ 1286,00 que, conforme a cotação adotada pelo autor na inicial, equivale a R$ 2.044,74.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mauricio Fernandes dos Santos em face de DECOLAR.COM, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1853,94 (dano material reconhecido na fundamentação e convertido na cotação adotada pelo autor), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a época do fato, e de R$2.044,74, atualizado pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 285,95 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
