

SENTENÇA

Processo nº:0012534-31.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licitações
Requerente:José Rivanildo Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor alega que desenvolve o comércio de produtos alimentícios, tendo exercido durante muitos anos a atividade de venda de produtos em Cantina da Escola E.E. Prof. Dr.Geraldo Campos Moreira. Sustenta que a ré abriu licitação para exploração da atividade, mas que o procedimento estava eivado de vícios que macularam o ato, razão pela qual pleiteia a anulação do procedimento licitatório em tela por descumprimento da legislação vigente, além de danos referentes aos prejuízos ao erário público.

A ação deve ser julgada improcedente.

Após a tramitação do feito, o próprio autor e o corréu Clodoaldo Ramos Figueiredo confirmaram que a Associação de Pais e Mestres da Escola reconheceu os vícios alegados e anulou o procedimento licitatório discutido na inicial, tendo sido iniciado um novo processo licitatório do qual o autor não participou tampouco apresentou qualquer tipo de impugnação.
Logo, se houve anulação do procedimento que se alegou viciado e o autor não participou do segundo procedimento licitatório com a mesma finalidade, qual seja, de permitir a exploração da cantina escolar, resta prejudicado o pedido de anulação do procedimento.
No que diz respeito aos danos materiais alegados e à indenização pleiteada, também não pode ser acolhido o pleito do autor.
Em primeiro lugar, todo procedimento administrativo, inclusive aquele relacionado à licitação, dá ensejo a percalços administrativos e jurídicos e que são objeto de impugnação pelos licitantes. Tais impugnações integram o próprio processo licitatório.
Não há qualquer garantia de que determinado candidato ou licitante vença  certame e eventuais direcionamentos devem ser objeto de correção, mas não dão ao prejudicado o direito à indenização ou ao ressarcimento por danos, pois esses não são certos nem delimitados.
Na situação em exame, a anulação da licitação ocorreu por impugnação do autor, cuja reclamação foi acolhida. Aberta nova licitação, o autor dela não participou. Não há, portanto, qualquer direito adquirido ou líquido e certo quanto ao autor sagrar-se vencedor em qualquer das licitações.
O simples fato de que teria havido direcionamento não é capaz de conferir ao autor o direito à indenização pleiteada. Primeiro porque houve a correção do ato e segundo porque não há prova direta dos supostos danos, que não foram comprovados nem em qualidade nem em quantidade. Danos ao erário público ? como pretendido pelo autor a fl. 10 -  devem ser postulados pela própria Fazenda e não pelo particular.

Daí porque sob qualquer aspecto que se analise a questão, merece ela ser julgada improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
