

SENTENÇA

Processo nº:0012239-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia Torre Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

ANA LUCIA TORRE RODRIGUES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação de danos materiais e morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, aduzindo, em síntese, que no início de 2007 foi vítima de falsificação de assinatura em documentos que deram origem à abertura de uma conta corrente junto ao réu, sendo titular a pessoa jurídica denominada Multi 2X Direitos Autorais e Obras Audiovisuais Ltda ME, figurando como sócia e avalista do contrato em questão. Em razão desse fato e porque tivera seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, sem motivo justo, ingressou em Juízo e obteve a declaração de nulidade dos documentos que originaram o débito, assim como, em outra demanda, obteve a declaração de nulidade do instrumento de alteração contratual da pessoa jurídica retro nominada. Não obstante as decisões judiciais, o réu ingressou com demanda executiva e passou a encaminhar, por meio de prepostos, cobranças de dívidas da Multi 2X para seu (da autora) endereço residencial, situações que lhe obrigaram a contratar advogado e adotar providências extrajudiciais, as quais não surtiram efeitos. Teceu comentários sobre a cobrança indevida e o direito à indenização, bem como sobre a necessidade de reparação pelos danos materiais e morais advindos da conduta do réu. Assim, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se ao réu que se abstenha de encaminhar, por si ou por prepostos, cobranças vinculadas à Multi 2X, confirmando-a ao final. Em tutela definitiva pleiteou a condenação do réu ao pagamento de R$ 121.548,85 (cento e vinte e um mil, quinhentos e quarenta e oito reais e oitenta e cinco centavos), em razão das cobranças indevidas; a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.210,70 (três mil, duzentos e dez reais e setenta centavos) pelos danos materiais e ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/85).
Tutela antecipada a fls. 86, esclarecida a fls. 91.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 115/123) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou que também foi vítima da falsificação das assinaturas da autora e que a demanda executiva foi promovida em data anterior à sentença que reconheceu a falsidade; ademais, já foi penalizado por seus atos, pagando indenização por danos morais à autora, não havendo a possibilidade de nova condenação pelo mesmo fato. Afirmou, outrossim, que as cartas de cobrança foram endereçadas à Multi 2X para endereço diverso do da autora. Refutou a existência dos danos alegados e os valores pleiteados.
Manifestações da autora a fls. 151/154 e 169/173 e do réu a fls. 176/177.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 189 e manifestação sobre a contestação a fls. 190/194.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 196.
O feito foi convertido em diligência, juntando a autora os documentos determinados (fls. 197 e 199/206).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos são suficientes para firmar o convencimento desta Julgadora.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Os documentos acostados aos autos, em especial os de fls. 24/30 e 33/39, dão conta que há decisões judiciais transitadas em julgado que reconheceram que a autora não é responsável pelas dívidas exigidas pelo réu, cuja principal devedora é a pessoa jurídica denominada Multi 2X ? Direitos Autorais e Obras Audiovisuais Ltda ME, bem como que a alteração contratual em que a autora foi incluída no quadro social daquela pessoa jurídica não tinha valia.
Pois bem.
A autora demonstrou de modo suficiente que não obstante as retro referidas decisões judiciais, o réu, por intermédio de terceiros, continuou encaminhando-lhe correspondências de cobrança, bem como importunando-a com ligações de mesmo teor.
Não se alegue que as missivas copiadas a fls. 55/56, 63 e 70 estão direcionadas à sociedade comercial Multi 2X, eis que assim não se mostra.
Deveras, o contrato social daquela pessoa jurídica (fls. 41/43) é bastante claro em apontar que o endereço em que situada é diverso daquele mencionado nas ditas correspondências; de outro lado, o mesmo documento e os acostados a fls. 201/206 comprovam que o local para o qual as cartas de cobrança foram encaminhadas era residência da autora, que, como dito, foi eximida por sentenças judiciais de qualquer responsabilidade pelas dívidas e também de participação naquela pessoa jurídica. Assim, não poderia o réu encaminhar-lhe cobrança por algo que ele tinha pleno conhecimento não ser exigível da autora. Agiu mal, pois, o réu, demonstrando lamentável falha em seu serviço, devendo responder por esse fato.
A propósito, relembro que a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
No caso dos autos, embora a autora tenha tido reconhecida a ausência de relacionamento jurídico, ao menos no tocante às dívidas dela exigidas, com o réu, é certo que ela deve ser reconhecida como consumidora por equiparação, a teor do disposto no artigo 17 do CDC.
Assim, para se efetivar a condenação do fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
E, aqui, todos os elementos estão caracterizados.
A falha na prestação de serviços do réu restou sobejamente demonstrada, como exposto alhures.
O evento danoso também ocorreu, eis que a autora vem sendo constantemente importunada para adimplir dívida que não lhe diz respeito, sendo certo que a situação vivenciada não pode ser considerada como mero aborrecimento ou dissabor da vida diária, porquanto supera aquela hipótese e incide na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
Importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Ademais, o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois in re ipsa, decorrendo da incúria do réu. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é extreme de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da conduta desastrosa do réu.
Não vinga, outrossim, a tese que o réu já foi condenado a reparar os danos morais à autora e não pode sê-lo novamente pelo mesmo fato, afinal, as condenações anteriores decorreram da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes e a responsabilização aqui operada está lastreada na falha do serviço do réu que, tendo ciência da ausência de responsabilidade da autora pelo adimplemento da dívida, encaminhou rotineira e insistentemente avisos de cobranças à autora pela dívida da Multi 2X.
Cabível, pois, a indenização.
No entanto, o montante pleiteado pela autora não pode prevalecer, pois deveras excessivo.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citado, razoável a fixação do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, como o justo para a reparação dos danos morais suportados pela autora.
Não procede, de outro lado, o pedido de ressarcimento pelos danos materiais, porque o pagamento de custas e despesas processuais, assim como da verba honorária integram a sucumbência, e assim serão ressarcidas pela parte vencida. De seu turno, a contratação de advogado não pode ser impingida ao réu, pois ele não pode ser compelido ao pagamento de um contrato que não aquiesceu, sendo de inteira responsabilidade da autora. Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - sindicância negativa de pagamento da indenização do seguro por furto - acusação da seguradora que gerou ação penal por estelionato julgada improcedente, por inexistência do crime - segurador que responde por danos morais com fundamento no art. 927 do Código Civil - exclusão dos danos materiais, consistentes no pagamento de honorários advocatícios contratados pelo autor em ação civil e penal - manutenção do valor dos danos morais - apelação do autor não provida - apelação da seguradora acolhida em parte.
(...) Contudo, e com todo o respeito pela sentença, não é possível aceitar o pagamento de danos materiais. Os honorários de advogado pagos pelo autor foram estipulados entre ele e os procuradores. Constituem fato totalmente aleatório para a seguradora, terceira que de nada participou. Não pode responder por contrato, sob pena de admitir-se o absurdo de pagar quantias exorbitantes e em evidente enriquecimento sem causa (...)?. (Apelação nº 0001706-33.2009.8.26.0283, da Comarca de Rio Claro, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de junho de 2011, rel. Des. EROS PICELI).
?Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de computador. Defeito no equipamento. Autora não concordou com a devolução do objeto e restituição integral dos valores pagos. Desfazimento do negócio não pode ocorrer, ante a ausência de pedido certo e determinado. Danos morais não caracterizados. Suscetibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para a verba reparatória pretendida. Danos materiais, envolvendo despesas com advogado, não têm consistência, pois devem se limitar ao desfecho da demanda. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora desprovido.
(...) 5. No que tange aos danos materiais, estes também não estão aptos a serem reconhecidos, uma vez que a contratação de advogado se limita ao desfecho da sucumbência, por conseguinte, o que fora pactuado com o causídico envolve exclusivamente as partes, não tendo nenhuma conotação com a ação em referência (...)?. (Apelação n° 994.09.277489-6, da Comarca de Praia Grande, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de setembro de 2010, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
Tampouco há sustentação ao pedido de pagamento em dobro pelas cobranças indevidas.
A uma porque o artigo 940 do Código Civil é aplicável apenas para o caso de cobrança de dívida judicial, o que não se configura no caso aqui analisado.
Não se aplica essa regra, ademais, ao mencionado processo de execução movido pelo réu, porque anterior à sentença que reconheceu a ausência de responsabilidade da autora pela dívida, de sorte que caracterizado o erro justificável naquela ocasião.
A duas porque se aplica ao caso o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o réu exigiu extrajudicialmente o pagamento de dívida da autora relacionada ao suposto consumo dos produtos/serviços.
Ocorre que apesar de o engano perpetrado pelo réu, porque a dívida era inexigível da autora, não ter se mostrado justificável, é certo que a autora não pagou a dívida, o que descaracteriza a figura legal retro mencionada.
Sobre o tema, trago os ensinamentos do Ministro Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin ao analisar o campo de incidência do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor:
?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=?engano justificável?).
No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo.
Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil.
(...) Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda.
(...) O engano é justificável exatamente quando não decorre de dolo ou de culpa. É aquele que, não obstante todas as cautelas razoáveis exercidas pelo fornecedor-credor, manifesta-se.
A prova da justificabilidade do engano, na medida em que é matéria de defesa, compete ao fornecedor (...)?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim:
a) determinar que o réu se abstenha, por si ou por interposta(s) pessoa(s), de exigir da autora o adimplemento de qualquer dívida relacionada à  sociedade comercial Multi 2X Direitos Autorais e Obras Audiovisuais Ltda ME, sob pena de multa correspondente à quantia cobrada, confirmando, assim, os efeitos da tutela antecipada a fls. 86 e 91; e
b) condenar o réu ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais suportados pela autora.
O pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, diante do princípio da causalidade.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
