

SENTENÇA

Processo nº:0012543-97.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROGÉRIO DA SILVA ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO e DALLAS RENT A CAR LTDA, alegando, em síntese, que, em 05/10/2009, compareceu a um leilão promovido pelos réus, tendo adquirido veículo automotor pelo valor de R$ 18.050,00. Alegou, ainda, que ficou acordado que a documentação seria entregue em noventa dias, o que não ocorreu. Em razão dos fatos, o veículo adquirido não pode ser utilizado, obrigando o autor a adquirir outro, ocasionando-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/61).
A petição inicial foi emendada (fls. 67).
A corré Dallas Rent a Car Ltda foi citada (fls. 78) e não apresentou contestação (fls. 185).
O corréu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro foi citado (fls. 198) e apresentou contestação (fls. 88/104), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que, na função de leiloeiro, atuou como mero mandatário da corré, proprietária do veículo na época. Alegou, ainda, que constou claramente no edital e catálogo que s documentação seria entregue pelo comitente vendedor, tendo sido o veículo arrematado no estado em que se encontrava. Negou a incidência do Código de Defesa do Consumidor e a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 105 e 108/184).
O autor apresentou réplica (fls. 187/193).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 194), o autor não se manifestou (fls. 224), ao passo que o corréu requereu a produção de prova oral (fls. 199/200), juntando documentos (fls. 203/223), sobre os quais não houve manifestação (fls. 225).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelo autor tacitamente (fls. 224). Ao contrário do alegado pelo corréu, a prova oral é absolutamente desnecessária.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 89/92), uma vez que a questão da responsabilidade do leiloeiro por vício redibitório concerne ao mérito e como tal será analisado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à corré revel e improcedente em relação ao corréu pessoa física. 
O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão de ausência de entrega de documentação de veículo adquirido em leilão, ensejando a compra de outro. 
No tocante à corré Dallas Rent a Car Ltda, não houve oferecimento de defesa, de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
O corréu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro, por sua vez, insurgiu-se contra a pretensão, negando sua responsabilidade e a ocorrência dos danos. De fato, a ele assiste parcial razão.
De fato, o leiloeiro agiu como mero mandatário da corré vendedora e como tal, não pode ser responsabilizado por eventuais danos do produto alienado. O leiloeiro não é proprietário do veículo e como tal, não é parte do contrato de compra e venda.
Em se tratando de modalidade de contrato de mandato, não responde o leiloeiro mandatário perante o adquirente do produto, salvo se extrapolar os poderes outorgados pelo mandante, o que sequer foi alegado e não se verifica no caso em questão absolutamente.
Ora, a obrigação não cumprida pela corré alienante do veículo foi a entrega de sua documentação. Obviamente, tal obrigação somente é possível de ser cumprida pela proprietária do veículo e não pelo leiloeiro, que agiu como mero representante dessa. 
Destarte, reconhece-se a ausência de responsabilidade do corréu leiloeiro. 
Analiso, pois, a responsabilidade da corré pessoa jurídica revel. 
Há presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do artigo 319, do CPC.
Não obstante a revelia, procedo à análise dos alegados danos materiais e morais. 
No tocante aos danos materiais, eles não se fazem presentes. A uma, porque sequer houve pedido de rescisão contratual com restituição do bem adquirido. A duas, porque a aquisição de outro veículo por parte do autor, em valor de cerca de cento e cinquenta por cento superior àquele adquirido no leilão, não enseja responsabilização da corré por danos materiais. 
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido veículo em leilão, cuja documentação não foi entregue no prazo acordado e tampouco posteriormente, impossibilitando-lhe do pleno uso do bem. Em segundo lugar, pela inércia da corré na resolução do problema.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da corré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, já que a ausência de documento restringe a circulação do veículo adquirido. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave, pois encaminhou bem à venda em leilão com documentação. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, ao que tudo indica, ao passo que a corré é pessoa jurídica, que atua no segmento de locação de veículos.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a corré. Anoto ser despropositada a pretensão do autor.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão para condenação da corré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por ROGÉRIO DA SILVA ALMEIDA em face de DALLAS RENT A CAR LTDA, condenando a corré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado a partir desta data pela tabela do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da última citação (19/12/2012 ? fls. 198). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face de JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO e
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
Em razão da sucumbência do autor no tocante ao corréu pessoa física, condeno-o no pagamento das despesas e custas processuais despendidas pelo corréu, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz  de  Direito
