

SENTENÇA

Processo nº:0012256-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdomiro Vilar
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.

A parte autora alega em apertada síntese: 1) que foram cobradas ligações que não reconhece, pedindo a devolução em dobro do valor pago; 2) que estão cobrando valores que não reconhece, pedindo a inexigibilidade destes; 3) que suspenderam os serviços e estão ameaçando incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pedindo ao condenação por dano moral.
 
É o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que em que pese a informalidade do juizado, não há como conhecer dos diversos pedidos da parte autora (fls. 53/56/60/66),  eis que o processo já estava findo quando foi concedida oportunidade para a parte autora esclarecer o ter dos pedidos e aditar a petição inicial (fls. 46/48), tendo a parte requerida sido intimada e se manifestado (fls. 55).
Porquanto, ficará a questão de mérito adstrita aos termos das petições (fls. 02/04 e 46/48).
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora quanto ao pedido de devolução em dobro dos valores por ligações que não reconhece.
Deveras, as ligações contestadas, são de valor reduzido, e para diversos números, bem como inseridas em contas que na sua maior parte a parte autora reconhece como devidas, o que não indica falha no serviço prestado pela parte requerida.
Em outro lado, quando ao valor  das cobranças (fls. 14/15) as quais a parte autora não reconhece, a parte requerida em sua contestação e por ocasião da sua manifestação quanto ao pedido de inexigibilidade dos valores, não indicou qual a natureza destes débitos, sendo este ônus do requerido, assim, á mingua de prova, deve ser reconhecida a inexigibilidade do valor de R$ 235,81. 
No que tange a alteração da data de vencimento da fatura,  a parte requerida, limita-se a afirmar que bastaria um pedido administrativo, mas não é a parte autora obrigada a exaurir a via administrativa, assim, devida a alteração.
Registre-se que a parte autora afirma inicialmente que a linha estaria suspensa, e posteriormente que foi reativada e em seguida que foi suspensa, mas em nenhuma oportunidade há pedido para restabelecimento do serviço, devendo a parte autora, caso entenda necessário ingressar com nova demanda.
Por derradeiro, pede a parte autora a compensação por danos morais em razão dos fatos narrados na inicial.
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que não vislumbra dano moral in re ipsa, apenas pela suspensão do serviço de telefonia.
Trago a colação a jurisprudência: 
?Processo. AgRg no Ag 1170293 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 2009/0063509-2. Relator(a). Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 12/04/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 28/04/2011. Ementa. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA. MERO DISSABOR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZADO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. 1. A interrupção no serviço de telefonia caracteriza, via de regra, mero dissabor, não ensejando indenização por danos morais. 2. A tese defendida no recurso especial demanda o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, vedado pelo enunciado 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento?.
Da mesma forma, a mera cobrança de valores reconhecidas (fls. 14/15) como indevidos, não gera dano moral presumido.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a ?mera cobrança? não atinge a dignidade do autor:
?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 235,81 e demais encargos deste;
2) determinar que a parte requerida altere o vencimento da fatura para o dia 16 de cada mês, na conta seguinte a intimação pessoal desta (Súmula, 410 do STJ), sob pena de multa no valor de R$ 100,00, por fatura com vencimento diverso ao determinado, até o limite de R$ 5.000,00.
Julgo improcedentes os pedidos de devolução do valor das ligações impugnadas e do dano moral.

Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
