

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012578-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Moreira dos Santos
Requerido:Associação Zona Leste Rádio Táxi - Leste Taxi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


CARLOS MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente Ação de Indenização em face de ASSOCIAÇÃO ZONA LESTE DE TAXI, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, porque, segundo alegou, em 14 de abril de 2012, quando acompanhava um amigo de prenome Randal, estando ambos na Praça da Sé. Todavia, por volta de meia noite, solicitou que sua namorada, que estava em casa, ligasse para a ré, que é empresa de táxi e possuía um cadastro, requerendo que um dos táxis cadastrados fosse até lá, buscá-los. Tal foi feito, sob a minúcia de que ambos estariam aguardando o veículo em frente à Loja Marisa - Sé. O táxi chegou no local, no horário previsto. No caminho, pediu-se que o taxista parasse em uma lanchonete do McDonald´s, localizada na avenida Radial Leste. Após tal parada, quando o autor estava a caminho de casa, já na avenida Aricanduva, o táxi foi abordado por vários outros carros da mesma Associação, que começaram a buzinar e a seguir o veículo em que o autor se encontrava. Inicialmente, houve uma espécie de "escolta" do táxi pelos demais. A princípio, achou-se que haveria um assalto. Todavia, após algumas discussões, percebeu-se que, na verdade, os demais taxistas achavam que ele próprio era um assaltante. O autor desceu do carro e, logo em seguia, uma viatura da Polícia Militar, que passava pelo local para averiguar o que havia ocorrido. Os outros taxistas disseram que, como o motorista do táxi em que o autor estava não respondeu a um chamado no rádio, a central da Leste Táxi teria dado um alerta para que os demais taxistas seguissem o táxi em que o autor estava em comboio, vez que haveria um assalto. Contudo, o que teria trazido "desconfiança" dos taxistas foi a cor da pele do autor. Colacionou dispositivos da Constituição Federal e do Código Civil a ampararem sua postulação. Requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais no importe de duzentos salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 135.600,00. Juntou documentos (fls. 16/66).
A ré foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/89), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, sustentou que não houve qualquer ofensa perpetrada contra o autor em razão da cor de sua pele, sendo que a abordagem apenas se deu porque o motorista do táxi no qual ele trafegava não respondeu a um chamado no rádio, efetuado por garantia de segurança. Sustentou não ter havido dano indenizável. 
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 125).
O feito foi saneado (fls. 133).
No decorrer da instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas pelos autores, quais sejam, Valdemir Pereira Cardoso, Daniel Felipe Santos e Randal dos Santos Mattos; bem como três testemunhas arroladas pelo réu, Wilson Alberto Quina, Rogério Nobre de Macedo e Luiz Carlos Brito Araújo dos Reis.
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 175/186 e 187/192).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
Com efeito, o autor, em suas alegações iniciais discorre sobre o ranço de discriminação racial ainda presente na sociedade e também sobre a pretensa ilicitude do fato lá descrito, a motivar a reparação. De fato, a injúria racial e a prática de racismo são condutas aptas a gerar ofensa à honra, superior ao mero dissabor cotidiano, guardando, inclusive, relevância penal. Nesse contexto, a Constituição Cidadã adotou a nítida postura de afastar esse condenável comportamento trazendo como objetivo fundamental da República a promoção do bem de todos, sem qualquer preconceito. 
Em cumprimento ao mandado expresso de criminalização constitucional foi editada a Lei nº 7.716/89 que define os chamados crimes de preconceito. 
A publicação da recente Lei nº 12.288/10, intitulada de Estatuto da Igualdade Racial, envolve o tema garantindo direitos à população afrodescendente de forma a atingir a igualdade de oportunidades.
Assim, não resta dúvida que os atos que discriminem negativamente pessoas em razão de sua cor, ou etnia, constituem ilícito cível e penal, devendo os ofensores nesses casos ser punidos com o rigor da lei.
Entretanto, a despeito das razões da autora, não foi produzida prova nesse sentido apta a respaldar suas alegações. 
Então, ao autor incumbia o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos do seu direito, no caso, as ofensas sofridas e a postura discriminatória do segurança do supermercado. 
Contudo, não há nos autos elementos que levem a tal realidade, evidenciando que não foi mesmo cumprida a regra prevista no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, Valdemir Pereira, testemunha do autor, quando ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 164, afirmou que conhece o autor, quem é seu vizinho. Disse que, na ocasião dos fatos, já tarde da noite, recebeu telefonema da Fabiana, que é sua amiga e namorada do autor, pedindo que ele a levasse até a Delegacia, o que foi feito. Lá, ficou sabendo que o autor e seu amigo Randal tinham se envolvido em uma confusão, quando estavam dentro de um táxi, retornando para casa, sendo que, em dado momento, este veículo foi abordado por vários outros táxis, que os acusaram de assaltarem o condutor do veículo que eles ocupavam. Apontou que "entendia" ter se tratado a abordagem de uma questão de "aparência".  Explicou que se tratavam de dois jovens, com aparência mais voltada ao "street" e à rua, o que consiste em um modelo de roupa. Consignou que ninguém afirmou isto, mas que tal foi deduzido pela forma com que os relatos chegaram até ele na Delegacia. Somente quando instado pelo Magistrado a testemunha disse que o fato de o autor ser negro teria sido motivo da abordagem, mas afirmou que ninguém lhe disse que ele foi vítima de racismo. Ouviu dos taxistas, na Delegacia, de que o procedimento de abordar um táxi é padrão quando há suspeita de que um colega esteja sendo assaltado.  
Não obstante, Daniel Felipe, também testemunha do autor, no depoimento que também prestou sob o crivo do contraditório as fls. 165, indicou que  apenas teve contato com o autor, quem é seu amigo, no dia seguinte ao dos fatos. Disse que trabalha com artes com ele, tendo o encontrado em razão de questões relativas a este trabalho, quando ouviu dele que, quando voltava do centro da cidade, junto com o amigo Randal, estando ambos em um táxi, foram abordados por outros taxistas, que os acusaram de estar assaltando o condutor do veículo que os levava. Disse que houve duas abordagens, sendo que na segunda oportunidade a Polícia acompanhou. Carlos lhe disse que suas vestimentas, que eram informais e ligadas ao "hip-hop", e a questão racial teriam levado à abordagem, a despeito destes motivos não terem sido mencionados em qualquer momento. Finalizou dizendo que não ouviu relatos de atitudes efetivamente racistas perpetradas contra o autor, que, todavia, estava muito chateado pelo ocorrido. 
Já Randal dos Santos, quando também ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 166, confirmou que estava voltando do centro da cidade, junto com o autor, de um evento de artistas. Apontou que foram parados, quando estavam em um táxi, pelos ocupantes de outro veículo semelhante, que abordou o veículo no qual estavam aos gritos, dentre os quais se salientou a palavra "roubo". Disse não saber dizer o motivo da abordagem, mas, após, disse que o mote da ação foi "preconceito", segundo sua opinião. Consignou que o autor se sentiu ofendido, tendo ouvido ofensas racistas, mas, estranhamente, ao ser indagado pelo Magistrado se foi do autor quem ouviu tal relato, ele apontou que não, logo após negar que tenha escutado sobredita ofensa. Em relato absolutamente confuso e pouco preciso, a testemunha se perdeu em ilações sobre o ocorrido, não trazendo qualquer elemento concreto a apontar que tenha o autor sofrido o sobredito racismo. Em dificílima indagação, conseguiu a testemunha dizer que o racismo adviria da forma violenta com que foram abordados, sem maiores pormenores. Finalizou sem poder, mais uma vez, esclarecer se o rádio do veículo estava ligado ou desligado. 
Outrossim, a testemunha do réu, Wilson Alberto, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 167, apontou que conhece o autor, para quem fez uma corrida de táxi, tratando-se, então, do motorista que conduzia o veículo, quando do evento. Ele, de forma esclarecedora, o que até então foi novidade, na difícil instrução perpetrada, indicou que não levantou qualquer suspeita na conduta dos passageiros que naquela ocasião levava. Consignou que o rádio estava baixo e que, ao parar em um farol, na avenida Aricanduva, houve a abordagem, pelos ocupantes de outros táxis. Houve explicação no sentido de que eles foram acompanhados porque ele não respondeu a um chamado de rádio. Não houve qualquer agressão verbal contra os passageiros. Finalizou dizendo que um dos taxistas que participou da abordagem era também negro.  
Não obstante, a testemunha também do réu Rogério Nobre, no depoimento que também prestou sob o crivo do contraditório, conforme fls. 168, apontou que conhece o autor, que estava em um táxi, que tinha sido abordado por outro taxista. Disse que estavam no encalço do veículo no qual o autor estava, já que seria praxe no meio ir ao auxílio de um colega, quando a chamada da central efetuada por segurança logo no começo de uma viagem não é retornada. Já era madrugada. Ninguém foi agressivo com os passageiros, que não ouviram ofensas. Quem conduziu o autor até a Delegacia foi o próprio motorista do táxi no qual eles estavam, a partir de própria requisição dele. 
Finalmente, a testemunha trazida pelo réu Luiz Carlos Brito, no depoimento também prestado sob o crivo do contraditório, conforme fls. 169, afirmou que houve acompanhamento do táxi em questão, no qual estava o autor e seu companheiro. Isto se deu porque, quando algum motorista pega uma viagem, a base é avisada, havendo retorno por três vezes ao motorista, sendo que, se não há resposta, há acompanhamento por parte das unidades próximas. Isto se deu na situação em concreto, ocasião em que o veículo foi abordado, para conferência. Disse que não houve qualquer atitude agressiva contra o autor ou o outro passageiro, durante a abordagem.     
Deste modo, por mais incrível que pareça, a testemunha presencial foi a que menos pôde esclarecer o ocorrido.        
Assim, não restou comprovada qualquer atitude da associação ré que enseje a indenização pleiteada, salientando-se os esforços do Magistrado para esclarecer a questão, conforme se depreende dos resumos da infinita instrução perpetrada, da qual não se extraem os elementos que dariam supedâneo às pretensões do autor. 
Nesse sentido: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Discriminação racial. Autor que busca reparação por danos morais, no importe de 1200 salários mínimos em razão de ofensas e insulto desferidos pelos demandados, dos quais macularam sua honra. Improcedência da ação. Falta de comprovação dos fatos narrados na inicial. Ausente a prova do fato constitutivo do direito do autor, nos termos do inciso I, do artigo 333 do CPC. Ausência do nexo causal, que seria traduzido por conduta culposa dos demandados, também ausente o dever indenizatório. Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9113603- 59.2004.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 08/09/2011) 
Não se desincumbiu o autor de seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, que determina ser dele o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. ?No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. II, p. 204). Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se.
Ao contrário de se estabelecer ter havido atos discriminatórios, o que restou da longa e exaustiva instrução foi que a abordagem se deu a partir de medida corriqueira tendente a ensejar maior segurança aos motoristas de táxi, sem qualquer conotação de preconceito racial.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a lide, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência do autor, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO-O a pagar a denunciada honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado-se o quanto disposto no art. 10 da Lei 1.060/50 . 
P.R.I.C

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
