

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0012356-43.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mônica Pasqualin Stanisci
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)







VISTOS.







MÔNICA PASQUALIN STANISCI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A também qualificada, sob fundamento de que, acometida de tumor renal, foi submetida a procedimento de ?nefrectomia parcial? com auxílio de robô (sistema Da Vinci), no Hospital Albert Einstein. Porque a ré se recusou a arcar com as despesas relacionadas a alguns materiais empregados na cirurgia, o hospital emitiu boleto e lhe dirigiu cobrança  no valor de R$ 11.096,10. Sustenta que a conduta afronta o contrato e o regramento consumerista, porque impõe restrição relevante de cobertura, injustificada e que implica desequilíbrio contratual. Pede a concessão de tutela antecipada para suspender a exigibilidade do boleto, a ser confirmada por sentença que obrigue a ré a arcar com referido pagamento diretamente ao hospital prestador de serviços.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/41, entre eles relatório médico e boleto de cobrança.
Deferida a tutela antecipada (fls. 64/65), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 80).
Em contestação (fls. 82/90), sustenta a requerida que, não obstante tenha reembolsado as despesas hospitalares e honorários médicos, negou cobertura a alguns materiais, com amparo em expressa previsão contratual. Pugna pela improcedência do pedido. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos valores cobrados pelo hospital, referentes a materiais utilizados em procedimento cirúrgico de nefrectomia parcial auxiliado por robô (sistema Da Vinci), para tratamento de tumor renal.
Resiste a ré a referida pretensão ao amparo de cláusula contratual de exclusão.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes a fazer desnecessárias provas outras. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais descritos na inicial constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto, realizado exclusivamente para uma intervenção menos invasiva e de menor tempo de recuperação. 
Esse o entendimento pacífico da Corte Paulista:
?Agravo de Instrumento. Plano de Saúde. Autorização para realização de cirurgia. Negativa de utilização de material cirúrgico solicitado. Tutela antecipada deferida. (...) 2 - Negar o uso de instrumento imprescindível em cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando que necessário ao tratamento autorizado pela prestadora. Plausibilidade do direito invocado. 3-Determinação liminar de custeio pela ré do material cirúrgico utilizado. Reversibilidade da medida. 4- Agravo de instrumento provido.? (TJSP/AI 0202551-52.2012.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 18/10/2012).

?Plano de Saúde. Pleito de cobertura de materiais necessários à cirurgia de hérnia. Pleito cumulado com indenização por danos morais. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de existência de materiais com a mesma qualidade e preços inferiores. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da paciente. Dever da apelante de fornecer os materiais indicados pelo médico que assiste a autora (...)? (TJSP/AP. 0205702-51.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Junior, 16/10/2012).

Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos dos materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
Vale reiterar que a doença renal integra o rol de cobertura mínima divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Se o procedimento de ?nefrectomia parcial? auxiliado por robô (sistema Da Vinci) foi prescrito pelo médico responsável como o mais adequado para o tratamento, está a ré obrigada a arcar com os respectivos custos, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.


O cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de procedimento médico ou cirúrgico e de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que os materiais estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
A negativa da ré de arcar com os custos do material utilizado na cirurgia revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.
Como ensina Claudia Lima Marques (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, 3ª Ed. Pag 942),

?a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade?. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.?

Diante da indicação expressa do médico incumbido do tratamento quanto a ser necessário o procedimento de ?nefrectomia parcial? auxiliado por robô (sistema Da Vinci), não está a ré autorizada a opinar acerca da opção terapêutica, nem a recusar cobertura sob pretexto de que os materiais estão excluídos da previsão contratual.

É que, segundo entendimento pacificado pela jurisprudência, a ?empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (TJSP, Ap. 5172084900, rel. Des. Salles Rossi, j. 1/7/2009). Com efeito, ?não pode a empresa de plano de saúde fazer as vezes de profissional de medicina, pois quem sabe o melhor para seu paciente é o próprio médico que o acompanha? (STJ, AREsp. 142132, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 28/11/2012), ainda mais que a ?recomendação médica faz presumir a efetiva necessidade? do procedimento indicado (TJSP, AI 5381374800, rel. Des. Santini Teodoro, j. 18/12/2007).
Daí a ilegalidade da recusa de cobertura manifestada pela ré, por afronta ao artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, porque implica restrição de direitos e obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o respectivo objeto e o equilíbrio contratual.

Este o entendimento majoritário da Corte Paulista:

?Plano de Saúde. Contratante portador de tumor renal. Recomendação médica para realização de cirurgia de 'nefrectomia parcial robótica'. Recusa da seguradora (...). (...)De acordo com as declarações do médico, a realização da cirurgia está vinculada ao tumor renal que acomete o autor e a cujo tratamento a ré não nega estar obrigada. Além disso, trata-se de procedimento indispensável ao controle da evolução da doença, o que significa que nada está a subtrair a exigibilidade da obrigação da seguradora consistente em suportar as despesas com sua realização. Por esse motivo, muito embora a ré não tenha propriamente se recusado a dar cobertura ao procedimento, a limitação por ela imposta em relação ao modo de realização da cirurgia, questionando a utilização de robô, afigura-se despropositada, considerando que, por óbvio, incumbe ao médico e não ao plano de saúde a tarefa de decidir qual o tratamento a ser dado ao paciente, bem como a orientação terapêutica a ser tomada em cada caso, motivo pelo qual não era lícito à ré limitar o uso do robô ?Da Vinci? para a realização da cirurgia. (TJSP/Ap. 0149630-44.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 29/03/2012).

?Apelação. Procedimento cirúrgico de prostatectomia radical com laparoscopia por via robótica. Negativa de cobertura por não constar no rol de procedimentos previstos pela ANS. Justificativa que não pode ser acolhida. Relação de consumo. Cláusula abusiva. Tratamento que proporciona menor risco e melhor qualidade de vida ao autor. Sentença que se mantém. Recurso a que se nega provimento.? (Ap. 0015881-67.2012.8.26.0011, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. 26/6/2013).

Em suma, está a ré obrigada pela lei e pelo contrato a arcar com a totalidade dos custos do tratamento cirúrgico a que se submeteu a segurada, inclusive dos materiais relacionados ao mesmo procedimento.

IV.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexigível frente à autora o boleto emitido pelo Hospital Albert Einstein no valor de R$ 11.096,10. Condeno a ré a arcar com os custos do tratamento a que se submeteu a autora no mencionado hospital, de nefrectomia parcial auxiliado por robô (sistema Da Vinci), inclusive todo o material então empregado, mediante pagamento direto ao prestador de serviços do boleto no valor de R$ 11.096,10. Descumprimento da ordem implicará a adoção pelo juízo das providências práticas concretas voltadas à eficácia do julgado.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 29 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 29 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
