

SENTENÇA

Processo nº:0012887-78.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Gonçalves de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A


CONCLUSÃO
Em 30/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por ANTONIO GONÇALVES DE OLIVEIRA contra BANCO CARREFOUR S/A, sustentando, em síntese, que possuía cartão de crédito emitido pela ré e que fez uso por vários anos. Aduz que em meados de 2010 entendeu que não era mais interessante mantê-lo, quando efetuou o pagamento da fatura de R$4,41 em 05/07/2010 e efetuou o cancelamento do cartão em 19/07/2010. Alega, todavia, que passou a receber cobranças e seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta que ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível de Guaianazes e que houve sentença que cancelou o cartão. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/58).
Deferida prioridade de tramitação (fls. 59).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (fls. 66).
A ré ofertou resposta com documentos (fls. 71/114), sustentando em síntese que a cobrança é legítima, que o cancelamento só é possível se não houver débito e que havia em razão da manutenção da cobrança de seguro de perda e roubo. Aduz que não houve notificação de cancelamento por escrito, conforme previsão contratual, e que não houve falha na prestação de serviços. Alega que não restou configurado os danos morais. 
Houve réplica (fls. 118/122).    
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.     
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência. 
No mérito, o pedido é procedente.
Muito embora sustente a ré regularidade da cobrança, aduzindo que haveria a necessidade de notificação por escrito para cancelamento do cartão e que o autor não procedeu desta forma, de modo que seriam regulares as cobranças.  Não trouxe aos autos sequer o contrato de adesão com as cláusulas gerais do contrato que permitiu ao autor a utilização do cartão de crédito, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, restando, pois, mera alegação o afirmado.
De outro lado, o autor juntou aos autos o documento de fls. 21 que não foi impugnado pela ré, demonstrando que a ré havia cancelado o cartão mencionado na inicial. 
Assim, considerando-se que o cartão se encontrava cancelado e os valores continuaram a ser cobrados, dando origem à restrição cadastral, de rigor o reconhecimento de que esta é indevida.
De outro lado, este débito culminou na inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, o que lhe causou evidente abalo ao crédito.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Por fim, o pedido de restituição não prospera, considerando-se que o autor não efetuou pagamento de qualquer valor e tanto é assim que houve a restrição cadastral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para rescindir o contrato relativo ao cartão de cré406168**** **** 9116, para declarar inexigível o débito relativo ao mencionado cartão e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devido desde esta decisão, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Foram acolhidos praticamente todos os pedidos do autor, de modo que, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do autor, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA para exclusão dos dados do autor. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
