

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012908-42.2012.8.26.0011
Requerente:Cecília Branco
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Cecilia Branco ajuizou esta demanda contra Sul América Cia de Seguro Saúde alegando que em fevereiro de 2006 a ré aumentou a sua mensalidade ao completar 60 anos de idade (majoração de 147,71%).  Pleiteou a redução do valor da mensalidade, com exclusão da majoração cuja nulidade deva ser declarada, e pleiteou indenização por danos materiais (restituição em dobro de valores pagos a maior) e por danos morais (20 salários mínimos).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 144/145), tendo a ré sido notificada em 14.8.2012 (fls. 144/145).
Apesar da notificação, a autora comprovou o descumprimento da liminar pela ré (fls. 262/263).
A parte requerida contestou às fls. 169/199 e alegou prescrição anual.  Também alegou que a majoração por mudança de faixa etária estaria prevista contratualmente, do que resultaria a legalidade do aumento impugnado.  Além disto, o contrato teria natureza coletiva, não podendo a ré alterar as suas cláusulas unilateralmente.
Réplica ás fls. 267/284.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A pretensão do autor deve ser acolhida.
A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré não prospera tendo em vista que o fato de o contrato de seguro-saúde objeto desta ação ser um contrato coletivo de saúde não impede que o consumidor discuta, em Juízo, cláusulas contratuais relativas à majoração das mensalidades.
O TJSP vem decidindo neste sentido:

PLANO DE SAÚDE - AUTORES QUE NA QUALIDADE DE CUMPRIDORES DAS OBRIGAÇÕES ESTABELECIDAS NO CONTRATO COLETIVO, MORMENTE A DE PAGAMENTO DAS MENSALIDADES, TÊM O DIREITO DE QUESTIONAR SUAS CLÁUSULAS LEGITIMIDADE ATIVA CONFIGURADA INICIAL EM QUE SE ENCONTRAM BEM CLAROS O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR, SUFICIENTES PARA O PERFEITO ENTENDIMENTO DO PLEITO E O EXERCÍCIO DA MAIS AMPLA DEFESA INÉPCIA NÃO CONFIGURADA - PRELIMINARES REJEITADAS.
PLANO DE SAÚDE CONTRATO COLETIVO EMPRESARIAL PRETENSÃO DE REAJUSTE DAS MENSALIDADES EM FUNÇÃO DO AUMENTO DO ÍNDICE DE SINISTRALIDADE NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO FATO, NÃO BASTANDO A MERA AFIRMAÇÃO DA OPERADORA CASO, ADEMAIS, EM QUE OS REAJUSTES AFRONTAM AO DISPOSTO NO ARTIGO 15, § 3º, DA LEI Nº 10.741/2003 (ESTATUTO DO IDOSO) - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0013034-39.2010.8.26.0019, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Elliot Akel, j. em 30.10.2012, v.u.)

A preliminar de prescrição alegada pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo também já se consolidou no sentido de que, em relação aos contratos de seguro-saúde, aplica-se não a hipótese do art. 206, § 1º, do Código Civil (prazo anual de prescrição) mas sim a hipótese do art. 205 do Código Civil, a qual prevê o prazo geral de dez anos.
Neste sentido veja-se recente decisão do TJSP:

Plano de saúde reajuste de mensalidade em razão de mudança de faixa etária beneficiários com mais de 60 anos. Procedência parcial do pedido. Recurso de apelação. Prazo prescricional de dez anos art. 205 do CC. Contrato celebrado anteriormente a edição das Leis nº 9656/98 e nº 10741/03 irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária usuário com mais de sessenta anos reajuste vedado pelo art. 15, § 3º, da Lei nº 10741/03. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9131426-70.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Piva Rodrigues, j. em 31.7.2012, v.u.)

No mérito, observo que o art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais.  Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais.  Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.
Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.
Trata-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo.  Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde pala cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Entendo que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.   A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE 13.2.2012) emitiu recentemente a Súmula nº 91, com idêntico entendimento:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. 
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)

É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Há, também, justiça na solução jurídica acima.  O idoso, paulatinamente, perde sua capacidade laborativa e econômica, sofrendo de forma intensa as majorações por mudança de faixa etária.  Indiretamente, portanto, estará o idoso sendo expulso do contrato pois não consegue pagar os elevadíssimos percentuais de mudança de faixa etária.  
A solução mais justa, portanto, é aquela que aceita a aplicação do Estatuto do Idoso aos contratos vigentes, e, portanto, ao contrato da autora.  Logo, a majoração feita pela ré em fevereiro de 2006 deverá ser declarada nula, obrigando-se a ré a recalcular os valores das mensalidades sem aquela majoração por faixa etária.
Eventuais valores pagos a maior pela autora deverão ser ressarcidos pela empresa requerida.  A restituição deve ser simples e não em dobro tendo em vista que não se aplica à hipótese dos autos o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor pois a cobrança, formalmente, tinha amparo contratual e, assim, não era abusiva.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado já que do fato não resultou ofensa à honra ou dignidade da autora.  A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por fim, quanto à alegação pela autora de descumprimento da liminar pela ré, verifico que após a liminar de fls. 144/145 a ré foi formalmente notificada (fls. 167) em 14.8.2012.  No ofício constou o dever de a ré cumprir a ordem judicial imediatamente (fls. 167) e a autora comprovou às fls. 262/264 que em 10.9.2012 foi efetuado o débito automático de valor diverso daquele fixado na liminar.  Entretanto, o documento de fls. 264 prova que o débito foi efetuado por outra empresa ? Qualicorp -, a qual não participou desta ação.  Não tendo a ré sido responsável pelo débito indevido, não há que se falar em multa astreinte.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CECÍLIA BRANCO ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e DECLARO a nulidade da majoração por mudança de faixa etária a partir de 60 anos ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso).
Assim, DETERMINO a redução do valor do plano de saúde da autora para o valor de R$ 449,75 a partir de agosto de 2012, conforme cálculos de fls. 143, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais periódicos previstos em contrato.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 144/145 e, para cada boleto indevidamente emitido pela ré ou desconto automático em descumprimento a esta sentença, pagará multa equivalente ao dobro da cobrança/débito indevido.
CONDENO a ré a restituir à autora os valores eventualmente pagos a maior a partir de fevereiro de 2006, corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com seus próprios honorários.  Custas serão suportadas equitativamente, observada a Justiça Gratuita concedida à autora (fls. 144).
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
