

SENTENÇA

Processo nº:0012791-51.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luis Romero Verdejo e outro
Requerido:Z+ Comunicação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Luis Romero Verdejo, Luis Romero Verdejo, qualificado, ajuizou ação de cobrança contra Z+ Comunicação Ltda., igualmente qualificado.
Afirma que prestou serviços de tradução à empresa ré. Aduz, contudo, que a ré deixou de pagar os serviços prestados, que estão representados nas notas fiscais 76, 78, 79, 82, 85 e 88. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 11.190,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 91/98, com documentos também.
Houve réplica a fls. 136/139.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 146 e a ré se manifestou a fls. 143/144, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 151/154 e 155/158.
É a síntese.
Decido.
Afirma que prestou serviços de tradução à empresa ré. Aduz, contudo, que a ré deixou de pagar os serviços prestados, que estão representados nas notas fiscais 76, 78, 79, 82, 85 e 88. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 11.190,00.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. O empresário individual tem legitimidade para litigar em nome próprio os interesses da pessoa jurídica. Leia-se:

"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA. FIRMA INDIVIDUAL. LEGITIMIDADE DO EMPRESÁRIO INDIVIDUAL PARA LITIGAR EM NOME DE SUA EMPRESA. A autora é comerciante individual, havendo nítida confusão e inter-relação entre a sua pessoa, e a pessoa jurídica que representa. A jurisprudência pátria é uníssona ao afirmar que, tratando-se de firma mercantil individual, a pessoa jurídica se confunde com a pessoa física de seu proprietário". (TJRS - Apelação Cível AC 70048844294 RS (TJRS))

No mérito, a ação procede.
O réu não questiona a efetiva prestação dos serviços, apenas aponta que a recusa do pagamento é legítima em razão de o autor não ter emitido as notas por meio eletrônico, mas sim por meio manual. Contudo, não existe qualquer pacto entre as partes que condicione o pagamento dos serviços a um tipo específico de recolhimento de tributos.
O art. 121 do Código Civil aponta que a condição é cláusula que decorre da vontade das partes e, nos autos, não há qualquer elemento que demonstre que o autor anuiu com tal condição. 
Ademais, o autor, por ser microempresa, não está obrigado a emitir nota fiscal eletrônica, nos termos do art. 1º, I, da INSTRUÇÃO NORMATIVA SF/SUREM Nº, DE 22 DE JUNHO DE 2011. Portanto, se o próprio fisco não exige que o autor emita a nota fiscal por meio eletrônico, não há como o réu fazê-lo de forma unilateral. Somente poderia haver tal condição, repita-se, se o autor tivesse anuído. 
Ao se negar a pagar a obrigação, a ré está, na verdade, invocando exceção de contrato não cumprido. Contudo, ainda que a obrigação de emitir nota fiscal por meio eletrônico existisse, a negativa de pagamento seria injusta, já que seria apenas um dever acessório do contrato, pois o autor cumpriu sua obrigação principal, que era a prestação dos serviços. Leia-se a seguinte jurisprudência:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO. DESCUMPRIMENTO PARCIAL DA AVENÇA. ESCASSA IMPORTÂNCIA. A exceção, consoante a melhor doutrina, não pode "ser levada ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo" (STJ, REsp 883990 / RJ).

Maria Helena Diniz define que prestação de serviços é o contrato pelo qual uma das partes (prestador) se obriga para com a outra (tomador) a prestar-lhe uma atividade lícita, material ou imaterial, mediante remuneração. O autor cumpriu sua obrigação principal do contrato e prestou os serviços, mas o réu não cumpriu a sua, não sendo legítima a fundamentação de sua recusa.
Quando ao dano moral, a ação improcede. Somente excepcionalmente configura-se o dano moral diante do inadimplemento do contrato. No caso em tela, o autor não demonstra que o inadimplemento do contrato causou-lhe um constrangimento indenizável. Ademais, no mercado de serviços, o inadimplemento é fato previsível, consubstanciando mero contratempo para a parte lesada. Leia-se:

Ação de Cobrança Seguro Ilegitimidade passiva das empresas corretoras, estipulantes e garantidoras Ausência de dano moral pelo mero inadimplemento do contrato Ratificação dos fundamentos, com retificação de ofício do dispositivo Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso Improvido. (TJSP - Apelação APL 9289261582008826 SP). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.190,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
