

SENTENÇA

Processo nº:0012390-55.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tectex Comercial e Representações Ltda e outro
Requerido:Claro S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 27/09/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

TECTEX COMERCIAL E REPRESENTAÇÕES LTDA e LDC ELETROMECÂNICA E INFORMÁTICA LTDA ingressaram com "ação declaratória de nulidade de vínculo contratual c/c indenização por perdas materiais e danos morais com pedido liminar para de concessão de antecipação parcial da tutela pretendida (sic)" contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL SA e  MACCELL TELECOMUNICAÇÕES LTDA aduzindo, em síntese, que a ré Maccell, na qualidade de representante da co requerida Claro, ofereceu a possibilidade de migração das linhas já existentes e utilizadas pela primeira requerida para o nome da segunda requerida a fim de que os serviços fossem prestados conjuntamente com ampliação das linhas telefônicas porquanto estão sediadas no mesmo prédio e possuem a mesma composição societária. Foram oferecidos vários outros benefícios sem que houvesse contrato. Nem todos os aparelhos prometidos foram entregues na data aprazada notando os autores que houve a anotação de ativação de 41 linhas telefônicas, sendo 30 delas além de suas necessidade. Tais linhas jamais foram contratadas. Foi requerido o cancelamento das linhas excedentes, sendo-lhe lançadas uma multa por quebra contratual no valor de R$ 6.400,00. O contrato posteriormente apresentado não foi assinado por nenhum representante legal das requerentes. Sofreram danos morais e materiais. Requereram a concessão de tutela antecipada para a consignação do valor da fatura sem a multa, para que as rés abstivessem-se de realizar apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, para religamento das linhas e portabilidade. Quanto ao mérito, pleitearam a confirmação da tutela e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/12), juntaram documentos (fls. 13/32).

Concedida a tutela para restabelecimento das linhas e abstenção de apontamento junto a entidades de crédito (fls. 34).

Citada, a ré MACCELL TELECOMUNICAÇÕES LTDA contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque a causa de pedir refere-se unicamente a ato praticado pela co ré. Quanto ao mérito, afirmou que não tem qualquer ingerência sobre o caso posto em Juízo, asseverando que o contrato foi assinado por funcionário das autoras. Impugnou a ocorrência dos danos morais (fls. 83/93).

A ré CLARO SA apresentou contestação requerendo a denunciação da lide à MACCELL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Quanto ao mérito, asseverou que os serviços foram disponibilizados às autoras nos termos dos contratos assinados, com prazo de fidelidade de 24 meses e ampliação das linhas. Em razão da rescisão parcial em relação a 30 linhas houve a cobrança da multa contratual. Impugnou o pedido de indenização por danos morais (fls. 101/116).

Réplicas às fls. 121/124 e 165/169.

Instadas a especificar provas, a ré Claro SA pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 172), quedando-se silente as demais partes (fls. 173).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse das partes na produção de provas (fls. 172 e 173), passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Os mandados de citação foram juntados em 07/01/2013 (fls. 57, v.) enquanto a contestação da ré Claro SA foi protocolada em 17/01/2013 pelo que não há que se falar em intempestividade (fls. 133/161).

Prejudicado o pedido de denunciação da lide à MACCELL TELECOMUNICAÇÕES LTDA porque integrou o polo passivo. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré MACCELL porquanto participou das negociações na qualidade de representante legal da co ré.

As autoras aduziram que, por intermédio da ré Maccel, realizaram a migração das linhas já utilizadas pela primeira requerente em favor da segunda requerente para prestação de serviços conjunto pela co ré Claro, haja vista que se localizam no mesmo prédio e possuem a mesma composição societária.

O prometido não foi cumprido culminando com atraso na entrega dos aparelhos e ativação de 41 linhas telefônicas, ao invés de 11. Requereram o cancelamento das 30 linhas excedentes pelo que foi lançada multa de R$ 6.400,00 pela quebra do contrato. 

Ocorre que nunca assinaram nenhum contrato e, não obstante, a ré Claro forneceu "cópia de um pretenso contrato, com a razão social da empresa segunda demandante, constando uma assinatura totalmente diversa das assinaturas dos sócios da emprsa "LCD", ou mesmo dos sócios da empresa "TEC TEX" (sic, fls. 05, último parágrafo).

Frisaram que "a assinatura apresentada não corresponde a qualquer dos sócios da segunda demandante" (fls. 6, primeiro parágrafo).

A ré Claro justificou que os novos serviços foram disponibilizados às autoras em razão do contrato por elas assinados. 

A controvérsia acerca da nulidade ou não do contrato somente poderia ser dirimida através de prova pericial. 

Instadas a especificar provas, as autoras nada requereram. 

Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC em razão da regra de distribuição objetiva  porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Nem se poderia aventar a inversão do ônus da prova vez que não se trata de relação de consumo. As linhas telefônicas foram disponibilizadas a pessoas jurídicas com o fito de possibilitar o desenvolvimento da atividade comercial. 

Assim, deixando as autoras de comprovar a falsidade do contrato não há como se acolher o pedido inicial.

Isto posto, REVOGO a antecipação da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno as autoras ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em  10% sobre o valor atualizado da causa em favor de cada uma das rés. 

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 55 em favor das autoras.

P. R. I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
