

SENTENÇA

Processo nº:0012827-98.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fabio Mello Aprigio
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Fabio Mello Aprigio, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que faz jus a sua reintegração no posto de trabalho e pagamento de materiais e morais pelo seu desligamento do serviço público. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/35.
Citada, a Fazenda ofertou contestação a fls. 37/69. Requer a improcedência da ação já que o servidor seria temporário, contratado nos termos da Lei 500/74, diploma que inclusive prevê a possibilidade de dispensa imotivada do funcionário em não havendo mais necessidade do serviço. Juntou documentos a fls. .70/92.
Réplica a fls. 93/99.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Conforme se verifica a fls.85, 88 e 91 o requerente exercia cargo temporário junto à Fazenda, de modo que o regime jurídico aplicado a sua situação é o estatutário, não havendo aplicação do que prevê a CLT ao caso.
Dessa forma, tem-se que tal servidor pode ser exonerado de acordo com as hipóteses previstas nos arts. 35 e 36 da da Lei 500/74, ainda que imotivadamente, não fazendo jus a qualquer reparação ou direito, além daqueles previstos no respectivo estatuto como contrapartida ao efetivo exercício de suas atividades.
Nesse sentido:
"SERVIDOR PUBLICO ESTADUAL - Admissão sob a égide da Lei 500/74  Pretensão à manutenção do cargo com readaptação Impossibilidade - Dispensa anterior à readaptação, que não garante estabilidade - Ausência de amparo legal e de direitolíquido e certo - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP  3ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Antônio Carlos Malheiros  Apelação n° 916.2028-49.2006.8.26.0000  data do julgamento 15/03/11).
Registro que no caso, pelo menos pelos elementos constantes dos autos, não se trata de servidor concursado que já tenha adquirido estabilidade (a contratação fora em julho de 2009 e a demissão em julho de 2010- fls. 85).
Aliás, sobre a inexistência de estabilidade nos contratos temporários como o ora examinado, confira-se:
"DECADÊNCIA - Tratando-se de mandado de segurança preventivo, não há de se cogitar na hipótese de decurso do prazo legal para a impetração, até porque não havia ocorrido oficialmente, à época da propositura do writ, ato ilegal - Preliminar rejeitada. MANDADO DE SEGURANÇA - CONTRATO TEMPORÁRIO DE TRABALHO, nos termos da LE n.° 500/74 e LCE n.° 733/93 - Inexistência de estabilidade - As sucessivas prorrogações do contrato não alteram o caráter temporário da relação jurídica, nem impedem a cessação do vínculo após decorrido o prazo da contratação - Direito inexistente à reintegração ao serviço público, mormente em caráter efetivo - Denegação da segurança - Confirmação da sentença - Recurso não provido" (TJSP  12 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oswaldo de Oliveira  Apelação n° 994.06.063723-8  data do julgamento 31/03/2010).
Finalmente, vale ressaltar que caso entenda que seja o caso de propositura de ação acidentária (fls 4, último parágrafo), a parte deverá entrar com a demanda pertinente, formulando pedido de acordo com o previsto em lei para a sua situação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que o requerente, tendo sido contratado para cargo temporário nos termos da Lei 500/74, não faz jus a qualquer direito previsto na CLT em razão de sua demissão imotivada
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deve atender ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50, benefício que concedo nesta oportunidade (fls. 30).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
