

SENTENÇA

Processo nº:0012875-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodolfo Enrique Varela Herrera
Requerido:Jacira Heim de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, pelo que o pedido do autor é improcedente e o contraposto é procedente.
Do que se colhe dos autos, e analisando-se o croqui de folhas 12, verifica-se que o autor trafegava pela rua Cáucaso e pretendia efetuar conversão à esquerda na Rua Ministro Nelson Sampaio, por onde trafegava regularmente a requerida.
Sobre a conversão, dispõe o Código de Transito Brasileiro:
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Verifica-se, pois, que a preferência de tráfego era da requerida e não do autor, de modo que a ele competia o dever de cautela para a manobra, parando o seu veículo antes de ingressar na preferencial por onde transitava normalmente o veículo da ré, observando, com atenção, se havia veículos transitando pela via principal, bem como em que velocidade estavam, a fim de não atingir ou não ser atingida por eles. 
No caso em tela, todavia, não agiu com a diligência que lhe competia.
Diante disso, é de rigor a condenação do autor ao pagamento da indenização por danos materiais pleiteada pela parte requerida, cujo montante está bem demonstrado pelo documento de folhas 36.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a pagar à requerida Jacira Heim de Lima a quantia de R$ 1085,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao  mês a contar da presente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
