

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  31 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012392-96.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estacionamento Trevo Ltda.
Requerido (a):Mary Takayama


 VISTOS ETC.


ESTACIONAMENTO TREVO LTDA, qualificado nos autos, move a presente ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra MARY TAKAYAMA, também qualificada, aduzindo que no dia 05.06.2010 a ré, que era sua cliente na forma mensalista, compareceu no seu estabelecimento alegando que havia esquecido um envelope com dinheiro dentro de seu veículo, procurando-o no seu carro que estava ali estacionado. Ocorre que nada encontrou e,  sem motivo justificado, agrediu verbalmente a honra de um dos funcionários do estacionamento, alegando ser ele um ladrão, acusando-o de prática de furto, vasculhando as gavetas da guarita no intento de localizar o envelope. Porém, como se não bastasse chegou a apanhar as chaves do veículo de propriedade do funcionário que estava estacionado na via pública, abriu o auto e verificou o seu interior na busca do dinheiro que alegava ter sido subtraído. Diz que as condutas realizadas pela ré, não lesaram apenas o funcionário, que injustamente foi caluniado e injuriado, mas também sua reputação comercial, sendo desrespeitada em sua honra objetiva e desrespeitada em sua marca. Informa que notificou extrajudicialmente a ré da rescisão do contrato, sendo que eventual utilização seria considerada de uso avulso. Pugnou pela procedência da ação com a condenação da ré no ressarcimento dos danos morais sofridos no valor de R$ 12.750,00, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/34). 

A ré foi citada e apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte ativa, arguindo que a autora invoca em seu favor tutela jurisdicional de fato ocorrido com terceiro, no caso seu funcionário, além da impossibilidade jurídica do pedido, vez que a pessoa jurídica é incapaz de sofrer abalos psíquicos, angústia, aflição ou tristeza. No mérito entende que a notificação mencionada pela autora não tem o condão de rescindir o contrato que até então vigorava. Afirma  que o funcionário da autora já propôs contra ela uma ação por danos morais que tramita perante outro fórum. Alega que o funcionário da autora sentiu-se tocado apenas por que mencionou a este que tinha esquecido um envelope que continha dinheiro dentro do veículo e não o estava encontrando. Entende que isto é um fato corriqueiro para quem trabalha com guarda de veículo e pertences. Alega que jamais teceu quaisquer considerações negativas à autora ou ao seu funcionário. Argumentou que a indenização pleiteada mostra-se abusiva. Requereu a aplicação da sanção da litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 44/57). Juntou documentos (fls. 58/99).

A ré apresentou reconvenção arguindo que a rescisão do contrato de prestação de serviços de estacionamento realizada pela autora não pode ser considerada, devendo esta ainda devolver os dias contratados e não utilizados, num valor de R$ 60,00 a ser atualizado com multa contratual, juros compensatórios e moratórios desde o dia 18.06.2010, data em que foi impedida pela autora de utilizar o estacionamento. Requereu ainda indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e a inversão do ônus da prova. (fls. 100/108). Juntou documentos (fls. 109/126).

Resposta à reconvenção refutando os pedidos de danos materiais e morais, afirmando que não há quaisquer valores a serem devolvidos, haja vista que a última mensalidade paga pela ré/reconvinte refere-se a maio de 2010 e não junho de 2010 como a mesma faz crer. Entende que não há dano moral a ser reparado, vez que foi a ré/reconvinte que causou mencionado dano à autora/reconvinda e a seu funcionário. Pugnou pela improcedência da reconvenção (fls. 129/135).

Réplica à contestação (fls. 136/140). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


As preliminares arguidas pela ré/reconvinte devem ser rejeitadas. A causa de pedir e pedido estão bem delineados. A autora imputa à ré fatos ilícitos que entende ter sofrido. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral, nos termos da súmula do 227 do Superior Tribunal de Justiça :

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral

A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais instadas as partes a especificarem provas a produzir nada requereram no prazo legal (fls. 142, verso).

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz a autora que sofreu abalo em sua honra objetiva após ter seu funcionário acusado pela ré de furtar um envelope contendo dinheiro do interior de seu veículo estacionado nas suas dependências. Entende que com tal conduta teve seu nome empresarial e marca abalados no mercado, razão pela qual requereu indenização por danos morais.

A ré, por seu turno, negou que tenha tecido considerações injuriosas à autora ou a seu funcionário, tendo somente limitado-se a questioná-lo a respeito do envelope que estava no interior do veículo que deixou estacionado na empresa autora.

Não há nos autos qualquer prova apta a embasar a conduta perpetrada pela ré, não tendo a autora sequer especificado provas a produzir para demonstrar o fato constitutivo do direito que entende ter, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

A ré negou que tenha realizado qualquer ofensa e nada foi demonstrado em contrário.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.

De outra feita,  a reconvenção também deve ser julgada improcedente.

A ré/reconvinte não demonstrou quais os danos morais que teria sofrido pela autora/reconvinda, até porque a simples alegação de rescisão indevida do contrato de serviços de estacionamento não tem o condão de ensejar mencionado dano. 

Outrossim, não há falar em devolução pela autora/reconvinda de eventuais valores pelos dias não utilizados e pagos no estacionamento desta, no período em que o contrato foi indevidamente rescindido, haja vista que o recibo juntado a fls. 117, é atinente ao uso do mês de abril e maio de 2010, tendo o contrato sido rescindido apenas no dia 17.06.2010, como mencionado pela própria ré/ reconvinte em sua reconvenção.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela reconvinte. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ESTACIONAMENTO TREVO LTDA contra MARY TAKAYAMA. De outra feita, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção proposta por MARY TAKAYAMA contra ESTACIONAMENTO TREVO LTDA. Em consequência da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
