

Vistos etc.

APARECIDA DO NASCIMENTO DIAS, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, buscando, liminarmente, seja determinado à ré que autorize e custeie a cirurgia a que foi submetida a autora em 29/05/2012 e respectiva internação hospitalar, até alta médica, bem como todas as despesas médicas associadas ao ato cirúrgico e internação.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários-mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/14.

A petição inicial foi emendada às fls. 18/19.

A liminar foi deferida (fls. 21).

Regularmente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 61/72) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e perda superveniente do objeto da ação.  No mérito, alegou inocorrência de ato ilícito e impugnou a pretensão indenizatória.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 73/102.

Não foi oferecida réplica (fls. 130).

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 131), as partes não manifestaram interesse na abertura de instrução (fls. 134/135 e 166).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo certo, ademais, que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Primeiramente, afasto a preliminar de perda superveniente do objeto da ação, já que a autora também formulou pedido de indenização por danos morais, pretensão esta que não consta ter sido atendida pela ré.

Já a preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

No mérito, o pedido é procedente.

A ré reconhece em contestação a sua obrigação de custear a cirurgia de que necessita a autora, bem como a internação hospitalar e as despesas médicas associadas ao ato cirúrgico. 

Neste cenário, impõe-se a confirmação em sentença da tutela de urgência concedida às fls. 21.

D'outro turno, no que tange a pretensão indenizatória, a autora afirma que, em momento de angústia e desespero, necessitando do procedimento cirúrgico para tratamento de câncer de útero, viu seu pedido negado pela ré.

A ré, por sua vez, afirma que a autora age de má-fé, pois nunca negou a autorização para a cirurgia e respectiva internação.

A versão da ré, porém, não convence, diante da robusta prova documental produzida pela autora, em especial o relatório médico de fls. 12/13, noticiando que a ré efetivamente negou cobertura ao procedimento cirúrgico, forçando o seu reagendamento.

Veja que não há como deixar de dar credibilidade à prova, até porque a médica da autora não teria qualquer interesse em distorcer a realidade dos fatos.

Não bastasse isso, não se concebe a possibilidade de alguém despender tempo e dinheiro com uma ação judicial sem ao menos ter solicitado autorização para o procedimento médico de que necessita.  A mera existência da ação já é forte indício de resistência da ré, indício este que, aliado à prova documental mencionada, leva à certeza da conduta ilícita da seguradora.

Concluindo-se pela ilegal e absurda recusa da ré, é devida a indenização por danos morais, uma vez que o ato ilícito causou induvidoso abalo emocional e transtornos à autora que suplantam, e muito, o mero aborrecimento cotidiano.

O dano assume peculiar dimensão no caso, diante do inegavelmente delicado estado emocional da autora em virtude da luta contra uma doença grave (câncer).

Ademais, sob o enfoque punitivo-pedagógico, é absolutamente imperiosa a condenação como forma de desestimular a ré de cometer estes abusos, sendo certo que a seguradora só se sentirá verdadeiramente estimulada a repensar sua postura se a conduta se mostrar financeiramente desvantajosa.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante postura ilegal no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmar integralmente em sentença a tutela de urgência concedida às fls. 21; e

b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
