

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012409-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucimara Aparecida Ferrari Schiavinatto
Requerido:Esquadrias Casa Nova



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



LUCIMARA APARECIDA FERRARI SCHIAVINATTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de ESQUADRIAS CASA NOVA alegando, em síntese, que, na data de 30 de abril de 2007, efetuou a compra de diversos materiais para colocar portas em seu apartamento, com prazo de entrega para o dia 30 de maio de 2007. Relatou que, passados mais de 10 dias do prazo assumido sem que os produtos fossem entregues, apesar dos inúmeros contatos telefônicos, encaminhou reclamação ao Jornal da Tarde, a qual foi publicada na seção ?Advogado de Defesa?. Prosseguiu aduzindo que, para sua surpresa, foi informada por um amigo que, no dia 28 de junho, a empresa requerida encaminhou resposta ao jornal na qual asseverava que ?A cliente não teve o crédito aprovado pela financeira, mas, mesmo assim, entregamos o material. A única pendência existente é o recebimento dos cheques?. Argumentou que tal resposta achincalhou sua reputação, causando-lhe danos morais, e que tal assertiva é estapafúrdia na medida em que não há ressalva nenhuma no documento em que a ré assume o prazo de entrega. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/28.
Emendada a inicial para exclusão do pedido de indenização por danos materiais (fls. 29/38), a ré foi citada e apresentou contestação em que arguiu a preliminar de inépcia da inicial ante a ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda. No mérito, confirmou a existência do negócio entre as partes mas aduziu que, no presente caso, o financiamento da compra não foi autorizado pela financeira em função de outros motivos que não algum apontamento do CPF da requerente, razão pela qual tal instituição devolveu os cheques à requerida. Afirmou, ainda, que as declarações de fls. 27 e 28 não comprovam que a autora tinha seu nome limpo, o que não foi demonstrado nos autos. 
Mais adiante, impugnou o anúncio do jornal juntado aos autos em cópia simples e sustentou que não houve qualquer dano já que o anúncio sequer foi encontrado no site do JT. No mais, negou a existência dos danos sob o argumento de que a autora demorou para ajuizar a demanda. Asseverou, também, que as mercadorias foram entregues, a despeito das restrições do nome da autora, ainda que com atraso, e que podem existir homônimos da requerente, o que impede que sejam caracterizados os danos ante a não individualização da pessoa. Ao final, bateu-se pela inexistência dos requisitos do dever de indenizar (não houve conduta ilícita e não ficaram comprovados os danos). Com a contestação vieram os documentos de fls. 71/75. 
Réplica a fls. 79/85.
Por meio do despacho de fls. 93, determinou-se a juntada do original da publicação, o que foi feito a fls. 95/101.
Manifestação da ré a fls. 106/107.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova documental (fls. 108/110).
A requerida não atendeu tal determinação (fls. 118).

É o relatório.
D E C I D O. 

De início, saliente-se que as preliminares de inépcia da inicial e de prescrição da pretensão já foram rejeitadas pelo saneador de fls. 108/110, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a esse respeito.
Superada tal questão, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa a celebração do contrato de fornecimento de mercadorias entre as partes, o cumprimento tardio da obrigação pela requerida e o pagamento dos cheques pela autora, a questão dos autos é verificar se houve ato ilícito e se desse ato resultaram danos morais à autora.
Para tanto, convém observar que a autora apontou como causa de pedir para sua pretensão a resposta encaminhada pela ré ao Jornal da Tarde, na qual foi informado que o atraso decorreu da negativa da financeira em aprovar o financiamento para a autora, e não o atraso na entrega das mercadorias.
Diante dessa constatação, foi determinado que a ré trouxesse aos autos documento que comprovasse essa afirmação (cópia de documento no sentido de que o financiamento solicitado pela autora para pagar o contrato indicado na inicial foi negado ? fls. 111).
Caso houvesse a comprovação desse fato, certamente estaria afastada a prática de ato ilícito já que a resposta à reclamação formulada pela autora teria se limitado a relatar fielmente a situação daquele contrato.
Ocorre que, apesar de instada a cumprir tal determinação, a ré sequer se manifestou, deixando de comprovar essa afirmação, de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, rejeitar a tese de que ocorreu a negativa do financiamento.
E se assim é, forçoso reconhecer que houve ato ilícito perpetrado pela ré, ao incluir na resposta encaminhada ao Jornal situação que não foi demonstrada nos autos.
Resta, então, averiguar se tal conduta gerou danos morais à autora.
E a resposta a tal questão é de ser afirmativa na medida em que tal informação, inverídica, certamente prejudicou a imagem da autora perante a sociedade.
Veja-se que a ré mencionou resposta que a autora não teve o crédito aprovado pela financeira. Tal afirmação, porque não comprovada, inequivocamente prejudica a reputação da autora, dificultando a ela a prática de atividades comerciais no mercado. 
Diante de tal contexto, necessário reconhecer que os danos morais ficaram caracterizados. 
A tese de que o artigo não foi encontrado no site do referido periódico é irrelevante na medida em que a juntada dos documentos de fls. 97/100 evidencia que a resposta foi publicada.
Da mesma forma, eventual demora no ajuizamento da demanda não impede ? ao menos até a ocorrência da prescrição ? que os alegados danos sejam configurados.
Por outro lado, a assertiva de que podem existir homônimos não aproveita à requerida na medida em que se situa no plano das conjecturas, das afirmações hipotéticas que, portanto, não possuem relevância.
Os documentos de fls. 71 e seguintes não são suficientes para comprovar a homonímia eis que não foram identificadas as distintas pessoas nele referidas. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, valor que se aproxima de 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Por fim, o pedido de publicação, no mesmo jornal, paga pela requerida, de artigo no qual ela pede desculpas à autora e atesta que ela é pessoa idônea fica rejeitado porquanto a reparação dos danos já decorre da condenação cominada à requerida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUCIMARA APARECIDA FERRARI SCHIAVINATTO em face de ESQUADRIAS CASA NOVA para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 como indenização por danos morais à autora, quantia que deve ser atualizada monetariamente a contar desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
