

SENTENÇA

Processo nº:0012738-70.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Aparecida Alves
Requerido:Showfest Eventos Ltda - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
A hipótese é de julgamento da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, incidindo ao caso concreto os efeitos da revelia nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante deste contexto, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial que estão, também, demonstrados pelos documentos que a instruíram no sentido de que os réus, embora tenham recebido regularmente os valores por parte da consumidora, não prestaram o serviço adequadamente, surgindo, daí, a responsabilidade nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
O comportamento da fornecedora ao receber os valores pagos pela consumidora sem, em contrapartida, prestar adequadamente os serviços segundo critérios de boa-fé, segurança e informação adequada, no aniversário de 01 ano da filha da autora, trouxe excessivo desgaste emocional, exorbitando o mero dissabor cotidiano para configurar a dor, o sofrimento, a angústia e toda sorte de abalo ao patrimônio moral, justificando, daí, a fixação do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), como única forma de reparação, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação promovida por Fernanda Aparecida Alves em face de Showfest Eventos Ltda ? ME e Arnaldo Nunes Soares, para condená-los ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação por danos morais, atualizados e acrescidos dos juros mensais de 01% ao mês a partir do arbitramento segundo a Tabela Prática deste Tribunal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
