

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012977-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cariti Villa Nova
Requerido:Thomaz Settanni e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



MARIA CARITI VILLA NOVA ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de THOMAZ SETTANNI e BEWASA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA alegando que é proprietária do apartamento nº 41 do condomínio localizado na Rua Santa Virgínia, nº 408. Relatou que o apartamento superior vizinho ao seu, que não está habitado, estava com as janelas abertas de modo que as fortes chuvas do dia 03 de março de 2011 o inundaram. Informou que esse apartamento está mal conservado pelas costumeiras locações a inquilinos, com rejuntes gastos e tacos soltos, de modo que a água entrou pelo piso do referido apartamento e acabou infiltrando para a unidade inferior, a da autora, vertendo umidade e goteiras. Prosseguiu aduzindo que o requerido, proprietário do apartamento superior, e sua administradora foram contactados e não conseguiram solucionar as infiltrações, o que se agravou com o entupimento do ralo do tanque de lavar roupas. 

Asseverou que permaneceu 18 dias convivendo com mau cheiro e água contaminada em sua área de serviço, quando finalmente foi constatado que um cano da coluna do prédio havia sido danificado com o uso da soda cáustica utilizada na tentativa de resolver o entupimento do ralo. Afirmou que, em 06 de junho de 2011, ocorreu novo vazamento no lavabo do apartamento superior, o que danificou o papel de parede do corredor e de outro quarto do imóvel da autora. Ponderou que a administradora manteve-se inerte, motivo pelo qual deve ser responsabilizada, e o proprietário não foi localizado para solucionar a questão, o que gerou prejuízos no importe de R$ 13.700,00 (danos materiais), além dos danos morais decorrentes do constrangimento suportado pela autora. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 13.700,00 e morais de R$ 27.400,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/57.

Emendada a inicial (fls. 67), os réus foram citados e apresentaram contestação na qual levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida eis que se trata somente de imobiliária que intermediou a locação do imóvel a terceiro. No mérito, ponderaram que os R$ 13.700,00 são muito superiores aos R$ 1.200,00 postulados na demanda ajuizada perante o Juizado Especial Cível (a qual foi extinta sem o julgamento do mérito). Afirmaram que, depois de realizados os serviços de reparação dos danos causados pelas infiltrações, no final de julho de 2011, a autora iniciou uma ampla reforma em seu apartamento, que durou até outubro de 2011, gastando a quantia de R$ 11.870,00, a qual não possui nexo de causalidade com os fatos mencionados na inicial. Mais adiante, apontaram dúvida quanto à origem das infiltrações seja porque seu apartamento não ficou com as janelas abertas seja porque foi detectado que um cano da coluna do prédio havia sido danificado. Negaram, ainda, o vazamento ocorrido no lavabo em 06 de junho de 2011 já que antes da nova locação houve uma reforma completa em seu apartamento. Ao final, insurgiram-se contra os alegados danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 108/117.

Réplica a fls. 122/125.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pela produção de prova pericial e oral (fls. 129), ao passo que os réus postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 131/132).

O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 133/136).

O laudo pericial e os esclarecimentos do perito encontram-se juntados, respectivamente, às fls. 199/243 e às fls. 263/266.

Instadas a informar se desejavam a produção de outras provas, as partes postularam o julgamento imediato (fls. 285, 287/288 e 290).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento imediato, já que o desate da lide independe da produção de outras provas, sendo certo que a prova pericial colacionada aos autos se mostra suficiente para a solução da controvérsia estabelecida.

Como já consignado na decisão saneadora, a preliminar suscitada pela corré Bewasa Imóveis e Administração de Bens Ltda se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

Superada essa questão, anoto que cinge-se a controvérsia à existência e extensão dos danos causados ao imóvel da autora e se foram eles causados por infiltração vinda do apartamento superior ao dela, de propriedade do correquerido Thomaz, bem assim sobre eventual responsabilidade da requerida Bewasa, que administra o imóvel do corréu.

Primeiramente, quanto aos danos ao imóvel da autora, a prova pericial colacionada aos autos não deixa dúvidas acerca da efetiva existência destes danos e que foram eles causados justamente por infiltração vinda do apartamento do corréu Thomaz, de modo que a pretensão inaugural contra ele deduzida vinga, embora parcialmente.

Com efeito, o bem elaborado laudo pericial detalhou os danos ao imóvel da requerente, como se observa às fls. 209/227.

O laudo pericial também foi conclusivo ao estabelecer que ?as infiltrações no apartamento da Autora decorreram de vazamentos provenientes do apartamento nº 51 do Requerido localizado imediatamente acima ao da Autora? (fls. 233). De acordo com o expert, as infiltrações podem ter ocorrido tanto por penetração das águas da chuva através das janelas do hall de serviço do apartamento do requerido como podem ter decorrido do entupimento do ralo da área de serviço deste apartamento (fls. 230). 

Destaque-se que a ausência de manutenção e limpeza foi fator determinante para o entupimento do ralo da área de serviço do apartamento nº 51 do corréu Thomaz (fls. 234).

Além disso, constatou-se a existência de reparos para substituição de canalização hidráulica no lavabo do apartamento do corréu Thomaz, o que ocorreu em razão de vazamentos ocorridos há dois ou três anos. Tais vazamentos, de acordo com o perito, afetaram as paredes do hall e dos dormitórios do apartamento da autora, causando manchas no revestimento do papel de parede e descolamento do rodapé (fls. 230/231).

Por outro lado, as alegações de que a autora teria realizado reforma em seu imóvel entre julho e outubro de 2011, como asseveraram os réus, restou rechaçada pela prova pericial (fls. 232).

Em suma, constatados os danos causados ao apartamento da autora em razão de infiltrações causadas pela falta de manutenção do apartamento superior ao seu, pertencente aos corréu Thomaz, exsurge cristalino o dever deste de indenizar a autora pelos custos que ela deverá desembolsar para realizar os reparos, os quais, segundo o expert, foram orçados em R$6.020,40 para agosto de 2013 (fls. 235).

Descabe falar, por outro lado, em estragos no carpete, porquanto, como bem asseverou o i. perito, para recomposição dos danos basta realizar reparos de rodapé em carpete (fls. 228/229). Ao contrário do que argumentou a requerente, portanto, os danos apontados nas fotografias de fls. 34, 37 e 41/43 foram observados e considerados pelo i. perito para elaboração do orçamento supra referido.

Daí porque o pedido de indenização por danos materiais vinga parcialmente.

A responsabilidade da corré Bewara, por sua vez, não restou demonstrada.

De fato, a aludida correquerida não possui qualquer relação jurídica com a autora. Trata-se de empresa contratada pelo corréu Thomaz para atuar como sua mera mandatária, administrando a locação de imóvel pertencente ao último.

Não possui a administradora o dever de efetuar reparação de danos a imóvel vizinho ou mesmo de realizar a manutenção do bem de propriedade do mandante. A relação é estabelecida apenas entre mandante e mandatária, não afetando a titularidade do imóvel perante os condôminos do edifício. Descabe falar, aliás, em ?falha na prestação dos serviços?, pois a autora não é tomadora de qualquer serviço prestado por esta requerida.

Em suma, não há obrigação legal ou contratual que torne a administradora responsável solidariamente pelos danos causados pelo corréu Thomaz ao bem imóvel pertencente à autora.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão inaugural vinga.

É certo que não é agradável a ocorrência de danos em imóvel que serve de moradia em razão de infiltrações originadas de apartamento superior e que tais danos, por si só, não autorizam eventual indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, a recusa injustificada do corréu Thomaz em efetuar prontamente os reparos, obrigando a autora a conviver durante diversos anos com os estragos existentes em seu apartamento, sujeitando-a, ainda, a um longo calvário para que os justos reparos fossem realizados é de ser tida como lesiva a um dos direitos da personalidade da autora. 

Nesse sentir, tem-se que o comportamento relutante do corrréu Thomaz em ressarcir a autora pelos danos por ele causados causou dor, angústia e aflição à requerente, a qual, decorridos mais de três anos do evento danoso, não teve qualquer solução para o seu problema.

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido nesta ação de indenização para o fim de: (a) condenar o corréu THOMAZ SETTANNI ao pagamento da quantia de R$6.020,40 (seis mil e vinte reais e quarenta centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do e. TJSP desde a data do orçamento (agosto de 2013 ? fls. 229) e acrescida de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da citação; e (b) condenar o requerido THOMAZ SETTANNI a pagar à autora, pelos danos morais sofridos, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, repartem-se igualitariamente as custas e despesas processuais, devendo cada parte suportar os honorários do seu respectivo patrono.

Após o trânsito em julgado a parte vencida terá o prazo de quinze dias, independentemente de qualquer intimação, para efetivar o pagamento voluntário da condenação imposta, sem a incidência de multa de dez por cento sobre tal montante (CPC, art. 475-J), percentual este que passará a integrar o valor devido, a partir do decurso da aludida quinzena.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.
