

SENTENÇA

Processo nº:0012912-68.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Cerqueira dos Santos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


Conclusão
Em 19 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan









Vistos.





Aceito a conclusão.
Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como técnico razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Busca o autor a responsabilização civil da requerida pelo acidente de trânsito que culminou com os danos retratados às fls. 19/21. Imputa o autor culpa ao condutor do veículo da ré que teria iniciado cruzamento quanto se lhe apresentava sinalização semafórica desfavorável.
A ré, por seu turno, atribui ao autor a culpa pelo fatídico evento eis que o coletivo iniciou manobra quando a sinalização lhe permita. O autor, segundo a ré, teria desobedecido a sinalização. Além disso, sustenta a ré que o autor transitava em excesso de velocidade.
Pois bem, inicialmente anoto que está claro o excesso de velocidade empreendido pelo autor quando dos fatos eis que na própria petição inicial constou que ele conduzia seu veículo pela Avenida São Miguel, no sentido São Miguel Paulista, a uma velocidade de 75Km/h (fls. 03).
Outrossim, no boletim de ocorrência lavrado após os fatos o próprio autor relatou à autoridade policial que transitara em velocidade compreendida entre 75 e 80 Km/h (fls. 13).
Pese embora o autor ter trazido relato diverso em seu depoimento sustentando que transitava em velocidade compreendida entre 60 e 70km/h, a própria petição inicial compromete seu relato.
Pois bem, das fotografias acostadas aos autos é possível observar que a via onde ocorreu o acidente ostenta interseções em nível, controladas por semáforo, com acessibilidade aos lotes lindeiros e às vias secundárias e locais, possibilitando o trânsito entre as regiões da cidade, caracterizando, pois, via arterial na linha das definições lançadas no anexo 1 da Lei n. 9.503/97.
As partes não cuidaram de trazer aos autos qualquer comprovação sobre sinalização acerca de limite de velocidade naquela via, razão pela qual há de prevalecer os limites previstos no art. 61 da Lei n. 9.503/97, em especial, seu §1º, inciso I, aliena b. Portanto, o limite de velocidade da via correspondia a sessenta quilômetros por hora.
Sendo assim, claro o excesso de velocidade empreendido pelo autor na via por onde transitava.
O autor, por outro lado, não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto quanto a prova de suas alegações, em especial, sobre ter o coletivo da ré efetuado manobra em desacordo com a sinalização que constava em semáforo.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas do autor Bruno e Thiago, ouvidas como informantes do juízo, devem ser recebidos com reservas notadamente porque não guardam consonância com as demais provas acostadas nos autos, em especial no que concerne sobre ter o autor transitado em excesso de velocidade. Os informantes do juízo relataram que o autor não transitava em excesso de velocidade (a primeira relatando que o autor estava dentro da velocidade e a segunda que a velocidade era normal) sendo certo que a prova dos autos é francamente contrária a esta alegação. Não há, pois, qualquer credibilidade que derive dos depoimentos dos informantes referidos.
Outrossim, quanto a testemunha Robson, do mesmo modo que as demais, o depoimento deve ser recebido com reservas em virtude do acolhimento de contradita.
Pondere-se, ainda, que os informantes relataram que o sinal semafórico era verde quanto o autor iniciou o cruzamento da via. Contudo, no relato prestado pelo autor perante à autoridade policial constou que transitava pela avenida São Miguel, no sentido São Miguel Paulista, "acompanhado das demais vítimas, seus amigos, e no momento em que aproximou de um semáforo no local do fato, este ficou na cor amarela (atenção) e reduziu um pouco a velocidade, ocasião em que o ônibus, avançou no sinal vermelho" (fls. 13). Noutro giro verbal, o semáforo apresentava a sinalização amarela quando iniciado o cruzamento da via pelo autor e não verde.
O excesso de velocidade também é constatado quando consideradas a dinâmica do acidente (colisão frontal do veículo do autor com a lateral do coletivo) e extensão dos danos no veículo do requerente (fls. 18/21).
Pondero, finalmente, que a culpa do autor também está evidenciada em razão do teor do quanto previsto no art. 44 da Lei n. 9.503/97
Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Ou seja, tivesse o autor transitado em velocidade moderada, possivelmente o evento teria sido evitado.
Enfim, não é possível o acolhimento da pretensão deduzida pelo requerente eis que fundamentado apenas em depoimentos prestados por três informantes do juízo, sendo certo que dois deles reportaram que o autor trafegava em consonância com o limite de velocidade da via quando esta não era a realidade.
As testemunhas da ré pouco contribuíram para a solução da lide eis que José Ovídio era o policial que atendeu a ocorrência chegando ao sítio dos fatos após o abalroamento. Por outro lado, Renilson, cobrador da ré,  não tinha visão do semáforo, deduzindo, portanto, que o sinal estava verde para o coletivo quando iniciou a manobra.
Desta, feita, não comprovada a alegação formulada pelo autor, carente de verossimilhança, a improcedência da lide é conseqüência lógica.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 20 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
