

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012453-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea Elisabeth Chyniere Nwabasili
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que foi surpreendida por carta enviada pela ré, na qual afirma a existência de dívida. Em março de 2012, tomou ciência de que seus dados haviam sido incluídos pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito devidamente pago. Procurou a ré para solucionar a questão, sem sucesso.

Em defesa, a ré afirma que adquiriu mediante cessão de crédito o direito de cobrança do contrato nº 53311, no valor de R$2.430,00. Houve o pagamento parcial da dívida (R$1.301,00). Restava o saldo de R$1.129,00, que atualizado monetariamente e acrescido de juros, corresponde ao valor da inscrição perante o Serasa. Sustenta a legitimidade da inscrição e afirma que a autora também foi negativada por outros credores, motivo pelo qual não faz jus ao recebimento de indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se extrai das alegações da própria ré, a matéria trazida como defesa é induvidosamente insuficiente a afastar a certeza de que houve por parte dela a prática de ato ilícito. Reconhece a demandada, de forma expressa, que adquiriu os créditos da empresa "Dorana" e passou a promover atos de cobrança.

A cessão de crédito celebrada (fls. 34/35) é posterior à inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, a ré não fez prova de que a autora tenha sido notificada da cessão de créditos.

A relação da autora com a ré se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora seria supostamente usuário dos serviços geradores do crédito cedido à ré.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da requerente, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à requerida a prova de que o valor pago não corresponde ao cheque microfilmado (fls. 09).

Anoto que a ré ? a qual manteve confessadamente relação com a empresa "Dorana"- tinha perfeita possibilidade de averiguar a origem do crédito, e de comprovar a ausência de pagamento pela autora.

Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu por os supostos créditos da empresa "Dorana" e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito dA autorA.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 

Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, assiste razão à ré.

De fato, como se infere do extrato de fls. 11, quando da obtenção do extrato pela autora, esta possuía outras duas restrições negativas (ambas do Banco Bradesco). Dessa forma, como existem outras inscrições, não se cogita da indenização por danos morais postulada pela autora.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

E, ainda, 

"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por fim, não é o caso de se aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC porque a autora não efetou o pagamento dos valores cobrados indevidamente. Como não houve pagamento indevido, a autora não tem, portanto, direito à "devolução" de qualquer valor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR inexigível o débito relativo ao contrato 0400181296Dorana no valor de R$1.301,00, determinando a exclusão definitiva do apontamento realizado pela ré, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
