

SENTENÇA

Processo nº:0012271-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Navarro de Assis Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A






Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.


PAULO NAVARRO DE ASSIS PEREIRA ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que mantém cartão de crédito emitido pelo Banco Nossa Caixa, atual Banco do Brasil, e que verificou em duas faturas do seu cartão, débito referente a operações de compra que não realizou. Assinala que, após entrar em contato com o Banco Réu e esclarecer que a conta não corresponde a consumo que tenha feito, houve estorno de parte das compras indicadas como não tendo sido realizadas. No entanto, o Requerido se recusou a estornar outros valores das faturas, relacionados a compras que lhe são desconhecidas. Pretende obter a declaração de inexistência do débito, bem como o estorno desta parcela dos valores que não foram estornados. Ainda, afirma que suportou desgaste excessivo por conta desta falha da Requerida, a caracterizar a ocorrência de dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, ser indenizado. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 29, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 37-49, na qual suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois o Autor deveria obter ressarcimento do comerciante que teria efetuado a venda. No mérito, sustentou, em suma, que as compras, para serem realizadas, exigem assinatura do titular do cartão. Desta forma, se houve débito em razão de compras, é porque foram regularmente passadas para o Requerido. O dever de guarda e sigilo de cartão e senhas é do Autor. Assinala que não havia indícios de fraude nas operações de compra, de modo que não pode ser responsabilizada pelo débito. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 58-69.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a questão de natureza preliminar aviventada em defesa. O Requerido é responsável pela emissão e administração do cartão de crédito do Autor, realizando, ainda, o débito direto do valor da fatura mensal em conta bancária do Autor, de tal maneira que responde por eventual falha no procedimento que tenha determinado débito de valores referentes a compras não realizadas pelo titular do cartão. Em tese, pois, o Autor tem ação contra o Requerido.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de reconhecimento de inexistência e débito constante de faturas de cartão de crédito, ao fundamento de que constam compras não realizadas, com a condenação do Requerido no dever de pagar os valores referentes a estas compras que ainda não foram objeto de estorno (parte dos valores foi estornado para sua conta bancária). Ainda, o autor pede indenização por danos morais, que decorreriam da falha do banco réu.
Da análise do processado, tem-se por certo que os valores referentes às compras indicadas pelo Autor como não tendo sido realizadas por ele devem ser reputados indevidos. Com acerto, o Autor afirma que não celebrou as compras que determinaram a cobrança destes valores nas faturas de seu cartão de crédito, sendo de rigor que se presuma, à míngua de prova cabal, por evidente impossibilidade material de realização desta prova, que o Autor age de boa-fé e diz a verdade.
Deveras, não há como o Autor fazer prova de que não realizou tais compras. De outro lado,  o Requerido, que também não teria como provar que as compras foram, sim, realizadas pelo Autor, tem-se que o risco pelo desenvolvimento da atividade econômica deve pesar sobre o fornecedor do produto (cartão de crédito), de tal maneira que é de se reconhecer que houve erro na indicação do débito ou, quando menos, fraude na realização das compras.
E nas duas hipóteses, de erro do banco ou de fraude, conforme assinalado, o Banco Réu responde, pois assume riscos ao admitir ingressar no mercado para atuar no fornecimento de produto ou serviço ao público consumidor, com perspectiva lucrativa. Tem o lucro, mas assume os riscos da atividade.
Desta forma, é de se reconhecer que as compras indicadas não foram feitas pelo Autor e, com exceção daquelas cujo valor o banco, de modo espontâneo, estornou para a conta bancária do Autor, deverá o Requerido restituir tais valores.
Sim, porque tratando-se de operação não realizada pelo Autor, o banco deve assumir o peso econômico disto, quer porque falhou lançando operação não realizada, quer por ter falhado, permitindo a realização de compra a crédito em fraude.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a cobrança por conta de compras não realizadas pelo Autor.
Deriva, pois, que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização. Sim, porque o dissabor do correntista que sofre débito de valores por operações não realizadas, comunica o fato ao Banco e não vê solução para seu problema, tratando-se de pessoa com idade avançada, sem saber qual rumo seguirá sua questão, vendo seu dinheiro ser consumido injustamente, sobretudo a se considerar que se cuida de aposentado, que vive do benefício da previdência pública, é de tal magnitude que necessariamente deve ser reconhecido como prejuízo de natureza moral passível de ser indenizado.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito referente às compras indicadas na peça inaugural, condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem material e moral experimentados.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito referente a compras constantes das faturas de cartão de crédito, apontado pelo Autor, na peça inaugural como não tendo lastro em nenhuma compra que tenha feito, e CONDENAR a Requerida a restituir ao Autor a parcela dos valores em questão que ainda não tenham sido estornados, valores que deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada débito realizado na conta bancária do Autor, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o total da condenação incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2012.
