

SENTENÇA

Processo nº:0012319-22.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Ramos dos Santos e outro
Requerido:Francisco Bernardo
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relataram os autores que trafegavam pela Rua Solidônio Leite e após cruzarem a Avenida Sapopemba, logo após a faixa de travessia de pedestres, seu carro foi atingido pelo carro do réu, que trafegava pela mesma via em sentido contrário e invadiu a contramão de direção. Contaram que o réu invadiu sua faixa de rolamento ao efetuar conversão à esquerda na Avenida Sapopemba, aproveitando o farol. O bico do carro do réu (lado do motorista) atingiu a lateral traseira esquerda de seu carro.

O réu, por sua vez, não soube explicar como ocorreu o acidente e nem a trajetória que estavam percorrendo os dois veículos. Não elaborou boletim de ocorrência e nem trouxe fotografias de seu veículo ou nota fiscal dos reparos que afirmou ter efetuado. Disse que o autor lhe telefonou, mas não soube dizer como ele obteve seu número.

De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente em questão ocorreu após os autores efetuarem o cruzamento da Avenida Sapopemba, dotado de farol, sendo que os dois veículos trafegavam em sentidos opostos. 

O réu confirmou ter se envolvido no acidente relatado, mas sequer soube explicar sua dinâmica e embora tenha afirmado que seu carro foi danificado, não lavrou boletim de ocorrência e nem comprovou os danos sofridos. 

Os autores, por sua vez, procuraram a Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09, demonstrando sua boa-fé.

E comprovaram os danos sofridos, bem como o valor despendido para o seu reparo. 
Nessas condições, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, de modo que deve arcar com os prejuízos comprovadamente suportados pelos autores, conforme nota fiscal de fls.13. 

O valor pleiteado pelos autores a título de rep.danos não comporta acolhimento, porque não foi justificado e não há comprovação de nenhum prejuízo nesse valor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jorge Ramos dos Santos e Dulce do Carmo Mariano dos Santos em face de Francisco Bernardo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$1.531,50, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
