

SENTENÇA

Processo nº:0012544-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Luis Santos Guimarães
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Kátia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido liminar proposta por VALTER LUIS SANTOS GUIMARÃES em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, visando a remoção, sem qualquer ônus, de poste localizado em frente à sua garagem, o qual o impede de guardar seu veículo em sua própria garagem e, assim, exercer seu direito de propriedade. Alega que, ao apresentar o pedido junto à ré, foi-lhe dito que a remoção é possível mediante o pagamento de uma taxa no valor de R$ 4.651,95, com o que não concorda, à luz do disposto nos artigos 1º e 2º da Lei nº 12.635/07. Houve pedido de tutela antecipada, a qual restou indeferida.
Citada, a ré ofereceu resposta, oportunidade em que alegou a legalidade da cobrança de taxa do serviço, com esteio na Resolução Normativa nº 250/2007, bem como no Decreto nº 41.019, de 26 de fevereiro de 1957; que não é possível a remoção de um poste sem cobrar do consumidor os gastos despendidos; que a locação dos postes obedece a critérios técnicos como o espaçamento, evitando-se assim zonas com menor luminosidade e até mesmo curtos-circuitos; que muitas vezes a rede elétrica é preexistente à edificação, porém tal fato não pode onerar a concessionária sempre que houver necessidade de remoção, até porque os postes são de uso compartilhado com redes de telefonia, TV a cabo e fibra ótica; que a gratuidade do serviço acarretaria perdas econômicas às concessionárias, violando-se o princípio da modicidade tarifária e supremacia do interesse público. Alega, por fim, a ilegalidade e inconstitucionalidade da lei nº 12.635/2007, pugnando pela improcedência do pedido. 
Registre-se réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por dispensar a produção de outras provas e versar apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A propósito, reputo desnecessária a realização da prova pericial requerida pela parte ré para o deslinde da controvérsia.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse da ré.
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos. 
Com efeito, trata-se de ação de obrigação de fazer objetivando a remoção de um poste da rede de energia elétrica instalado em frente ao imóvel do autor e que prejudica a entrada e a saída de veículos da garagem, impedindo, assim, o regular aproveitamento de seu direito de propriedade.
É certo que a propriedade cumpre sua função social (artigo 5º , inciso XXIII, da CF e artigo 1228, §1º, do CC) e, em razão disso, muitas vezes o proprietário é obrigado a aceitar restrição em prol do interesse público.
Não se desconhece, também, o importante papel desenvolvido pela concessionária ré na distribuição de energia elétrica e iluminação pública, o que, contudo, não a isenta de respeitar o interesse alheio. Ademais, o serviço público deve ser prestado de forma adequada e eficiente em atenção ao artigo 22 da Lei 8078 de 1990, notadamente no que se refere à colocação de postes de distribuição elétrica.
No Estado de São Paulo, há legislação específica - Lei 12.635, de 06 de Julho de 2007 -, que determina que os postes que dão sustentação à rede elétrica sejam colocados na divida dos lotes de terreno, na área urbana.
No caso em apreço, as fotografias juntadas aos autos bem demonstram que o poste foi instalado defronte à residência do autor mais especificamente em frente à garagem, assim impedindo o regular acesso de veículos, de modo a impossibilitar a utilização da propriedade em sua plenitude, o que ofende ao disposto no artigo 1228 do Código Civil.
Evidente, portanto, a necessidade de remoção do poste, pois a prova dos autos não deixa dúvidas de que tal como colocado, há impedimento à plena utilização do imóvel pelo autor.
Essa é a posição da Colenda Corte Bandeirante em casos semelhantes:
O recurso é procedente, pois o equipamento da distribuidora de energia e de iluminação foi colocado de maneira a impossibilitar uso regular de uma parte da propriedade urbana, o que configura ofensa ao artigo 1228, do Código Civil. Evidente que a propriedade cumpre a função
social [artigo 1228,§1º, do CC e 5º, XXIII, da CF] o que obriga o proprietário a admitir determinadas restrições, por predominar o interesse público. No caso da Eletropaulo, embora ela execute uma atividade importantíssima para o bem estar público, devido a envolver fornecimento de energia elétrica e iluminação pública, não está isenta do dever de respeitar direitos alheios. Assim, na esteira do que dispõe o artigo 22, da Lei 8078/90, deve a Eletropaulo prestar serviço adequado e eficiente, o que inclui os serviços contínuos e outros, notadamente os que dizem respeito à colocação de postes. Não importa quando foi o poste fincado no solo, porque o que interessa não é a data da colocação, mas, sim, o local escolhido para sustentá-lo. A base de estrutura do poste de concreto coincide com o meio da garagem da casa da autora, o que inviabiliza o acesso de veículo, frustrando, por completo, a utilização desse útil comportamento da residência térrea. Na verdade, a atividade da Eletropaulo rompe a finalidade essencial da garagem como abrigo de veículos, o que é causa de perturbação de uso, com consequente desprestígio da função do imóvel. A Eletropaulo deveria provar que obteve consentimento do morador para alçar o poste naquele local ou que o colocou lá quando não havia residências prontas, o que não ocorreu. Sua responsabilidade, pois, é de remover obstáculo, livrando a garagem de impedimentos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP nº 535.759.4/4, Rel. Ênio Santarelli Zuliani, j. 15.05.2008).
Registre-se, ainda, os seguintes julgados:
ELETROPAULO - Obrigação de fazer - Cominação de multa diária - Remoção de poste de rede de energia elétrica, instalado em frente à residência do autor, obstruindo sua garagem - Ação julgada improcedente - Recurso dos autores objetivando a inversão do julgado ? Admissibilidade - Ainda que a garagem tenha sido aberta posteriormente à instalação do poste, isto não elide a obrigação da concessionária de serviço público de o remover, se o equipamento se torna impeditivo do exercício regular do direito de propriedade, sendo a abertura de uma garagem no local utilização lícita do imóvel, e de certo modo inteiramente previsível e adequada à região e à via pública - Recurso provido para condenar a requerida à remoção do poste, sob pena de multa diária (TJSP, Apelação 9105906-45.2008.8.26.0000, Relator Aroldo Viotti, j. 14/3/2011).
Considerando que a manutenção dos equipamentos da rede elétrica é de responsabilidade da empresa concessionária, nenhum custo poderá ser imposto ao autor pelo correto posicionamento do poste.
Nesse sentido também se posiciona o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Direito de Vizinhança - Ação de condenação à obrigação de fazer - Concessionária de serviço de distribuição de energia elétrica que instala poste de energia de modo a obstruir acesso ao terreno de morador - Dever de remoção, com custo a seu cargo - Princípio da eficiência do serviço público ? Procedência - Apelação denegada (Apelação nº 0015094-18.2011.8.26.0320, Rel. Des. Sebastião Flávio)
Obrigação de fazer - Remoção de poste de energia elétrica, que se encontra em frente ao imóvel do autor, impedindo o regular acesso à garagem - Prescrição afastada, por não comprovação da data de instalação do poste - Insurgência acolhida para condenar a concessionária à obrigação de fazer pleiteada, no prazo de quinze dias, sob pena de multa, sem ônus ao autor - Recurso a que se dá provimento (Apelação nº 9141248-83.2009.8.26.0000, Rel. Des. Mauro Conti Machado)
OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS - Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência do autor - Circunstância que impede a entrada e saída de veículos - Restrição ao direito de propriedade - Ofensa ao artigo 1228 do Código Civil - Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção - Dano moral não configurado - Sentença mantida - RECURSOS DESPROVIDOS  (Apelação nº 0035500-81.2010.8.26.0001, rel. Paulo Alcides do Amaral).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente na remoção do poste de concreto colocado na frente do imóvel do autor, no prazo de quinze dias, a contar de sua intimação pessoal para tanto, o que deve ser providenciado independentemente do trânsito em julgado, a título de tutela antecipada, sob pena de multa diária de R$ 500,00, esclarecendo-se que a remoção deve ser por conta da concessionária e a recolocação do poste deve observar a legislação específica.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
