

Conclusão
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processos nºs:011.04.012709-6
011.04010854-7
Classe - AssuntoProcedimentos Ordinário e Cautelar
Requerente:Márcia dos Santos Gonzalez Abuin
Requerido:Sul América Seguro Saúde - Assistencia Médica Hospitalar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira







Vistos.


MÁRCIA DOS SANTOS GONZALEZ ABUIN ajuíza de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré desde novembro de 2001. Ao realizar exames, foram constatados nódulos em suas mamas direita e esquerda, e seu médico prescreveu-lhe cirurgia para extração deles e reconstrução das mamas. Como os nódulos eram benignos, houve recusa da ré em custear a reconstrução. Além disso, a ré não autorizou o exame de agulhamento, que era imprescindível para a visualização dos tumores e, em conseqüência, para evitar o retalhamento das mamas. Por liminar pleiteada na cautelar em apenso, é deferida a cobertura do exame e da cirurgia. Após a cirurgia, constatou-se que o tumor da mama direita era maligno. Por conta da recusa de cobertura da ré, sustenta que ficou deprimida e sofreu com a possibilidade de deformidade das mamas. Requer a confirmação da liminar, para que a ré cubra os gastos com seu tratamento médico, e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais estimados em mil salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a autora tinha autorização para a realização do exame de agulhamento e para a extração dos nódulos mamários. A recusa apenas recaiu sobre a reconstrução das mamas, em razão da natureza exclusivamente estética da cirurgia, que não encontra cobertura contratual (cláusula 6.11). Assim, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 85/86.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, à fl. 103, determinando a realização de perícia médica.

Laudo psicológico do IMESC, às fls. 201/204.

Como a avaliação por cirurgião plástica, realizada em 2007 pelo IMESC, não é remetida aos autos, é determinada a perícia médica particular, a ser adiantada pela ré.

No entanto, a ré não efetua o pagamento e apenas pleiteia nova audiência de conciliação.

Em audiência, não há, novamente, acordo entre as partes, e a prova pericial médica fica preclusa.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principal e cautelar são procedentes.

Há entre as partes evidente relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII.

Com efeito, é incontroverso que a autora é segurada da ré e que faz jus ao tratamento da doença de câncer. Em virtude de nódulos mamários, a médica que a acompanhava no tratamento prescreveu-lhe procedimento cirúrgico para retirada dos nódulos e para reconstrução mamária, uma vez que a retirada causaria na paciente grande deformidade (fl. 23).

Desse modo, é evidente que a cirurgia solicitada pela autora encontra cobertura contratual, porque não tem finalidade exclusivamente estética. Ao contrário, a cirurgia decorre da extirpação de carcinoma, necessária à manutenção da vida e da saúde da autora. A cirurgia, portanto, não seria realizada por mera vontade da autora com a finalidade de realçar sua beleza.

Diversamente, a autora está acometida de mal grave, e a deformidade de sua mama apenas serviria para abalar ainda mais seu estado psicológico e agravar sua saúde. Assim, o exame de agulhamento e o procedimento de retirada dos nódulos e subseqüente reconstrução da mama fazem parte do tratamento de saúde recomendado pela médica que assiste a autora.

Entendimento contrário colocaria a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

Ademais, diante da inversão do ônus da prova, cabia à ré comprovar a prescindibilidade da cirurgia reparadora requerida pela autora. No entanto, após a impossibilidade ? devidamente justificada nos autos ? de se aguardar resposta do IMESC, a ré deixou precluir a prova pericial médica determinada pelo juízo.

Em conseqüência, a ré não se desincumbiu de seu ônus, o que apenas corrobora a necessidade e a pertinência dos procedimentos solicitados pela segurada.

Constatado o abuso da recusa de cobertura da ré, cabe apreciar o pedido de indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa da ré em minimizar as conseqüências da doença, o que seria possível por meio da reconstrução da mama, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Frise-se, ainda, que ? ao contrário do laudo psicológico do IMESC - é certo que a existência de deformidade na mama em uma mulher acarreta-lhe vergonha e timidez, o que colaboram, ainda mais, para agravar as conseqüências depressivas já inerentes à doença.

Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Portanto, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário (mediante a obtenção de liminar na cautelar em apenso). Dessa forma, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca."

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar para confirmar a liminar concedida no apenso e para condenar a ré à cobertura integral do tratamento médico da autora, inclusive do exame de agulhamento e da cirurgia restauradora da mama, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, nas duas ações, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação, já consideradas as duas ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
