

C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012822-57.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fortenge Construções e Empreendimentos LTDA
Requerido:Construtora Via Leste Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



 Vistos.

FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c Perdas e Danos e Tutela Antecipada contra CONSTRUTORA VIA LESTE LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou com a ré dois compromissos de venda e compra, referentes a duas salas comerciais de números 81 e 82, situadas no endereço da Rua Jorge Augusto, 83, 8º andar, Penha de França, nesta Capital, no valor individual de R$ 73.340,00. A ré pagou no ato da assinatura, em cada um dos contratos, o importe de R$ 3.183,00, incumbindo-se de efetuar o remanescente em diversas prestações de valores variados, na forma como discriminada na inicial. Alegou que a requerida não vem cumprindo com suas obrigações contratuais, deixando de adimplir as parcelas referentes aos valores de R$ 1.837,00, R$ 5.806,00, vencidas em 12/2007, e parcelas de R$ 813,72 inerentes a março até abril/2008, de setembro a novembro/2008, de janeiro a julho/2009 e de outubro/2009 a junho/2010, correlatos a ambos os imóveis. Mencionou que a última prestação adimplida se deu em setembro de 2009, sendo que se encontra obstada de alienar os bens a terceiros. Narrou que também vem arcando com despesas de condomínio e IPTU. Ofertou em devolução dos importes pagos pela ré o valor de R$ 26.497,12. Requereu concessão de tutela antecipada para fins de rescisão dos contratos celebrados. Postulou, enfim, a rescisão contratual, bem como a condenação da ré em uma indenização pelas perdas e danos, além do reembolso dos gastos havidos com as despesas condominiais e IPTU concernentes ao período em que os bens ficaram indisponíveis. Acostou os documentos de fls. 13/74. 

A liminar não foi concedida (fl. 80)

Citada por edital (fls. 169/170), a ré ofertou sua contestação (fls. 182/185).  Alegou, em síntese, que inadimpliu algumas prestações inicialmente, mas que acabou honrando os pagamentos posteriormente com multa e juros moratórios. Aduziu que vinha entabulando um acordo com a autora para fins de quitação de uma das salas, mediante o repasse das parcelas pagas em relação a um dos imóveis. Asseverou que a requerente pretende lhe devolver valor menor que aquele já pago, qual o seja, o importe de R$ 55.000,00. Postulou a improcedência do pedido, bem como a realização de perícia contábil. Juntaram documentos (fls. 186/335).

Réplica a fls. 339/340.

Protocolada petição pelo autor requerendo a concessão da tutela antecipada, que foi indeferida a fls. 334/335.

Designada audiência para tentativa de conciliação, na qual as partes não se compuseram (fl. 352).

O autor requereu novamente a rescisão contratual por tutela antecipada (fls. 358/359).

 
 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os instrumentos de fls. 22/34 e 35/47 sinalizam para os compromissos de compra e venda dos imóveis discriminados na petição inicial, envolvendo as litigantes.

Os documentos destes autos revelam que de fato não foram pagas várias das prestações contratuais combinadas entre as partes, em relação às duas unidades imobiliárias. Tanto é que muitas das notas promissórias emitidas pela demandada não foram resgatadas por ela até o momento, o que denuncia seu descumprimento obrigacional.

Independentemente dessa constatação, é certo que não negou a ré suas pendências contratuais. Simplesmente tentou justificar sua inadimplência com a assertiva de que vinham as contraentes tentando entabular um acordo, mediante o qual os valores pagos em relação a um dos imóveis se converteria como fundo de quitação do outro bem.

Ainda que tivessem as partes cogitado sobre uma possível renegociação dos contratos pactuados, não há qualquer evidência de sua efetivação nestes autos. Logo, inexistindo adendo aos contratos firmados, faz-se incabível a pretensão da demandada de querer alterar a ordem das condições contratuais originalmente estipuladas.

O inadimplemento, no caso em tela, dá ensejo à rescisão contratual, consoante estabelecido nas cláusulas 5.2. de ambos os contratos (fls. 28 e 41).

Demais disso, não se deve olvidar que a solução de continuidade dos pactos celebrados geraram prejuízos à vendedora, na medida em que se viu destituída dos bens e de seu usufruto. Isto sem contar que as salas comerciais objetos dos contratos avençados acabaram se tornando indisponíveis, ao mesmo tempo em que carrearam à proprietária despesas de condomínio e com tributos (IPTU). Compete à ré, neste caso, também assumir tais prejuízos.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. contra CONSTRUTORA VIA LESTE LTDA., para o fim de declarar rescindidos os dois contratos de compromisso de venda e compra descritos na inicial, bem como condenar a ré a ressarcir à autora as taxas de condomínio e parcelas de IPTU por ela custeadas, além de uma indenização pelas perdas e danos fixada nas cláusulas 5.3.1 dos contratos, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença, com acréscimo de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  
 P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
