

SENTENÇA

Processo nº:0012043-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Zeneide Temóteo de Sá
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em razão da revelia e contestação da co-requerida, torna-se incontroverso que durante o mês de dezembro de 2010 houve suspensão dos serviços de linha telefônica da autora em razão da pendência do pagamento da fatura de novembro de 2010, da qual constavam ligações não reconhecidas pela consumidora.
Deste modo, há de se reconhecer a irregularidade da conduta das requeridas.
Contudo, o pedido inicial não merece procedência.
Para que se configure a responsabilidade civil, além da conduta irregular da parte ré, deve estar comprovado o dano.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, a autora sequer comprova a sua atividade de cabeleireira, tampouco os ganhos auferidos a cada mês.
Outrossim, não há prova de que o número telefônico esteja vinculado à atividade referida, especialmente porque a linha é de cunho residencial e não comercial.
Deste modo, inviável apurar os danos materiais, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Assim, o pedido de indenização por dano material merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA ZENEIDE. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
