

SENTENÇA

Processo nº:0012043-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Gabriela Pacheco de Oliveira
Requerido:Itavena France Veiculos LTDA - Dafra Motos

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A ré, embora ciente na Audiência de Conciliação de que deveria apresentar contestação no prazo de 15 dias (fls. 42), quedou-se inerte. Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
A autora afirma que comprou uma moto em 30 de março de 2009 da requerida. No entanto, apresentou diversos problemas no prazo de seis meses. Portanto, pugna pela desconstituição do contrato, bem como pelo ressarcimento de R$ 173,50 referente aos gastos em oficinas especializadas.
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção inicial.
Ademais, a autora traz aos autos demonstrativos de remoção da moto pelo não funcionamento (fls. 21), ocorridas dentro da garantia (fls. 17 verso.), bem como comprovantes de revisão realizadas nas dependências da ré (fls. 18).
Assim, o contrato deve ser desconstituído, devendo a autora ser ressarcida no valor pago pela moto. 
Ademais, a autora deve ser ressarcida em decorrência dos valores pagos na tentativa de consertar a moto, no valor de R$ 173,50 (fls. 25 e 30).
Quanto aos danos morais, verifico que o pedido improcede já que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência de defeito possa gerar desgosto à requerente, a qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA GABRIELA PACHECO DE OLIVEIRA em face de ITAVENA FRANCE VEICULOS LTDA ? DAFRA MOTOS para declarar  rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a  restituir à autora o valor de R$ 6.090,01, corrigidos desde o pagamento (30/03/2009), com acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, bem como à restituição de R$ 73,50 e R$ 98,00, corrigidos desde o desembolso (08/10/2009 e 19/12/2009, respectivamente) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Ademais, a requerida deverá, dentro de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença, retirar da residência da autora a motocicleta, mediante agendamento de data e hora.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
