

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14  de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012050-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Cristiano

Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que não é comum que o homem médio faça a contratação de tantas linhas telefônicas junto a uma mesma empresa.
Outrossim,o autor é hipossuficiente frente à ré, visto que a ele é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
De rigor, assim, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que os contratos trazidos pela ré não servem para comprovar que o autor fez a contratação das linhas que levaram às negativações objeto de discussão nos autos.
Ao contrário, deles confirma-se a existência da fraude da qual foi vítima o autor, tendo em vista que, visivelmente, o documento apresentado para a contratação (fls. 81) é falso, se confrontado com os documentos de fls. 04, dos quais se vê a fotografia do autor (diferença esta de fisionomia também constatada em audiência), bem como tem assinatura diversa da do autor verificada em diversos documentos no processo e dele, ainda, consta como pai outra pessoa, que não o pai do autor, cujos dados estão a fls. 04.
Dos contratos juntados pela ré e que deram ensejo às cobranças e conseqüentes negativações                                verifica-se claramente que quem os firmou foi o falsário que se utilizou do documento de fls. 81, e não o autor, constando dos contratos as mesmas divergências já apontadas.
Assim, e na forma do artigo 14, do CDC, de rigor o reconhecimento da nulidade dos contratos e inexigibilidade frente ao autor dos valores a eles atrelados, respondendo a ré pelos demais danos causados ao requerente.
Vale salientar que a responsabilidade prevista no CDC é objetiva, não militando em favor da ré quaisquer das excludentes previstas no parágrafo terceiro daquele mesmo artigo, sendo que a ré, que é quem lucra com o negócio, assume os riscos dele decorrentes.
Aliás,  pode-se até mesmo falar em negligência da ré, que não tomou todos os cuidados para conferir junto aos órgãos competentes a correta filiação do autor, bem como não se preocupou em verificar documentos que comprovassem o endereço, local de trabalho e demais dados de confirmação da identificação do comprador.
Quanto aos danos morais, estes restaram evidentes, tendo em vista que a ré por inúmeras vezes negativou os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, trazendo ao requerente evidente constrangimento e humilhação, ao se ver rotulado indevidamente como mau pagador.
Além de as demais negativações não afastarem os danos causados pela ré ao autor, vale salientar que, conforme análise dos documentos de fls. 05 e 82, são todas elas posteriores às negativações promovidas pela ré que, evidentemente, como alegou o autor em audiência, trouxeram todo um transtorno para sua vida financeira, inclusive com perda de emprego, segundo ele, o que é verossímel, já que é fato notório que nenhuma empresa admite seus quadros quem ostenta negativações, ainda que indevidas, como foi o caso do autor.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ao fato de que o valor fixado deve cumprir sua função pedagógica para a ré e compensatória para o autor e aos limites de alçada do Juizado, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade dos contratos de números 120151UI finais 1637353, 1676563, 1637352, 1676562, 163735', 1676561, e 120120BD finais 3223311, 2844771 e 2890191, inexigíveis frente ao autor os valores objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, no total de R$ 4.798,71 e quaisquer outros atrelados a tais contratos e linhas telefônicas a eles correspondentes, tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais  no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
