

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012139-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Borges da Silva, CPF 157.205.938-96
Requerente:Elisabete Rios Rocha Silva, CPF 248.016.778-00
Adv. Dr(a).:Desacompanhados de advogado
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Jucelia Santana Fiuza
RG:35.196.643-2
Adv. Dr(a).:Vivian Lima Carvalho, OAB/SP: 267.570
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h


Em 16 de março de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais.  Alegaram os autores que, após usufruir o estacionamento do mercado da empresa requerida enquanto faziam compras, constataram que seu veículo fôra furtado e que diversos objetos teriam sido levados, dentre os quais um aparelho celular, ferro de passar, inalador e documentos.  Pleiteiam os autores apenas indenização por danos  materiais (R$ 967,90).  A ré, em sua contestação, resiste à pretensão alegando que não haveria provas dos fatos narrados na inicial.  Em que pese a defesa da ré, é preciso reconhecer que os autores sempre foram coerentes nas reclamações.  Os autores, nesta audiência, em seu depoimento pessoal, reiteraram, com serenidade e até mesmo intensidade emocional, os fatos narrados na inicial, demonstrando boa-fé e intenção apenas de verem ressarcidos os danos materiais sem nenhum outro acréscimo.  Há que se considerar, também, que os autores procuraram a autoridade policial e elaboraram o Boletim de Ocorrência de fls. 7/8, dando notícia do crime e, evidentemente, solicitando formal apuração pelo Estado.  Nestas circunstâncias, entendo que deva prevalecer a presunção de boa-fé e de sinceridade da versão dos autores.  O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido ao reconhecer que a lavratura de Boletim de Ocorrência é indício de boa-fé.  Veja-se o acórdão:  INDENIZAÇÃO - BANCO - SAQUE INDEVIDO EM CONTA-CORRENTE - CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DO SERVIÇO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - VALORES RESTITUÍDOS - DANO MORAL CONFIGURADO - AÇÃO PROCEDENTE  APELAÇÃO IMPROVIDA.  Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 991.09.045007-9 (7.404.245-0), da Comarca de BAURU, sendo apelante BANCO NOSSA CAIXA S/A e apelado LAERTE ESCARELI.   ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.  A sentença julgou procedente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em razão do saque indevido em contacorrente bancária. Condenou o réu a ressarcir prejuízos materiais, morais e responder pela sucumbência.   Apelou o vencido. Atribui responsabilidade pelos fatos a terceiro, não havendo nexo causai. Considera inadequado o valor do dano material e inexistente o dano moral, pedindo reforma.   Recurso tempestivo, preparado, respondido e regularmente processado.  E o Relatório.  Nessa questão do ônus de provar autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3o do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ), presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente, devida indenização pelos danos materiais, equivalentes ao prejuízo de capital suportado, e pelo dano moral, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade, bem como em virtude de transtornos na busca da recomposição do patrimônio (Resp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no Resp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).   Houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 05), cuja veracidade se presume, até porque ninguém em sã consciência arriscaria ser processado por comunicação falsa de crime. Nenhum elemento de prova conspira em prejuízo da boa-fé do apelado e a sentença foi proferida em harmonia com análise escorreita da prova documental, merecendo subsistir inclusive pelos próprios fundamentos, quer quanto ao prejuízo material, bem relatado e explicitado pelo autor (fls. 3, 66/68), quer no que tange ao dano moral - perceptível até mesmo por regra de experiência (CPC, art. 335), ante o bloqueio de vencimentos, transtornos no pagamento das contas e comunicação do Serviço de Proteção ao Crédito para regularização de suposta dívida. O valor a esse título, arbitrado por equidade no equivalente a dez salários mínimos da época da sentença, está razoável e não comporta alteração.  Pelo exposto, negam provimento ao recurso.  (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 991.09.045007-9 (7.404.245-0), 22ª Câmara da Seção de Direito Privado, Relator Desembargador Matheus Fontes, j. em 16.9.2010, v.u.).  A boa-fé dos autores também é reforçada pelo fato de que tenham pleiteado apenas indenização por danos materiais sem qualquer outra pretensão, especialmente a título de indenização por danos morais, a qual, em regra, reflete tentativa de enriquecimento às custas de um erro ou fato imputável ao fornecedor de serviços ou produtos.  Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão indenizatória dos autores, reconhecendo-se a responsabilidade da instituição requerida, na qual os autores fizeram compras (fls. 10) no dia 10.2.2010 às 12:38 hs, por furto de bens que estavam no interior do veículo dos autores e que haviam sido adquiridos momentos antes em outra loja, conforme documento de fls. 10 (respectivamente às 09:59 hs e às 09:58 hs, na loja Casa Bahia Comercial Ltda).  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ronaldo Borges da Silva, Elisabete Rios Rocha Silva ajuizou(aram) contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 967,90. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a)(Ronaldo):Autor(a)(Elisabete):


Ré(u):Adv. Ré(u):
