

SENTENÇA

Processo nº:0012738-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Germano da Silva
Requerido:Globex Utilidades S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O julgamento do feito pode ser feito no estado, não sendo necessária a produção de provas em face dos argumentos apresentados e da própria declaração das partes à fl. 27 no sentido de não terem interesse em produzirem provas.

Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que o autor não demonstra estar na condição de hipossuficiente economicamente, mesmo diante da declaração, pelo valor do bem adquirido e por possuir patrono particular.

A ação é improcedente, haja vista o fato de que o aborrecimento não se confunde com danos morais. Anoto que o autor teve problemas com o seu cartão, fato comum no cotidiano das operações comerciais com uso de cartões eletrônicos, mas isso, por si só, não demonstra exposição e dor, conteúdos necessários para a existência do dano moral.

A eventual demora para a solução do problema não implica, necessariamente, em tratamento vexatório como pretendido na inicial.

Não são devidos honorário e custas processuais.

Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 17 de maio de 2011.
