

SENTENÇA

Processo nº:0012274-12.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Jose Roberto Ruiz
Requerido:Promossil Incorporação e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos,

JOSÉ ROBERTO RUIZ ajuizou pedido de RESOLUÇÃO DE CONTRATO cumulado com REPETIÇÃO DO INDÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PROMOSSIL INCORPORAÇÃO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MANIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, ter o Autor celebrado com a Ré Promossil, em agosto de 2011, contrato de compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel situado na Rua Caratuna, nº 2, pelo preço de R$ 580.000,00, com pagamento parcelado. A Ré Mania Empreendimentos Imobiliários Ltda figurou como intermediária. Afirma ter realizado benfeitorias no imóvel no valor de R$ 3.000,00, que acrescido do pagamento da corretagem e das parcelas do preço, totalizam o montante de R$ 92.500,00. O autor não conseguiu o financiamento da parcela final por não preencher as condições, sendo que as rés deixaram de oferecer as informações necessárias quando da venda. A Ré Mania Imóveis informou que o financiamento da parcela final poderia ser fornecido pela própria vendedora. Existe recusa na devolução integral dos valores. O autor suportou danos morais em virtude da retenção de suas economias. Pedem a rescisão do contrato, com a restituição do valor pago e benfeitorias, além de indenização por dano moral.
As Rés foram citadas.
A Ré Promossil Incorporação e Empreendimentos Imobiliários apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a existência de idêntica ação anterior em que não houve recolhimento das custas, de forma a inviabilizar nova demanda, enquanto, no mérito, sustentou ter o autor comprovado apenas o pagamento do valor de R$ 77.000,00, cuja devolução deve ser parcial, ante o reembolso de taxas administrativas.
Simultaneamente, a Ré Promossil Incorporação e Empreendimentos Imobiliários ofertou reconvenção em que postulou do autor o pagamento do valor de R$ 24.800, referente ao inadimplemento das duas últimas parcelas da corretagem, além do valor de R$ 20.000,00, a título de honorários advocatícios, bem como de danos morais.
A Ré Mania Empreendimentos Imobiliários Ltda ofereceu contestação, em que suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, pois agiu como intermediadora do negócio, contratada pela incorporadora, enquanto, no mérito, sustentou não ter recebido valores diretamente do autor, mas somente da Ré Promossil. 
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Determinado o recolhimento das custas, providenciou o autor o ato às fls. 214.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Ante o recolhimento integral das custas pelo autor, prejudicada a preliminar suscitada pela Ré Promossil Incorporação e Empreendimentos Imobiliários. 
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida. A co-Ré Mania Empreendimentos Imobiliários não figura como parte no compromisso de compra e venda, nem tem relação com o autor, logo não deve figurar no polo passivo do presente feito, pois eventual sentença não produzirá efeitos em relação a ela.
No que tange à reconvenção, estabelece o artigo 315 do Código de Processo Civil, que o Réu poderá reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir, consoante disposto no artigo 103 do Código de Processo Civil. 
No caso, o pedido indenizatório do Réu baseia-se nos danos por ele suportados, que não foram narrados na inicial, logo, são fatos novos sem conexão com o fundamento da inicial ou da defesa. Assim, não se verifica identidade de causa de pedir, ante a distinção das relações jurídicas. Também está patente não haver identidade nos objetos das demandas. 
Cuida-se, portanto, de demandas distintas e ausentes os pressupostos para a reconvenção, deve ser ela extinta sem apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é procedente, em parte. 
Incontroverso nos autos o não pagamento do saldo devedor, que seria pago pelo autor por meio de financiamento bancário.
Tal inadimplemento deve ser imputado ao autor, pois deveria verificar, antes da assinatura do contrato, as condições para obter financiamento bancário voltado ao pagamento do preço do imóvel.
Isto porque diz respeito ao cumprimento da obrigação do autor e exige a análise das condições pessoais do comprador perante instituição financeira sem vínculo com a alienante. 
Assim, infere-se que a negativa de financiamento decorreu da ausência de apresentação pelo Autor de condições suficientes à obtenção do crédito pretendido. Não se trata, ademais, de inexecução involuntária. Leia-se a esclarecedora lição de Orlando Gomes: A inexecução involuntária caracteriza-se pela impossibilidade superveniente de ser cumprida a obrigação básica que incumbe a um dos contratantes. Essa impossibilidade deve provir de caso fortuito ou de força maior, que se verifica no fato necessário, cujos efeitos o devedor não podia evitar, ou impedir. Há de ser, portanto, impossibilidade objetiva, pois, quando diz respeito à própria pessoa do devedor ou este concorre para que a prestação se torne impossível, a inexecução não pode ser considerada involuntária. 
De se observar, ainda, que eventual negativa no financiamento não pode ser carreada à imobiliária, que somente tem a tarefa de apresentar o imóvel, unindo comprador com vendedor e não verificar ou assessorar o adquirente quanto aos recursos que utilizará no pagamento pactuado. 
Desse modo, considerando que o comprador não executou a obrigação de pagar o preço, de se reconhecer a resolução do contrato por culpa do autor, restando analisar a questão da retenção dos valores recebidos a título de indenização pelos prejuízos sofridos em razão do negócio jurídico não concluído. 
Em relação à devolução de valores, o autor apenas comprovou ter desembolsado o valor de R$ 77.000,00, conforme documentos de fls. 18/21 e cálculo da ré de fls. 47, do qual a quantia de R$ 24.800,00 foi destinada ao pagamento da Ré Mania Empreendimentos Imobiliários, a título de corretagem (fls. 79/84).
Por força da parte final do §2º, do artigo 54, da Lei nº 8.078/90, aplicável o §2º, do artigo 53, da Lei nº 8.078/90, que estabelece, quando da devolução dos valores, a necessidade de se operar o desconto das vantagens econômicas auferidas com a fruição e dos prejuízos que o inadimplente causou ao alienante. 
Contudo, de se reconhecer a abusividade do parágrafo segundo da cláusula B do contrato havido entre as partes (fls. 16), que estabelece a perda dos valores pagos.
Nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, não pode o compromissário vendedor deixar de restituir parte dos valores pagos pelo compromissário comprador, afinal, nula é a cláusula que estabelece a perda das prestações pagas de um contrato de compra e venda, pouco importando o tempo do cumprimento da avença. 
E, neste particular, a retenção do valor da corretagem (R$ 24.800,00), mais um percentual de 10% dos valores pagos pelo autor (R$ 7.700,00), representa uma quantia razoável para indenizar o vendedor e reembolsá-lo das despesas do negócio, evitando o enriquecimento ilícito.
Com efeito, no que se refere aos valores despendidos pelo Autor a título de corretagem, o fato de o negócio ter sido resolvido pelo inadimplemento do comprador não afasta o direito de o intermediário receber o valor da corretagem, pois executou o trabalho de aproximação que acarretou a conclusão do contrato. Sublinhe-se, no que tange ao alegado desconhecimento do Autor acerca da necessidade de pagamento de tal verba, o parágrafo único da cláusula B (fls. 16), invocada pelo próprio Autor em sua narrativa, deixa entrever com clareza sua existência ao estabelecer que A parte desistente arcará com a comissão devida à intermediária. 
Não se pode admitir a alegação de que o autor realizou outros pagamentos, sem o correlato recibo. Ora, se o Autor apresentou tais recibos, pode-se inferir que tinha conhecimento da necessidade de exigi-los, como prova do pagamento. 
Afasta-se, ainda, o pedido de indenização por benfeitorias no montante de R$ 3.000,00. O Autor não fez prova de tal alegação e, ao contrário, é de se presumir que não as realizou, já que afirma nem mesmo ter chegado a ocupar o imóvel.
Por fim, não procede o pedido indenizatório, pois não comprovado qualquer ato ilícito ou descumprimento contratual pela Ré. 
Assim, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à Ré MANIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, ante a ilegitimidade de parte, e;
b) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, no que tange à reconvenção proposta pela Ré PROMOSSIL INCORPORAÇÃO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido da reconvenção, e;
c) JULGAR PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por JOSÉ ROBERTO RUIZ em face de PROMOSSIL INCORPORAÇÃO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para considerar resolvido o contrato firmado pelas partes, e condenar a Ré Promossil a devolver ao Autor a quantia de R$ 44.500,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a partir do ajuizamento, e juros de 1% ao mês, desde a citação.
Havendo sucumbência recíproca em relação à Ré Promossil, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.
Sucumbente integralmente em relação à Ré Mania Empreendimentos Imobiliários, condeno o Autor ao pagamento das custas, despesas processuais desembolsadas por referida ré, mais honorários advocatícios do patrono dela, que arbitro, com fundamento no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
