

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22   de     novembro   de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012442-59.2009.8.26.0009
Ação:Protesto
Autor (a):Jose Raimundo Fonseca Costa, Joelma Alecrim de Souza
Réu (ré) :Fabrica de Maquinas e Equipamentos Clima de Outono Ltda, Banco Nossa Caixa S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Raimundo Fonseca Costa e Joelma Alecrim de Souza contra Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda. e Banco Nossa Caixa S.A. objetivando a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis número 217, no valor de R$1.575,00, emitida em 21/11/2008; número 222, no valor de R$1.620,00, emitida em 21/11/2008; número 226, no valor de R$1.180,00, emitida em 27/11/2008; número 241, no valor de R$2.800,00, emitida em 01/12/2008; número 302, no valor de R$2.878,00, emitida em 05/01/2009; e número 318, no valor de R$4.100,00, emitida em 15/01/2009, bem como seus consequentes cancelamentos de protestos e a condenação dos réus em pagarem indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narraram os autores que o autor José Raimundo Fonseca Costa prestou serviços de pedreiro para a empresa Depósito de Materiais São Felipe Néri Ltda., empresa ligada de modo societário à ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda., sendo certo que para iniciar a execução dos serviços o autor foi obrigado a preencher uma ficha cadastral com seus respectivos dados, assim como com os dados de seu cônjuge. Ocorre que estes dados foram usados para prática de fraudes, o que causou a ocorrência de diversos protestos em nome dos autores, derivados de duplicatas emitidas de modo fraudulento pela ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda., levadas a protesto pelo réu Banco Nossa Caixa S.A. Argumentaram os autores que as condutas dos réus causaram aos autores abalos de ordem moral, que requer sejam indenizados. 
A ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda. apresentou contestação (fls. 93/104), arguindo preliminares de carência da ação, vez que as duplicatas foram emitidas com o consentimento dos autores; de inépcia da inicial, nos termos do artigo 295, inciso I, e parágrafo único, inciso II do Código de Processo Civil, assim como pela ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação, quais sejam as cópias das duplicatas protestadas. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que as partes mantinham uma espécie acordo desde janeiro de 2008, no qual os autores ?emprestavam? seus nomes para a emissão de títulos de crédito que eram descontados junto a instituições financeiras, e, posteriormente, se beneficiavam através de retribuição de favores da ré, destarte, não há o que se falar em indenização por danos morais, devendo os autores ser condenados a título de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil. Por fim, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pelo autor, em caso de eventual procedência da demanda.
O réu Banco Nossa Caixa S.A. também ofertou contestação (fls. 34/43), arguindo preliminar de carência de ação e a consequente extinção nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, vez que apenas recebeu os títulos por mero endosso mandato, destarte, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, requereu a improcedência total da demanda, sustentando que agiu de acordo com os desígnios da mandante Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda., ademais disso, os autores não comprovaram os alegados danos suportados, e, por fim, pugnou pela redução da quantia indenizatória em caso de eventual procedência da demanda.
Réplica às fls. 142/150 e 68/73.
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada, sendo que os autores e a ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda. apresentaram alegações finais em forma de memoriais.
Trata-se, também, de ação cautelar entre as mesmas partes objetivando a sustação de protestos das duplicatas já referidas, tendo sida deferida a liminar para determinar a sustação dos protestos. 
Relatados, DECIDO.


Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do Banco Nossa Caixa S.A. 
O protesto de título efetuado pelo banco para simples cobrança, recebido mediante endosso-mandato, não legitima o banco para responder a ação em que se pleiteia a declaração de nulidade do título ou indenização por danos morais. 
O banco mandatário responde pelo protesto indevido somente quando comprovada sua culpa na cobrança do título, culpa não evidenciada no caso dos autos, vez que nada há nos autos, e o autor nada alega neste sentido, ausente qualquer indício ou sequer alegação do autor de que o réu Bradesco tivesse extrapolado os poderes recebidos. 
Neste contexto em que o Banco Nossa Caixa não tinha ciência da origem da duplicata, restringindo-se apenas à cobrança da cártula, não tem ele legitimidade passiva para responder aos termos da presente demanda, restando a culpa exclusiva de quem emitiu os títulos e mandou protestar, conforme os precedentes do Superior Tribunal de Justiça: 
A instituição financeira que, por endosso-mandato, recebe título de crédito não é responsável pelo protesto indevido, exceto se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título levá-lo a protesto (AgRg no Ag 1086819 RJ 2008/0179669-8)
Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula (Recurso Especial nº 1.063.474 - RS 2008/0128501-0).  
Em relação à ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda., afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a exordial atende integralmente aos requisitos do art. 282 do CPC e porque há nos autos da ação cautelar documentos que comprovam o protesto das duplicatas, individualizando-as. Quanto à alegação de carência da ação em razão das duplicatas terem sido emitidas com o consentimento dos autores, trata-se de mérito da demanda. 
No mérito, a ação é procedente. 


A ré não pode alegar a própria torpeza e a simulação para pretender justificar a simulação das duplicatas, que não tem origem em nenhum negócio que embase sua emissão. 
Ademais disso, a ré não comprovou suas alegações de que praticou os estelionatos que alega, pelos quais os autores teriam ?emprestado? seus nomes para a emissão de títulos de crédito que eram descontados junto a instituições financeiras. 
Diante disso, não existindo origem para a emissão dos títulos de crédito, de rigor a declaração de suas nulidades. 
Outrossim, sendo nulos os títulos, incabível seus protestos. E se a ré sabia que os títulos não tinham origem lícita, maior razão ainda para não tê-los mandado a protesto. 
Esta conduta da ré causou danos morais aos autores, com o envio de seus nomes ao protesto e consequente apontamento de seus nomes nos cadastros de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação da indenização pelos danos morais havidos, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito praticado e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo em vinte mil reais o valor dos danos morais devidos pela ré Clima de Outono aos autores. 
Ante o exposto, em relação ao e Banco Nossa Caixa S.A. JULGO EXTINTOS os processos de conhecimento e cautelar com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e condeno os autores a pagar honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores, e, em relação à ré Fábrica de Máquinas e Equipamentos Clima Outubro Ltda. JULGO PROCEDENTES o processo de conhecimento e o processo cautelar com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar inexigíveis as duplicatas mercantis número 217, no valor de R$1.575,00, emitida em 21/11/2008; número 222, no valor de R$1.620,00, emitida em 21/11/2008; número 226, no valor de R$1.180,00, emitida em 27/11/2008; número 241, no valor de R$2.800,00, emitida em 01/12/2008; número 302, no valor de R$2.878,00, emitida em 05/01/2009; e número 318, no valor de R$4.100,00, emitida em 15/01/2009, para determinar seus consequentes cancelamentos de protestos em definitivo, bem como para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de vinte mil reais, com juros de mora de um por cento ao mês e correção monetária, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas dos processos de conhecimento e cautelar e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I. 
São Paulo, 26 de julho de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
