

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Ana Carolina), Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012840-78.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Guimaraes Pereira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados nos autos para o deslinde do feito. 

As rés, conquanto não tenham assumido a culpa em sua resposta, deixaram evidenciado quanto à falha cometida ante o cadastramento do nome do autor nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor, diante de um débito anteriormente quitado.

Os documentos acostados com a inicial atestam que o requerente solveu as prestações avençadas com o antigo Banco Carrefour e que, mesmo assim, veio a ser negativado por um inadimplemento de R$ 117,77.

O Banco errou por visualizar um crédito inexistente; a corré Atlântico por remeter os dados do autor ao SCPC/Serasa sem uma averiguação mais aprofundada e cautelosa.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade almejada pelo autor e exclusão definitiva de seu nome dos aludidos Órgãos.  

No que concerne ao dano moral, é incabível este pleito. Os extratos de fls. 118/119 e 126/127 apontam numerosas inserções nos arquivos do SCPC e Serasa, advindas de várias empresas distintas, de período anterior àquela negativação questionada neste processo.  

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presente outros gravames pretéritos em relação à restrição discutida neste feito, mister o afastamento do pleito de reparação a título de dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO GUIMARÃES PEREIRA em face de BANCO CSF S.A. e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP BANCO CSF S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e excluir definitivamente a restrição em nome do autor dos órgãos de proteção creditícia. 

Oficie-se, após o trânsito em julgado, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
