

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012432-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Sant Anna e outro
Requerido:Brix Construtora Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



MARIA HELENA SANT ANNA e PEDRO SANT ANNA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais em face de BRIX CONSTRUTORA LTDA., também qualificada nos autos, pleiteando, em suma, a condenação da requerida na obrigação contratual de apresentar a documentação necessária para obtenção de financiamento bancário do imóvel (unidade 10) objeto do contrato de particular de reserva de imóvel firmado pelas partes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 pela demora e pela recusa do cumprimento da obrigação.

Alegam, em síntese, que em 05/04/2012 firmou com a requerida a reserva de compra de um imóvel residencial pelo valor de R$ 170.000,00 (fls. 13/15). Restou ajustado (cláusula 2ª) o pagamento de R$ 5.000,00, a título de sinal (caução), devendo ser paga a quantia de R$ 56.000,00 na data da liberação de toda documentação pela requerida, ficando o saldo remanescente (R$ 114.000,00) a ser quitado mediante financiamento bancário. 
Dizem que, nos termos do contrato, a requerida obrigou-se a entregar a documentação para poder efetivar a contratação do financiamento bancário. 

Ocorre que a requerida, mesmo após inúmeras solicitações dos autores, inclusive via notificação extrajudicial com aviso de recebimento, não providenciou a documentação prometida no contrato, o que está impedindo a obtenção do financiamento, causando-lhes prejuízos morais, transtornos decorrentes da demora na entrega dos documentos como constou no contrato.

Sustentam que o prejuízo imaterial decorre da perpetuação da situação sem qualquer solução, em detrimento de seu direito líquido e certo à obtenção da documentação para efetivação do financiamento e conclusão do negócio. 

Requereram, desta forma, a concessão da tutela antecipada para compelir a requerida a entregar a documentação necessária, visando a obtenção do financiamento.

Ao final, pugnaram pela procedência da ação para: a) confirmar a tutela; b) condenar a ré a entregar a documentação e c) condenar ao pagamento de danos morais no importe de R$ 50.000,00. Juntaram documentos (fls. 09/20).

Aditada a inicial (fls. 43 e 47/48), foi indeferida a tutela antecipada (fls. 49).

A ré foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 56/64), requerendo a improcedência da ação. 

Alegou, em resumo, que: vem cumprindo com todas as suas obrigações contratuais; não está em mora; os autores tinham ciência de que o imóvel estava em processo de regularização e que não foi fixado prazo no contrato para cumprimento da obrigação; a entrega do imóvel somente será realizada após o cumprimento da cláusula 2ª; já possuiu o certificado de conclusão da obra e o projeto aprovado; está faltando apenas a especificação do Condomínio, que está em processo de finalização; não está comercializando a unidade 10 e não há dano moral a ser indenizado porque não praticou ato ilícito. Juntou documentos (fls. 65/116).

Réplica a fls. 121/123.

Designada audiência (fls. 129), a composição resultou infrutífera (fls. 131).

Os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 128) e a ré especificou provas (fls. 127). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não havendo preliminares para apreciação passo diretamente à análise do mérito.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há cerceamento de defesa e nem tampouco negativa de vigência ao art. 333, do CPC.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

De início, verifico que os autores, como já dito no relatório, fundamentam sua pretensão principal na não apresentação da documentação necessária à obtenção do financiamento bancário do imóvel objeto do contrato de fls. 13/15 firmado pelas partes, ao passo que a ré restringe sua defesa na não entrega da documentação por necessidade de regularização por parte de terceiros, sendo que os documentos já estão finalizados. Vem cumprindo sua obrigação e por isso não está em mora. Não praticou ato ilícito. Não há dever de indenizar

Nota-se, de início, que não houve impugnação específica por parte da requerida em relação a não entrega da documentação descrita no contrato de fls. 13/15, consoante obrigação assumida nas cláusulas 1ª e 2ª, limitando-se a empresa construtora a alegar em sua defesa a não existência de prazo para cumprimento da sua obrigação, o que, em tese, ensejaria a procedência do pedido cominatório, mormente pela constatação da confissão ficta.
 
É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram o contrato de fls. 13/15, visando à aquisição da unidade habitacional (nº 10) do empreendimento erigido pela ré.

Também é fato inconteste ter a construtora requerida assumido a obrigação de entregar os documentos descritos no contrato, no parágrafo único da cláusula primeira (fls.13) para os autores, sendo que nesta data, em contrapartida, deverão efetivar o pagamento da quantia de R$ 56.000,00, tendo condições de providenciar o pagamento do saldo restante (R$ 114.000,00) através de financiamento bancário.


Anoto, bem assim, que o fato do pedido de entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento estar constando genericamente na inicial não a torna inepta, mormente porque a documentação que deverá ser entregue pela construtora ré está inserta, de forma clara, na cláusula primeira do contrato em comento, sendo de plena ciência da requerida, que inclusive, em sua defesa, noticiou que os documentos constantes do instrumento contratual estão em fase de finalização, restando apenas Especificação do Condomínio. Logo, não há se falar in inépcia da inicial.

Também é irrefutável, mormente pelo conteúdo da defesa, que não foi determinado prazo para o cumprimento da obrigação contratual por parte da requerida e que os documentos não foram entregues aos autores.

O ponto fulcral da demanda cinge-se em saber se a não fixação de prazo para cumprimento da obrigação de entregar a documentação descrita no contrato de fls. 13/15 implica em mora por parte da requerida. Em caso positivo, os pedidos serão acolhidos na íntegra. Do contrário, poder-se-á fixar um prazo para cumprimento da obrigação contratualmente assumida, afastando-se a indenização por dano moral pela ausência de ato ilícito (não há mora)

Pela prova amealhada de rigor o acolhimento parcial dos pedidos dos autores, devendo prevalecer a segunda hipótese destacada no parágrafo acima.

Ressalto, por oportuno, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, autorizando a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC).

No caso, os autores alegam descumprimento do contrato e defeito na prestação do serviço (art. 20, CDC), pleiteando a condenação da requerida na efetiva conclusão do seu mister (inciso I), consistente no prévio fornecimento da documentação do empreendimento imobiliário necessária para a obtenção de financiamento bancário da unidade adquirida com o pagamento do valor devido pelos requerentes e a concretização efetiva do negócio firmado pelas partes.

Pois bem.

Uma simples análise do contrato tem-se que a responsabilidade pela entrega da documentação descrita na cláusula primeira é da requerida, que, aliás, nem é negada por ela.

Ora, é sabido que as obrigações contratuais, formadas pelo conjunto publicidade, pré-contrato e contrato final (arts. 30 e 48, CDC), devem ser apresentadas de forma a extirpar qualquer dúvida por parte do consumidor. Trata-se do direito à informação plena, prevista nos artigos 6º, III e 31, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Nesta toada, em havendo dúvidas sobre o perfeito alcance e validade de determinada cláusula, será conferida interpretação favorável ao consumidor, nos exatos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, é cedido que ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance? (art. 46).

Conclui-se, portanto, que houve descumprimento de obrigação contratual por parte da ré, que não encaminhou apresentou a documentação necessária à obtenção do financiamento imobiliário pelos autores. 

Nesse contexto, a requerida não demonstrou e sequer especificou eventual caso fortuito que a tenha impedido de entregar a documentação necessária para o financiamento e quitação do preço, resumindo-se a afirmar, reiteradas vezes, que não houve entrega e que está finalizando a documentação, mormente porque não foi fixado prazo para cumprimento.

Ora, a falta de prazo não autoriza a requerida a demorar indefinidamente, ao seu critério, na entrega dos documentos em questão, sendo certo que o contrato foi ajustado há quase dois anos e os autores sequer puderam efetuar o pagamento da parcela intermediária (R$ 56.000,00 ? cláusula 2ª) e com isso obterem o financiamento do imóvel em debate. Logo, a construtora ré deve ser compelida a entregar a documentação prevista no contrato (cláusula 1ª).

Se não bastasse a fundamentação legal, que transfere à requerida a responsabilidade pelo ato em questão, é notório que, em situações dessa natureza, a construtora, ao colocar as unidades à venda, vincula a compra aos conhecidos financiamentos populares criados pelo Poder Público, entre eles o citado ?Minha Casa Minha Vida?.

Também é sabido que, em havendo interessados, toda a documentação pertinente à obtenção do financiamento é encaminhada ao agente financeiro diretamente pela construtora.

Nesse sentido:
?Compra e Venda de Imóvel. Atraso na entrega em razão de a ré não providenciar a documentação necessária ao financiamento imobiliário. Responsabilidade da construtora em ressarcir os prejuízos decorrentes da demora, já que é de sua prática comercial a previsão de eventuais embaraços, tanto para a finalização da obra, quanto para providenciar a documentação. Diferença do saldo devedor de financiamento e amortizações. Valores despendidos pela compradora decorrentes do atraso na liberação do financiamento por culpa da vendedora. Ressarcimento determinado. Comissão de corretagem. Ausência de previsão contratual que enseja a devolução. Lucros cessantes. Promitente compradora que tem a expectativa intuitiva e legítima de auferir rendimentos quando da entrega do imóvel. Lucro frustrado que merece indenizado. Valor de locação avaliado por imobiliária local que não se mostra exagerado. Inércia da ré em desencadear atividade probatória ou providenciar avaliações com profissionais de sua confiança. Recurso da autora provido, desprovido o da ré?. G. n. (TJSP ? Apelação 0007332-22.2012.8.26.0576, 17/09/2013).

0006845-18.2013.8.26.0576 Apelação
Relator(a):Paulo Eduardo Razuk
Comarca:São José do Rio Preto
Órgão julgador:1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:12/11/2013
Data de registro:14/11/2013
Outros números:68451820138260576
Ementa:COMPROMISSO DECOMPRAEVENDABemimóvelAção declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos Demora no recebimento das chaves da unidade Oatrasona apresentação dadocumentaçãoreferente ao empreendimento,necessáriaà obtenção dofinanciamentodo autor, consiste em risco da atividade econômica da ré, que não pode ser transferido ao consumidor A ré não demonstrou que o autor teria concorrido de alguma forma para retardar ainda mais a efetiva ocupação doimóvelReparação de danos a título de lucros cessantes pela privação do uso doimóvelIndenização fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês deatraso, consoante jurisprudência deste Tribunal Ressarcimento ao autor das despesas com água e esgoto no período em que ainda não havia sido imitido na posse doimóvel- Incidência do INPC como forma de atualização do saldo devedor durante o período deatrasonaentregadas chaves não é abusiva, visto que não constitui pena, mas simples atualização do valor real da moeda, corroído pela inflação - INPC, ademais, que é índice idôneo e oficial - Danos morais descaracterizados Ação procedente em parte Sucumbência recíproca Recurso provido em parte.
 
Assim, não há dúvidas de que a responsabilidade pela entrega da documentação aos autores é mesmo da requerida, pois o futuro financiamento será concedido com base em informações e documentações por ela fornecidas, somadas aos documentos repassados pelo adquirente.

Destarte, a responsabilidade da construtora somente será afastada se a negativa de concessão do crédito ocorrer em virtude de irregularidades relativas ao comprador. Porém, para que a regularidade, ou irregularidade, da documentação dos compradores seja atestada, faz-se necessário que a primeira encaminhe a documentação pertinente.

O que não se admite é que a requerida deixe de entregar os documentos, de forma injustificada, ao consumidor ou ao agente financeiro, provocando o atraso na obtenção do financiamento bancário.

E é fato incontroverso, porque não impugnado especificamente pela ré, que houve demora na entrega dos documentos necessários ao financiamento imobiliário, necessários a viabilizar a liberação do crédito pelo agente financiador. 

Inexistindo demonstração de terem os autores concorrido de alguma forma para que tal demora ocorresse, deve a ré fazê-lo, até mesmo porque é empresa do ramo de construção e a demora na apresentação da documentação atinente ao empreendimento está inserida nos riscos naturais e inerentes à atividade econômica lucrativa explorada.

O atraso na apresentação da documentação referente ao empreendimento, necessária à obtenção do financiamento dos autores, consiste em risco da atividade econômica da construtora ré, que não pode ser transferido ao consumidor. 
A ré não demonstrou que os autores teriam concorrido de alguma forma para retardar ainda mais a efetiva finalização do negócio e por isso deve ser compelida a entregar a documentação pleiteada.

Desta feita, comprovada e delimitada a responsabilidade da requerida, a procedência da pretensão obrigacional é de rigor, restando, tão-somente, a análise do pleito indenizatório.

Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 

Os transtornos advindos da demora na obtenção dos documentos e consequentemente do financiamento e o posterior recebimento das chaves constituem meros dissabores, que não têm o condão de causar abalo à honra, humilhação ou sofrimento na esfera da dignidade, passível de indenização, sob pena de banalização do instituto. 

Tem-se que o inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, não dando ensejo à indenização por dano moral, conforme precedentes do E Tribunal de Justiça (Apel. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 20/09/12; Apel. 0023664-43.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 12/09/12; Apel. 0145194-42.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 06/09/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12). 

Não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida as autoras sofreram constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença. 

Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.

O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.

Na hipótese de descumprimento contratual, o que se impõe é a multa prevista, dentro da esfera dos danos materiais, bem como a condenação por outros prejuízos materiais, como no caso dos alugueres, sem incidência de danos morais, sendo que nada nesse sentido foi pretendido. 

Assim, de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR a requerida na obrigação de entregar a documentação descrita na cláusula 1ª do contrato de fls. 13/15, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da presente decisão, sob pena de não o fazendo pagar multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) até o limite do valor do imóvel. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, repartindo-se igualmente as custas e as despesa processuais, na forma do art. 21, do CPC
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
