

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012889-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:Ativos S/A Securatizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                   Vistos.


JOÃO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS S/A, também qualificada, alegando que jamais manteve relação jurídica com a ré; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contratual. Asseverou que mesmo comparecendo junto ao requerido, não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva da ré relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 50.000,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade e Tutela deferidas a folhas 18.

Citada, a ré contestou a folhas 41/64, alegando ilegitimidade e, no mérito, que seria cessionária de boa- fé e que tomou todas as precauções para a firmação da relação jurídica, restando que se o banco credor originário do crédito foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, ausente culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais em razão de outras inscrições, pleiteando a improcedência da ação e juntando documentos.

Réplica a folhas 102/118.

Saneador a folhas 152/154 afastando a preliminar e determinando perícia grafotécnica.

Laudo a folhas 183/194.

Manifestação das partes requerendo  o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

A requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o consumidor, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade da requerida.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato cedido à requerida gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

O fato da negativação do nome do autor junto às instituições de proteção ao crédito por ato da ré está provado documentalmente. 

No caso sub iudice, mesmo asseverando a requerida que comprou o crédito de terceiro, tinha a obrigação de verificar a veracidade dos documentos transacionados e não o fazendo, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade. Deveria se certificar acerca da existência e validade da contratação.

O Laudo de grafoscopia comprovou que a assinatura aposta no contrato cedido à ré pelo BANCO do BRASIL é FALSA e não foi emanada do punho do ora autor.

Assim, cabal a prova de que a ré agiu com incúria e não conferiu as assinaturas constantes dos documentos apresentados pelo terceiro, cedente, ou seja, daquele que adquiriu o crédito.

No caso sub iudice, mesmo tendo adquirido crédito firmado em fraude e, assim, sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que no momento da cessão não conferiu os documentos daquele com quem contratou.

O autor é considerado consumidor e o requerido é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A instituição que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de contrato adquirido pelo requerido com dados falsos e uso indevido de documentos, descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor jamais firmou qualquer contrato com a instituição que cedeu o crédito à requerida.

Pelas mesmas razões acima, inexiste o contrato e o débito apontado e inscrito. Assim sendo, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelamento do débito e da inscrição.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assevere-se que neste caso, a requerida deve se voltar contra o cedente.


DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

No caso sub iudice, a impontualidade reiterada da autora gerou várias restrições nos cadastros de inadimplentes, não podendo ser acolhida sua alegação de que teria sofrido abalo moral a ensejar reparação com aplicação da Súmula n° 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

O dano decorre da imputação indevida de inadimplente a alguém que  efetivamente não o é. No caso em tela, a autora, embora inscrita indevidamente, configurado está o estado de inadimplemento contumaz, restando o mero descumprimento de formalidade possa transmutar para sentimento de injustiça pelo fato de não ter sido notificada quando, em seu cadastro, já existem várias inscrições de diversas empresas de atividades díspares.

Assevere-e que o fato de ter o autor proposto ações não lhe embasam o direito a percepção de danos morais, já que não há nos autos BO a comprovar a perda de seus documentos.

O Min. João Otávio de Noronha em seu Voto:

?....... O fato de existir registros anteriores por si só já configura o estado de inadimplemento. Mais um ou menos um, data vênia, não pode causar mais dor do que o primeiro. Se não foi notificado o devedor, errou-se no procedimento; não acredito que isso o abale mais, até porque, notificando, vai-se inscrever. Esse mero erro não pode causar mais dor do que a dor que será causada com a inscrição precedida da notificação?.

APELAÇÃO N° 9170582-70.2006.8.26.0000 (991.06.059209-6), Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça SP ? Rel. RICARDO NEGRÃO

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Abertura de conta corrente em nome do autor e concessão de empréstimo ? Inserção de nome em cadastros de proteção ao crédito - Declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes - Circunstância que por si só não caracteriza os danos morais pretendidos, em razão de constar outros apontamentos no nome do autor, anteriores ao objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso parcialmente provido.

Apelação 9263799-07.2005.8.26.0000 -18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - ALEXANDRE LAZZARINI RELATOR

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO POR DÍVIDA INEXISTENTE. EXISTÊNCIA DE VÁRIAS INSCRIÇÕES. 1 - A inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ficou configurada, porém ausente a caracterização de danos moral e do direito a indenização dele decorrente, pois a condição de inadimplente do autor está comprovada por outras inscrições, não impugnadas. Aplicação da Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça. 2- Apelação do réu provida. 

Dessa forma, as inscrições anteriores já eram suficientes para abalar o crédito do autor. Portanto, quaisquer apontamentos porventura registrados a posteriori, não podem abalar crédito que já se encontrava precário. Assevere-se que quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. A reiteração da conduta, no caso, não enseja o pagamento da indenização pretendida.

Portanto, o autor tem somente o direito a declaração de inexistência do débito e o cancelamento do apontamento referente ao débito.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre o autor, o banco cedente e a requerida cessionária, bem como DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO cobrado e inscrito pela requerida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização à guisa de DANOS MORAIS com aplicação da Súmula  385 do STJ.

Torno a tutela definitiva.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SERASA e SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados em relação ao objeto desta ação.

Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1960/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
