

SENTENÇA

Processo nº:0012862-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Maria da Costa
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Simone Maria da Costa ajuizou a presente ação, pelo rito sumário em face de Viação Santa Brígida LTDA, Antonio Carlos Lourenco Marques e Antonio Luiz Marques, alegando, em apertada síntese, que, no dia 28 de março de 2013, por volta de 17h10min, estava no interior do coletivo de prefixo 11472, placa DJB-7732, de propriedade da ré, quando percebeu que pessoas estavam passando na sua frente, mas, no interior de veiculo, o cobrador Alexandre Araujo nada fez para impedir o ato. A autora, então, manifestou discordância da situação, mas ele, inesperadamente, começou a agredir verbalmente a autora, com palavras de baixo calão, cogitando até em devolver o valor da passagem, gritando e atirando moedas sobre ela, com total desrespeito, gerando-lhe perplexidade e vergonha, além de trauma psicológico. Ainda assim, a autora procurou o fiscal responsável pela linha, o qual afirmou que adotaria as medidas necessárias em face do funcionário da empresa ré. A partir desses fatos, a autora invoca normas do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor e, deduzindo a responsabilidade solidária dos réus - no caso da Viação Santa Brígida, por ser empregadora do causador da ofensa, e Antonio Carlos e Antonio Luiz, por serem sócios desta, a autora pede, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente, além da gratuidade de justiça. Pede, ainda, a antecipação da tutela para poder executar a sentença independentemente da interposição ou não de recursos. Juntou documentos (fls. 12/21).
A r.decisão de fls. 24 determinou a correção do valor da causa e que a autora esclarecesse  melhor a pretendida inclusão dos sócios no pólo passivo do processo. Tais providências foram cumpridas a fls. 27/32.
A r. decisão de fls. 33 determinou a exclusão dos sócios no polo passivo do processo e, adotado o rito sumário, a ré foi citada e, na audiência (em que a conciliação não foi obtida), ofereceu contestação (fls. 47/56), alegando, em suma que: No mérito (i) não possui nenhum funcionário cujo nome seja Alexandre Araújo, não há registros de reclamação ou incidentes em relação a tal funcionário e seus fiscais sequer foram alertados ou procurados pela autora, no momento da ocorrência da suposta situação narrada na inicial. Aliás, não é crível que diversos passageiros tenham passado à frente da autora sem motivo plausível; (ii) eventualmente, o embarque da autora seria por bilhete único e, nessa situação, quando no ponto final, o cobrador desce do coletivo para fazer uma pequena pausa, deixando a porta aberta para que os passageiros possam embarcar, já que os que possuem bilhete podem pasar pela catraca sem o cobrador; (iii) os danos morais são inexistentes, pois a ré nega os fatos alegados e a autor anão produziu prova de que sofreu efetivo abalo moral, embora tal ônus fosse seu, nos termos do artigo 333, I, CPC; (iv) ainda que se admitam os fatos, os danos morais não se caracterizam e, se reconhecidos, o valor da indenização deve ser moderada; (v) os honorários advocatícios deverão ser fixados mediante a apreciação do juiz, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC e os juros de mora, em caso de de condenação, só poderão incidir a partir da data da prolação da sentença.  Juntou documentos (fls. 57/69).
Sobreveio réplica (fls. 73/80). 
Na instrução processual, foi produzida prova oral em audiência e, a seguir, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 111/136).
É o relatório do essencial. 
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito. 
De início, cumpre observar que a controvérsia principal diz respeito à própria ocorrência dos fatos a partir dos quais a autora deduz o direito à reparação moral, quais sejam, a prática de ofensa voluntária, contra a autora, por funcionário da ré de nome Alexandre Araújo, quando ela aguardava o momento de embarcar no coletivo da empresa.
Para garantir isonomia às partes no processo (artigo 125, I do Código de Processo Civil), a lei processual lhes atribui o ônus de provar suas alegações (artigo 333, I e II do C.P.C.), como meio de convencer o julgador a respeito da ocorrência dos fatos alegados e necessários para o acolhimento de uma dentre as pretensões deduzidas (na inicial e na contestação) e a obtenção da conseqüência jurídica pretendida (procedência ou improcedência do pedido).
Trata-se de regras que vão de encontro à imparcialidade e à eqüidistância do julgador, que, por não presenciar os fatos, necessita dos elementos trazidos pela atividade probatória das partes, para decidir a lide nos limites em que foi proposta e após a livre apreciação da prova, mas com a indicação dos motivos de seu convencimento (artigos 128 e 131 do C.P.C.).
No caso concreto, a autora conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Com efeito, os relatos das testemunhas que arrolou foram aptos a comprovar que o cobrador da ré ofendeu a autora quando ela pretendia ingressar no coletivo, que estava parado no ponto inicial. 
Segundo Severina Gomes (fls. 114/115)  que conheceu a autora no dia fatos  duas moças entraram no ônibus pela parta do meio, ou seja, sem pagar a passagem. A autora, que também não se sentia bem de saúde naquele dia  reclamou para o cobrador, mas sem gritar com ele, que, no entanto, passou a ofendê-la, dizendo que 'faria o que ele quisesse no ônibus, dizendo também "que ela estava com falta de macho", além de muitos palavrões horríveis como 'mandou tomar naquele canto lá' (a testemunha mostrou vergonha em falar, literalmente, o palavrão). A autora chateada e começou a engrossar a voz, começou o bate boca e o cobrador falou para ela pegar um táxi. Ela disse então para ele dar o dinheiro. Parou por aí a discussão e o ônibus deu partida, sem que a autora conseguisse entrar. Logo que o ônibus deu partida, o cobrador jogou três moedas em direção da autora, dizendo para ela pagar a passagem. Uma delas pegou no meu braço. As pessoas avançaram no ônibus impedindo que ele saísse. Veio um fiscal da linha e aconselhou a autora a entrar na justiça. O ônibus em seguida partiu. A autora pegou outro ônibus e eu também. Ela passou mal, ficava tremendo muito e ficou nervosa.' 
No mesmo sentido, o depoimento da segunda testemunha da autora, Leci Silva Souza (fls. 112/113): 
"A entrada se daria pela porta da frente. No entanto, uma pessoa entrou pela porta do meio, deixou um carrinho de compras dentro do ônibus e desceu e voltou para a fila. Depois, duas mulheres entraram pela porta do meio e ficaram dentro do ônibus, sem passar pela roleta. A autora disse então para as pessoas da fila que passava mal e reclamava de não poder entrar. Ela disse que tinha problema de câncer e se sentia mal. O cobrador ouviu de dentro do ônibus o que ela disse. Então ele começou a dizer palavrões e agressões à autora, dizendo que ela estava precisando de homem, mandou-a "tomar naquele lugar". Ocorreu uma discussão o tempo todo e em seguida ele jogou três moedas em direção da autora, para ela pegar ou uma perua ou outro carro. Muita gente ficou revoltada. Falaram com o fiscal, mas ele não podia fazer nada. Não vi se ele anotou a ocorrência." 
Ainda que as testemunhas não apontem o nome do causador das ofensas, isso não afasta a responsabilidade civil da ré, pois é inequívoco que elas foram praticadas por um funcionário que atuava como cobrador no coletivo, sob as ordens e em favor da ré, sua empregadora.
No mais, além de a ré não ter trazido prova capaz de afastar a eficácia desses testemunhos, eles são coesos e seguros o suficiente para convencer o julgador a respeito da prática dos fatos em que se funda o pleito, os quais, de forma inequívoca, foram causa eficiente dos danos morais reclamados pela autora.
A propósito, a ré é concessionária de serviço público essencial e, por força do artigo 22 do CDC, deve prestá-lo de maneira contínua, segura, eficiente e adequada.
Nesse contexto, insere-se na adequação o dever de urbanidade a que seus cobradores e motoristas devem tratar os passageiros, inclusive preservando a ordem e o respeito às filas que se formam para ingresso nos coletivos.
Os fatos, tais quais narrados pela prova testemunhal, caracterizam injustificada ofensa, comprometedora do dever de urbanidade, o que caracteriza defeito do serviço e permite o acolhimento da pretensão indenizatória (artigo 14 do CDC).
O dano moral, por sua vez, é evidente e decorre do abalo ao equilíbrio da vida privada da autora, pois a ofensa - que pelas palavras de baixo calão em tom agressivo, quer pelo arremesso de moedas em direção da autora - constituiu humilhação insuportável e presenciada por terceiros (que pretendiam ingressar no coletivo), em abalo à sua imagem, honra e auto-estima, todas tuteladas pelo artigo  5º, inciso X, da Constituição Federal, o que justifica a reparação civil. 
Segundo a melhor doutrina:
?Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração a essa dignidade fonte que supre o direito de danos. (...) Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeito compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...)
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta.
Tendo, por conseqüência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.? (Antônio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável. São Paulo: Revista dos Tribunais. 4ª ed., p. 40/42 citado no julgamento da apelação n° 0000358-78.2011.8.26.0648, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda, data 27 de setembro de 2012, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=49C2C277DB0A984DFAFBD5181AB7D619).

Frise-se que o acolhimento do pedido se funda também na responsabilidade por fato de terceiro, cujo fundamento é extraído do artigo 932, inciso III, do Código Civil e do artigo 34 do CDC.
No mais, o valor da indenização será fixado em atenção às circunstâncias do caso concreto, em especial, a gravidade específica da lesão; a ausência de notícia de repercussões dela derivadas; a capacidade econômica das partes; evitar que ela seja fonte de enriquecimento sem causa e de estímulo à litigiosidade ou à vingança privada; o intuito de conceder satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Por fim, frise-se que os juros de mora terão incidência a partir da data da citação (artigo 405 do Código Civil), pois a responsabilidade civil em questão, sendo contratual, afasta a incidência da Súmula 54 do STJ. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar desta data, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com o pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao patrono da autora, estes fixados, desde já, para as fases de cumprimento da sentença e de execução, em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.  No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
