

SENTENÇA

Processo nº:0012161-10.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Agiani
Requerido:Banco Morada S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.








EDISON AGIANI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO MORADA S.A., aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento que havia sido realizado empréstimo no valor de R$ 3.126,70, junto ao banco réu, para desconto de seus proventos de aposentadoria. Negou a existência de relação jurídica com relação a esse contrato, não obstante, admitiu que no passado já havia celebrado um outro negócio jurídico. Expôs que sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexigibilidade da dívida, condenar-se o réu no pagamento de dano moral e material e, ainda, conceder-se a tutela antecipada para suspensão dos descontos. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que se encontra em face de liquidação extrajudicial. Quanto à demanda, esclareceu que não houve falha na prestação de serviços, uma vez que houve celebração de contrato entre as partes. O autor celebrou 02 empréstimos consignados com o réu. O primeiro, em 25.10.2010, no valor de R$ 3.126,70. O último, em 04.03.2011, no valor de R$ 2.065,00. O valor de cada um dos empréstimos foi depositado em conta do autor, mantida junto ao Banco Bradesco, em 27.10.2010 e 11.03.2011, respectivamente. A conta é de titularidade do autor. Por ocasião da celebração dos contratos, o autor apresentou detalhamento de sua aposentadoria. Aludiu à possibilidade de o fato ter sido cometido por terceiro e concluiu que não está presente o dever de indenizar e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica tendo informado que o autor não tomou as cautelas devidas. 

Manifestou-se o Douto Promotor de Justiça. 

O autor impugnou apenas o contrato de fls. 56/57, afirmando que não existe relação jurídica entre as partes relativamente a esse instrumento. Por isso, foi oficiado o Banco Bradesco, para que prestasse informações acerca de eventual depósito realizado na conta do autor. Isto porque o autor se recusou a apresentar os extratos de sua conta. 

Extratos apresentados a fls. 111/113. 

Ainda foram apresentadas as vias originais do contrato. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral e material. 

O autor é litigante de má-fé. 

Impugnou o contrato nº. 08674574, que teve por fim o empréstimo no valor de R$ 3.126,70. O réu apresentou cópia do contrato a fls. 56/57 e autorização do autor para desconto no benefício previdenciário (fls. 58). A via original deste instrumento, e ficha cadastral estão a fls. 128/130. 

O autor negou-se a apresentar cópia dos seus extratos bancários da conta mantida junto ao Banco Bradesco. Entretanto, diante dessa negativa, referida instituição foi oficiada e os extratos foram juntados a fls. 111/113. 

Por estes documentos, verifica-se que o crédito proveniente do mútuo celebrado foi depositado na conta do autor em 27.10.2010 (fls. 113). 

De maneira que causa perplexidade a forma como o autor se insurge contra a confirmação de que houve a celebração do contrato, inclusive disparando palavras inadequadas contra o Juízo, incompatíveis com os bacharéis em Direito. 

Imperioso destacar que o autor não impugnou o crédito havido em sua conta-corrente (fls. 113). Apenas impugnou o contrato. Porém, não explicou a origem desse crédito. E nem precisaria. 

Consta do extrato mensal que na conta do autor foi realizado um TED no valor de R$ 3.126,70, tendo como remetente o Banco Morada S/A. É o quanto basta para desmontar a farsa que o autor pretendia criar para se beneficiar de indenização. 

Não resta dúvida de que o autor alterou a verdade dos fatos, sendo litigante de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por EDISON AGIANI em face de BANCO MORADA S.A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, mas que deverá ser exigido em mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
