

SENTENÇA
  
Processo nº:0012882-08.2011.8.26.0002
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




JOÃO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por danos morais em face de Itaú Unibanco S.A., alegando que, em dezembro de 2010, ao tentar conseguir crediário em uma loja C&A, não logrou êxito pelo fato de seu nome estar inscrito no rol de inadimplentes do SCPC e do Serasa, em virtude da emissão de 77 cheques sem fundo do Unibanco (atual Itaú Unibanco S.A.), agência 0601, além de outros débitos que o autor está questionando judicialmente (fls. 63/74). No entanto, o requerente nega ter emitido aqueles títulos de crédito, até porque, segundo ele, nunca celebrou contrato com o réu, muito menos na agência mencionada, localizada em Salvador/BA. Por conseguinte, pediu: a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado dos aludidos cadastros de devedores; a declarção de inexistência de relação jurídica entre as partes; a inexigibilidade de todos os créditos vinculados ao réu; e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, além de custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi deferida no despacho inicial (fl. 20), expedindo-se ofícios para o SCPC (fl. 22) e para o Serasa (fl. 23). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/40), em que defende a falta de defeito na prestação do serviço, uma vez que, em sua avaliação, teria tomado todas as cautelas possíveis para evitar abertura de conta-corrente por um falsário. Sobremais, alega que não pode ser responsabilizado por fato exclusivo de terceiro, o qual rompe o nexo causal entre a conduta do requerido e o dano experimentado pelo requerente, não havendo que se falar em responsabilidade civil. Mais adiante, desqualifica a afirmação do autor no que tange à ocorrência de dano moral, dizendo que não foi produzida prova de um efetivo desequilíbrio emocional e que "eventual aborrecimento, dissabor, mágoa ou sensibilidade exacerbada experimentados por ele não autoriza indenização, que pressupõe a existência e a demonstração de dano efetivo para a vítima, a teor do artigo 927 do novo Código Civil e artigo 333, I, do CPC" (fl. 39). Assim, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor ao ônus da sucumbência, ou, subsidiariamente, a procedência parcial da ação, com fixação do quantum indenizatório em valor inferior ao pleiteado.

O autor ofereceu réplica (fls. 46/62). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

Preambularmente, deve-se anotar que o Código de Defesa do Consumidor (CDC) é plenamente aplicável ao caso em análise, visto que o autor foi vítima de fato do serviço do banco-réu, de tal arte que é considerado consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 desse diploma legal. Acrescente-se a isso o entendimento pacificado do STJ, contido na Súmula 297, de que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, o que reitera o disposto na própria Lei 8.078/1990 (artigo 3º, §2º). 

Considerando a natureza deste processo e o princípio da eventualidade, era de se esperar que o réu trouxesse aos autos, junto com sua contestação, prova documental de suas alegações, a fim de atender ao onus probandi do artigo 333, inciso II, do CPC, o que não ocorreu. 

Ademais, o demandante, pessoa de origem humilde (fls. 2, 24/26), que, por conta disso, necessita de assistência judiciária, deve ser considerado hipossuficiente, máxime se cotejado com o réu, notadamente um dos maiores bancos do país. Logo, o autor faz jus ao benefício da inversão do ônus da prova, previsto no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Inaceitável a tentativa de protelação do réu no que respeita à juntada dos documentos que comprovariam suas alegações, dado que não há justificativa plausível para tanto, afinal, sendo ele uma grande companhia, deve ter pessoal, equipamentos e organização suficientes para localizar documentos de seu interesse (e.g., os relacionados a este processo), num prazo razoável, como o fixado para resposta em procedimento ordinário (15 dias, segundo artigo 297 do CPC). 

Como se passa a demonstrar, melhor sorte não socorre ao réu no que concerne à sua responsabilização pelos danos que o autor sofreu. 

Em primeiro lugar, registra-se que o réu foi omisso, não atendendo de forma desejável o dever de cautela respeitante à averiguação da autenticidade dos documentos apresentados para a abertura de conta-corrente. Sendo uma instituição de grande porte, com tradição no segmento bancário, era de se esperar que estivesse adrede preparado para identificar estelionatários e prevenir fraudes contra si próprio e contra terceiros. Ora, da mesma forma que a atividade empresarial traz a possibilidade de vultosos lucros, também é permeada por riscos, os quais devem ser aceitos e minimizados pelo empreendedor, principalmente no caso do réu, em que ambos os lados (positivo e negativo) ganham proporções significativas (ubi commoda, ibi incommoda). 

Em segundo lugar, o artigo 14, caput, do CDC, ao disciplinar a responsabilidade por fato do serviço, adota um conceito amplo de "causa", não encampando a distinção filosófica de "causa", "condição" e "ocasião". Por consequência, é irrelevante para o Direito o fato de a conduta do réu ter funcionado apenas como ocasião, e não como causa do dano. Se fosse diferente, chegar-se-ia a uma situação contraditória, para não dizer absurda, de o CDC, por um lado, eleger como direito básico do consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" (artigo 6º, inciso VI), e, por outro, provocar óbices para tanto, exigindo que, no caso em tela, o autor ficasse à mercê do êxito de uma investigação policial sobre o crime cometido pelo falsário, para que, somente aí, pudesse responsabilizá-lo civilmente pelos danos sofridos. 

Em terceiro lugar, o § 3º do artigo 14 enumera de forma taxativa três causas de exclusão da responsabilidade por fato do serviço, quais sejam, inexistência de defeito no serviço (inciso I), culpa exclusiva do consumidor (inciso II, 1ª parte) ou de terceiro (inciso II, 2ª parte). No caso concreto, o réu não comprovou a ocorrência de nenhuma delas, remanescendo íntegro o nexo causal. 

Em quarto lugar, ao contrário do que alegou o demandado, sua conduta proporcionou dano moral ao demandante, como se verifica abaixo.  

Consoante a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, pp. 41 e 202):  


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

(...)

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

Aplicando tal ensinamento ao caso sub examine, dessume-se que, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em banco de dados de proteção ao crédito, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Frise-se que, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de uma demanda judicial de cobrança, de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao contrário do que se defende usualmente, a Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição (artigo 5º, inciso V), não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. Francisco Rezek (participando do julgamento de um recurso extraordinário, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

"Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso? Que história é esta? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta."
  
Em fls. 39/40, o réu rememora a existência de outros apontamentos junto ao nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, o que, ao teor da Súmula 385 do STJ, impediria o nascimento da obrigação de indenizar (in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."). Entrementes, esse argumento também não favorece o demandado, uma vez que o autor questiona judicialmente os demais débitos (fls. 63/74), o que retira a qualidade de "legítima" das respectivas inscrições, afastando, por conseguinte, a incidência da Súmula. 

Diante do exposto, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta (in casu, omissiva), dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Em quinto e último lugar, não havendo mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, tarefa delicada, que não prescinde de prudência por parte do juiz. 

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (Dano Moral, 2. ed., Forense, 1992, pp. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (Dano Moral, 6. ed., Forense, 1997, pp. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido. Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil, 3. ed., Forense 1992, pp. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63), que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


Como se depreende, a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de eliminar ou, pelo menos, aliviar a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma ideia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido, ficando inibido de praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (é sabido e ressabido que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória), entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada em R$ 6.540,00, montante que, na data de hoje, corresponde a 12 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 

Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais. 

Por último, fica claro que a tutela antecipada deverá assumir feição definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SCPC e do SERASA. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOÃO BARBOSA DOS SANTOS  em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para: 

1) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e de qualquer débito do autor com o réu, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando o demandado a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do demandante dos bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), expedindo-se ofícios, se necessário;  

2) condenar a o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.540,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 16 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação); 


3) condenar o réu, em virtude da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 6.540,00) sem acréscimos. 

P. R. I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
         (Assinatura digital)
