

SENTENÇA

Processo nº:0012546-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Futon Design Comércio de Móveis Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho





















Vistos.

FUTON DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ajuizou em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  - METRÔ  - ação com o propósito de ver a ré condenada a indenizar a perda do fundo de comércio, perda decorrente da desapropriação de imóvel. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada para impedir a imissão na posse.

Como causa de pedir, alegou a empresa autora que tem seu estabelecimento no imóvel situado na Avenida Santo Amaro, 4.516, ocupando por força de contrato de locação.

Esse imóvel, porém, foi desapropriado e a autora entende que deva ser indenizada pela perda do fundo de comércio.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17 a 26.

Em decisão de fls. 28, depois de indeferida a tutela, foi determinada a produção de prova pericial.

Com o agravo, obteve a autora a suspensão do cumprimento da ordem de imissão.

A ré foi citada e contestou.

Alegou o METRÔ que à autora faltava interesse de agir, porque a área por ela ocupada não será afetada pela desapropriação. No mérito, negou que houvesse dano a ser indenizado. 

A autora replicou.

O perito encarregado da avaliação da indenização do imóvel (que se processa em outra demanda) confirmou que a área não era afetada pela desapropriação.

Sobre os informes as partes puderam se manifestar.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Na presente demanda, busca a empresa autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela indenização dos danos decorrentes da perda do comércio instalado em imóvel desapropriado.

Alega o METRÔ que à autora falta interesse de agir.

A preliminar, contudo, confunde-se com o mérito.

E no mérito já se pode adiantar que o pedido é improcedente.

E é improcedente por um simples motivo: a loja autora está instalada em um imóvel apenas parcialmente desapropriado e a parte desapropriada não é a parte onde está a loja. 

Conforme o laudo juntado aos autos 053.09.030942-4, desta Vara, observa-se que a loja NÃO É AFETADA PELA DESAPROPRIAÇÃO.

Isso significa, em outras palavras, que não há dever de indenizar.

Dito de outra forma ainda: o que se indeniza na desapropriação é perda compulsória do bem. Quando não há essa perda, não há indenização.

Por outro lado, não se pode acolher a alegação de que a autora será prejudicada. Mais uma vez é preciso repetir: a indenização se torna devida pela perda compulsória, não pela escolha empresarial de ocupar este ou aquele imóvel.

A LIVRE ESCOLHA DA AUTORA NÃO É INDENIZÁVEL. 

E aqui é preciso abrir espaço para um breve comentário a respeito de indenização de fundo de comércio.

A indenização é, na origem, emanação do princípio da justiça reparativa de Aristóteles: em ocorrendo o dano, aquele que o provocou deve reparar a situação, aproximando-a do que o seria, se o dano não tivesse acontecido.

Mesmo em Aristóteles, a aplicação da justiça reparativa (subdivisão da justiça corretiva) demandava a intervenção de terceiro  o Juiz  a quem cabe dimensionar a perda e estipular a indenização correspondente.

Por isso, o Juiz, na fixação da indenização é vinculado ao princípio da justiça, que tem um caráter que não é meramente retórico ou teleológico. A justiça que vincula o juiz no dimensionamento da indenização é OBJETIVAMENTE estimada: o juiz afere o dano e estima a indenização compatível com o necessário para reparar o dano.

E o que está a ocorrer em situações de desapropriação de fundo de comércio é que, mesmo quando não há perda, tem-se criado a possibilidade de indenização.

Essa hipótese advém da premissa de que toda intervenção estatal deve ser indenizada. 

A premissa, no entanto, foi falseada: toda intervenção do Estado, desde que seja danosa ao particular, deve ser indenizada.

A falácia da premissa consiste em fazer desaparecer a condição para a indenização. A hipótese de indenização sem prejuízo afronta ao princípio fundamental da atuação do Juiz, que é o princípio da justiça.

O juiz passa a ser apenas aquele a quem cabe homologar a indenização. A tarefa é simplificada, porque se retira do julgador o dever de aferir o dano real e objetivo.

O juiz que se prende apenas a fixar indenização é o juiz a quem se nega o exercício do dever de fazer justiça.

E pode-se ir mais além: essa justiça, que, como já se mostrou, é objetivamente aferível, assume, dentro dos contornos do ordenamento jurídico brasileiro uma outra dimensão, que é a dimensão funcional: o juiz que se distancia do princípio objetivo de justiça se afasta, concomitantemente, do princípio da moralidade administrativa. Não a moralidade administrativa do Executivo, mas a moralidade própria do Judiciário, que é a moralidade relacionada à aplicação do direito (mais do que a lei) e à sustentação de um determinado regime democrático.

Por essa linha de raciocínio pode-se dizer que a se permitir a indenização sem fundamento (a indenização sem dano anterior), põem-se em risco as bases do Estado.

O Estado, cuja Carta Magna abriga o princípio da indenização pela desapropriação, torna-se refém do interesse privado, que passa a se sobrepor ao interesse público, e apto a interferir inclusive em questões, como o caso dos autos, de transporte.

Sendo assim, não é caso de acolhimento da pretensão: o princípio da indenização não pode ser elevado a um patamar tão alto que ponha por terra a justiça e a justeza de uma condenação.

Diante de todo o exposto, casso a antecipação de tutela, autorizando a imediata imissão na posse, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
