

SENTENÇA

Processo nº:0012919-17.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Necivaldo Rodrigues de Souza e outro
Requerido:Gilmar Fernandes Vilas Boas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Necivaldo Rodrigues de Souza e Karina Montore Navarro de Souza ajuizaram ação indenizatória contra Gilmar Fernandes Vilas Boas, aduzindo, em síntese, que contrataram o requerido para execução de obras referidas a 05 sobrados, pelo valor de R$ 80.640,00, que deveria ser pago por meio de medição, em 20 etapas, no valor de R$ 4.032,00, cada. Para a amortização do contrato venderam ao réu um veículo, pelo valor de R$ 15.000,00, a ser quitado, mediante abatimento do preço, em 15 parcelas de R$ 1.000,00, cada. As obras deveriam tomar início em 11/10/2010, finalizando-se em 11/04/2011, com prazo de tolerância de 02 meses, sob pena de aplicação de multa de 10% sobre o valor do contrato. Que o réu deu cumprimento, mesmo que parcialmente, conforme detalhado à inicial, até a oitava etapa das obras, anotando-se que foram integralmente pagas, até a sua décima etapa, inclusive com o abatimento do valor da parcela do veículo em sete delas. Que o réu abandonou injustificadamente os trabalhos em 06/06/2011. Discorreram sobre a dinâmica fática, com especial atenção aos trabalhos realizados, quantificação e pagamentos. Indicaram o direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação do réu ao valor de R$ 20.764,80, referentes aos serviços pagos e não realizados, a aplicação da multa de 10% sobre o valor do contrato e a devolução do veículo, ou, subsidiariamente, a condenação ao importe do remanescente de seu preço, (R$ 8.000,00). Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/123).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 124).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em incompetência do juízo. No mérito, sustentou ter realizado serviços ''por fora'' e que não houve o consequente pagamento. Aduziu que as obras foram paralisadas porque os autores causaram toda sorte de dificuldades para a revisão dos termos do contrato, mormente em razão da realização de serviços não contratados. Trouxe sua versão dos fatos e pleiteou a improcedência, (fls. 137/144, com documentos).

Ainda em sede de defesa, o réu aportou reconvenção, pleiteando a aplicação da multa em seu favor e o pagamento de serviços realizados ''por fora'', totalizando o importe de R$ 34.064,00, (fls. 132/135, com aditamento a fls. 151/152).

Réplica a fls. 162/167.

Contestação à reconvenção a fls. 193/200.

Saneador a fls. 230/232, com rejeição da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia. Na mesma decisão foi concedida a antecipação de tutela para buscar e apreender o bem, o que foi cumprido a fls. 268.

Laudo pericial encartado a fls. 295/325, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O enfrentamento da lide decorre da análise da prova pericial.

A propósito, conforme já apontado pela decisão saneadora que remanesceu irrecorrida, em se tratando de questão absolutamente técnica, não há falar-se em produção de outras provas, porquanto absolutamente impertinentes ao deslinde da causa.

Assim colocado, o estudo pericial demonstrou que o réu permaneceu na obra até junho de 2011, fato, aliás, incontroverso.

Destarte, com base nas datas ajustadas, data do abandono da obra e medições realizadas pelo Vistor, a partir de perícia indireta, foi constatado que à época que o réu deixou as obras foi realizado 57,40% do serviço contratado.

Evidente, pois, que o réu não deu integral execução ao contrato.

Sob este contexto, pelos serviços executados e valor total das obras, o réu deveria receber o importe de R$ 46.287,40, conforme indicado pelo estudo pericial a fls. 303, valor correspondente a 57,40% do preço.

Contudo, os recibos acostados aos autos, levando-se em consideração os abatimentos referidos à venda do veículo, o que será oportunamente enfrentado, indicam pagamentos à ordem de R$ 64.444,00, evidenciando, pois, pagamento a maior de R$ 18.156,60.

Do valor retro mencionado, uma vez que houve a devolução do veículo, devem ser eliminados os abatimentos referidos às parcelas de R$ 1.000,00, cada, que incidiram sobre o pagamento das etapas das obras, sob pena de se albergar o locupletamento indevido, pelo simples fato de que a devolução do veículo tornou resolvida a sua venda, devendo as partes retornarem ao estado anterior.

Para tanto, do valor de R$ 18.156,60, abate-se o montante de R$ 7.000,00, (parcelas do veículo), totalizando R$ 11.156,60, a ser devolvido à parte autora.

Por fim, o abandono da obra revelou-se injustificável, na medida que a tese referida à impossibilidade de revisão do contrato, aliás, incomprovada, de per si, não desobrigaria o réu à fiel execução daquilo que avençou.

Demais disto, pretensa realização de serviços ''por fora'' e não instrumentalizados, em tese, até porque realizados pelo réu, demandariam contratação autônoma, ou mesmo cobrança pela via própria e, portanto, não ensejariam a incidência da exceção de contrato não cumprido, naquilo que foi originalmente pactuado.

Destarte, configurado o inadimplemento do réu, incide à espécie a cláusula penal de 10% sobre o valor do contrato, no importe de R$ 8.064,00.

Em resumo, a pretensão inicial procede em parte, cabendo à autora o montante de R$ 19.220,60.

Passo à reconvenção.

Configurado o inadimplemento contratual do réu, o pedido de aplicação da cláusula penal em seu favor está afastada.

Todavia, a prova pericial constatou que o réu realizou trabalho de demolição de edificação de 222 metros quadrados, justificando o pagamento de R$ 6.000,00 pelos serviços realizados, ensejando, pois, o regular pagamento.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo, consolidando sua posse e propriedade em favor da parte autora;

2-condenar o réu ao pagamento de R$ 19.220,60, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa e com a verba honorária de seus Patronos.

 Em relação à reconvenção, julgo-a parcialmente procedente, o que faço para condenar os autores/reconvindos ao pagamento de R$ 6.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da reconvenção.

Recíproca a sucumbência na reconvenção, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa e com a verba honorária de seus Patronos.

Por fim, em relação aos pleitos condenatórios aplicados de parte a parte, imperativa a aplicação da compensação, apurando-se o saldo em favor da parte autora, para execução nos próprios autos.

  PRIC.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
