

SENTENÇA

Processo nº:0012757-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara Lúcia do Carmo Paneto
Requerido:Marcenaria L&A S/C Ltda - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



IARA LÚCIA DO CARMO PANETO promoveu ação declaratória de nulidade de título de crédito, com pedido de tutela antecipada, contra MARCENARIA L&A S/C LTDA. ME, TRÊS IRMÃOS COMÉRCIO DE FERRAGENS E MADEIRA LTDA. ? ME e ROGÉRIO M. SANTANA, alegando, em síntese, que em 27 de novembro de 2008 celebrou com a ré Marcenaria L&A contrato de prestação de serviços, pelo preço de R$ 39.500,00, pago em 10 parcelas de R$ 3.950,00 cada uma, representadas pelos cheques descritos na inicial. Nada obstante, as mercadorias não foram entregues no prazo avençado, havendo inadimplência das obrigações contratuais assumidas, a entrega foi parcial, motivo pelo qual encaminhou notificação extrajudicial. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Informa que os cheques foram repassados a terceiros. Os títulos foram encaminhados a protesto. Requereu a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da empresa requerida, bem como reparação por perdas e danos estimados em R$40.099,90, a declaração de nulidade dos títulos de crédito nº 011543,  011544, 011545, 011546, 011547, 011548, 011549, 011540, bem como o cancelamento definitivo do protesto dos cheques nº 011544, 011545, 011547, a restituição dos cheques compensados em razão dos serviços não prestados nº 011541, 011542, no valor de R$7.900,00, indenização por danos morais estimados em trinta salários mínimos, além da condenação dos réus ao pagamento das verbas de sucumbência. Vieram documentos (fls. 22/108).
Sobreveio petição da autora reiterando o pedido de concessão de tutela, oferecendo caução em dinheiro (fls.111/112).
Em face do depósito, foi deferida a tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos dos protestos dos três títulos indicados na inicial e na petição de aditamento (fl.114).
Os três requeridos foram citados (fl.159 ? Marcenaria; fl. 167 ? Rogério; fl.195 ? Três Irmãos), sendo certificado a fl.203 o decurso do prazo para oferecimento de resposta.
A fls. 198/201 foi juntada procuração pela requerida.
Sobreveio nova petição da autora reiterando os termos da inicial (fls.208/209).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Merece parcial acolhimento o pedido.
Em princípio, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
  A autora é a destinatária final dos produtos fornecidos pelo requerido, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
   A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada, em regra, para situações em que o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo, as quais este último não teria acesso, daí porque, nesta hipótese, é considerado como hipossuficiente perante o ordenamento jurídico, posto que não teria como provar aqueles fatos de outra forma ou, noutra hipótese, quando o dano perpetrado contra o consumidor tiver natureza in re ipsa.
Ademais, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o desfazimento do negócio jurídico em cujo pagamento foram emitidos os cheques que são objeto do pedido.
Tal presunção vem prestigiada pela documentação constante dos autos, em especial, as fotografias de fls. 58/106, que demonstram à saciedade a inexecução contratual, não podendo subsistir o negócio entabulado, que confirma o cancelamento do negócio e a conseqüente inexigibilidade dos cheques, nada mais sendo necessário acrescentar.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, e não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da empresa requerida, bem como reparação por perdas e danos apurados em R$40.099,90 referente a gastos efetuados com terceiros (conforme documentação de fls.48/57), a declaração de nulidade dos títulos de crédito nº 011543, 011544, 011545, 011546, 011547, 011548, 011549, 011540, bem como o cancelamento definitivo do protesto dos cheques nº 011544, 011545, 011547, a restituição dos cheques compensados em razão dos serviços não prestados nº 011541, 011542, no valor de R$7.900,00, afastada a condenação pretendida a título de danos morais, extinguindo o feito com resolução do mérito.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se e levante-se a caução ofertada.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos na forma do artigo 21 "caput" do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
