

SENTENÇA

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0012679-85.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transfer Service Ltda
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

            
            Feito nº 1.349/2012.
Visto.
Providencie a Serventia a regularização do polo passivo para fazer constar o nome correto da segunda suplicada, qual seja, TERST CORRETORA DE SEGUROS LTDA (fls. 226), anotando-se no sistema.
TRANSFER SERVICE LTDA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A e TERST CORRETORA DE SEGUROS LTDA, representadas nos autos, alegando, em suma, que firmou com a ré NOBRE, por intermédio da requerida TERST, contrato de seguro de veículos; que no dia 14/08/2008 um dos veículos segurados envolveu-se num acidente, tendo a passageira sofrido lesões corporais; que a suplicante comunicou o sinistro para que a referida vítima fosse reembolsada dos gastos médicos e hospitalares, mas ela optou por ajuizar ação por danos morais contra a ora suplicante TRANSFER perante a 1ª Vara de Arujá/SP; que a autora recebeu a citação relativa ao processo e a encaminhou para a suplicada TERST que, por sua vez, comunicou a ré NOBRE; que a autora acreditou que se encontrava garantida e não se preocupou com o caso acreditando que as suplicadas adotariam das providências cabíveis; que não foi informada pela ré TERST de que deveria se defender e denunciar a lide à requerida NOBRE; que aquela ação tramitou com a revelia da autora que foi condenada ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 25.500,00, além de danos materiais de R$ 2.462,00; que em novembro de 2012 os valores de R$ 44.448,34 e R$ 2.150,27 disponíveis em sua conta corrente foram bloqueados por decisão judicial daquele processo; que em decorrência desse bloqueio a autora necessitou contrair empréstimos bancários para quitar suas obrigações trabalhistas; que a suplicada NOBRE recusou-se a reembolsar o total bloqueado alegando que o contrato contém cláusula isentando-a do pagamento de indenização quando o processo é julgado à revelia; e que tal cláusula é abusiva. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização de R$ 46.598,61, valor este atribuído à causa (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/89).
Instada (fls. 90), a parte-autora juntou os documentos de fls. 93/112.
A requerida NOBRE ofereceu contestação aduzindo que o limite máximo de indenização é R$ 50.000,00 para danos materiais e corporal causados a terceiros; que o dano foi causado pelo segurado, e não pela contestante, logo, a autora, acionada em Juízo, deveria apresentar defesa para negar o alegado naquela inicial, para divergir do quantum ou, então, para informar a existência do contrato de seguro; que a autora não faz jus à indenização porque deixou de contestar aquela ação; e que os juros moratórios são devidos a partir da citação, enquanto a correção monetária deverá incidir a partir da distribuição da ação (fls. 124/136). Juntou documentos (fls. 137/189).
Houve réplica (fls. 201/207).
A suplicada TERST contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que quando recebe qualquer documentação atinente a citações ou intimações informa ao segurado que a documentação será encaminhada à seguradora para ciência e que é necessária a contratação de advogado para a fase judicial; que a autora não comprovou ter entregue qualquer documentação à contestante, a qual não pode litigar em nome da parte-autora; que não pode ser responsabilizada pela desídia da requerente, até porque ninguém se exime de cumprir a lei alegando que não a conhece; e que não pode arcar com a cobertura securitária porque não recebeu o prêmio do seguro (fls. 209/217). Juntou documentos (fls. 224/235).
Houve réplica (fls. 243/249).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 250), manifestando-se apenas a ré TERST (fls. 253 e 254).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar arguida pela contestante TERST (fls. 210/215) e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o contrato celebrado entre a autora e a requerida NOBRE estabelece (fls. 152) que:
11.4. Na hipótese de vir a ser proposta, no foro civil, ação e ou outro ato judicial ou extrajudicial contra o Segurado, este se obriga a:
(...)
b) defender-se em juízo ou fora dele, de forma mais ampla, inclusive quanto ao mérito, através dos meios legais hábeis para tal finalidade; caso o Seguro descumpra as condições estipuladas no sub-itens 'a' e 'b' anteriores, será a postura do mesmo interpretada e reconhecida como descumprimento de cláusula contratual do seguro, perdendo os direitos a cobertura securitária; e
E ao contrário do que argumentou a parte-autora essa cláusula que exime a seguradora da obrigação de indenizar caso o segurado não apresente defesa no processo judicial promovido por terceiro envolvido no acidente não se encontra eivada de abusividade, tendo seu fundamento não só na necessidade de discutir quem foi o culpado pelo acidente, mas principalmente o valor da indenização, até porque não se revela justo nem razoável exigir da seguradora o valor pretendido pelo terceiro sem a prévia demonstração da culpa do segurado e da extensão do dano. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado: Apelação nº 0191352-92.2010.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Pedro Baccarat, j. 24/05/2012, v.u.
Prosseguindo, verifico que a autora sequer comprovou documentalmente que teria comunicado alguma das suplicadas e/ou encaminhado cópia da citação expedida nos autos daquela ação indenizatória e, diga-se de passagem, mesmo que tivesse comunicado a existência daquela ação judicial tal fato, por si só, não a desobrigava de exercer naquele processo seu direito defensivo. A uma, porque a ora autora deveria ter contestado aquela ação e deduzido, através de denunciação da lide (à seguradora), o direito de regresso (CPC, artigo 70, inciso III). A duas, porque é defeso alegar o desconhecimento da lei (art. 3º do Decreto-Lei nº 4.657/42). A três, porque o contrato também prevê a obrigatoriedade de defesa judicial (cláusula 11.4, b; fls. 152). 
Destarte, é forçoso convir que o representante legal da empresa-autora agiu com desídia e, como é cediço, o Direito não protege a incúria.
Nesse contexto, é forçoso reconhecer a legitimidade da recusa da seguradora-ré em efetuar o pagamento da indenização securitária, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência. 
 Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais que TRANSFER SERVICE LTDA promoveu contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A e TERST CORRETORA DE SEGUROS LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios de R$ 700,00 (setecentos reais) arbitrados para a advogada da requerida NOBRE (CPC, art. 20, § 4º) e de honorários advocatícios de R$ 700,00 (setecentos reais) para o(s) advogado(s) da suplicada TERST (CPC, art. 20, § 4º), verbas honorárias estas que serão atualizadas monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
