

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012973-09.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:André  José dos Santos - RG: 340645015 - CPF: 037.340.416-60
Adv. Dativa: Bernadete Salvalogio Tremontini Albuquerque
OAB 85268  

Réu:LG Eletronics do Brasil Ltda. 
Preposto:Daniel Monteiro da Cunha 
RG: 33472206-8  
Adv. Fabio Rodrigues da Silva-OAB 332463

Aos 17 dias de março de 2014 ? 14:45 horas,  nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, devidamente representadas. Ausente a ré Visiontec.  Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré LG não foi trazida proposta de acordo. Pela MM.Juiza foi tomado o depoimento do autor.   Após, foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação movida por ANDRÉ JOSÉ DOS SANTOS em face de LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA. e VISIONTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de incompatibilidade do rito especial do Sistema do Juizado Especial Cível argüida pela correquerida LG, alicerçada na imperiosa necessidade de prova pericial, não merece guarida, uma vez que os elementos constantes dos autos são hábeis ao deslinde do feito, sendo despicienda, portanto, a produção de prova técnica. Nesse sentido, frise-se que a menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material e, no caso sub judice, o pedido dispensa qualquer prova de maior complexidade. Ou seja, a solução do litígio não envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova técnica. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. É inegável que se trata de relação de consumo e, como tal, impõe-se às correqueridas a inversão do ônus da prova, devendo elas isentar-se da responsabilidade pelo fato narrado na exordial. Nesse aspecto, o art.14, do CDC, preceitua que "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos." Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do art.14, do CDC). Feita esta anotação, a aquisição do produto pelo autor consistente em uma 'TV 47' LG LED 47LS4600 FHD/DTV/USB' é incontroversa nos autos, restando, no mais, comprovada pelos documentos de fls. 12/13. De outro lado, tampouco pende dúvida que o produto comercializado pelas correqueridas apresentou vícios, de modo a comprometer sua qualidade, fato não impugnado específica ou genericamente. No entanto, a correquerida Visiontec é revel no feito, ao passo que a correquerida LG não comprovou adequadamente que o defeito decorreu de uso anormal ou má utilização pelo requerente. Note-se que o documento de fl. 36, além de não ser subscrito e ter sido produzido, ao que consta, por ordem da própria correquerida LG, menciona que o display foi contaminado por líquido. Entretanto, não se atesta que tal contaminação deu-se por culpa exclusiva do consumidor, decorrente de mau uso. Note-se, a esse propósito, que o requerente informou, em seu depoimento pessoal, que, na primeira visita técnica da LG, houve a troca da placa mãe do televisor, sendo que, por esse motivo, houve vazamento de óleo no televisor, o qual foi limpado pelo próprio técnico. Dessa forma, não restou inequívoco nos autos que a contaminação do display por líquido tenha ocorrido por culpa do requerente, tal como alegado pela correquerida LG. E, sendo o requerente parte nitidamente hipossuficiente na relação de consumo, era ônus das correqueridas a comprovação de que o defeito apresentado pelo bem móvel decorreu de má ou anormal utilização, nos exatos moldes do art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em conseqüência, assiste ao autor, o direito a devolução do valor pago pelo televisor (R$ 1.860,00 ? fl. 17), nos termos do art.18, §1º, II, do CDC. Nesse sentido: ?EMENTA: AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR PAGO. CONSUMIDOR. VÍCIO EM APARELHO CELULAR. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DE TODA A CADEIA DE FORNECEDORES. LAUDO QUE CONSTATA A OXIDAÇÃO DA PLACA DO EQUIPAMENTO E NÃO INDICA O MAU USO PELO CONSUMIDOR NÃO CONFIGURA CAUSA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE DO COMERCIANTE. FACULTADO AO COMPRADOR DO PRODUTO A SUBSTITUIÇÃO DO BEM OU A RESTITUIÇÃO DO EQUIVALENTE EM DINHEIRO. RECURSO DESPROVIDO." (Recurso Cível Nº 71000524231, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 21/07/2004); "EMENTA: CONSUMIDOR. VÍCIO DE QUALIDADE DO PRODUTO. APLICAÇÃO DO DISPOSTO NO artigo 18 DO CDCon. REPARAÇÃO DE DANOS. Aparelho celular danificado. Oxidação de placa. Ausência de comprovação de mau uso pelo consumidor. Direito à substituição do equipamento defeituoso. Recurso provido." (Recurso Cível Nº 71000643437, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 05/05/2005).  A condenação das correqueridas à devolução de tais valores é solidária, eis que ambas integram a cadeia de fornecimento. Não há, entretanto, que se falar em condenação por danos morais. Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana. Por isso somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. Note-se que a indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto acima esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). Destaque-se, ainda, que é tendência da jurisprudência contemporânea coibir a banalização do dano moral, desencorajando os pedidos incabíveis de reparação, para que não se desvirtue o instituto, reconhecendo direito a indenizações por dano moral apenas nos casos em que houver perturbação, no mundo fenomênico, do bem-estar e sossego da vítima, quando tem renegada a tão festejada dignidade da pessoa humana, o que inocorre no caso ora em apreço. Até porque o conceito de indenização tem sua etimologia na palavra ?demere?, ?que significa tirar, apoucar, diminuir?. Indenizar, portanto, é tornar indene, ou seja, repor aquilo que foi tirado, diminuído, sendo certo que não há prova de que houve diminuição da paz, da autoconfiança ou de qualquer outro abalo moral por parte do autor. Oportuno a respeito o magistério do eminente Antonio Jeová Santos, ao sustentar que ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 3ª edição, Método, São Paulo, 2001, p. 122). É compreensível que o comportamento das correqueridas tenha desagradado ao requerente. Mas tal não gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos. Note-se que não consta dos autos prova de efetivo abalo dos direitos da personalidade do requerente, ônus da prova que lhe cabia.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e o faço para CONDENAR solidariamente as correqueridas ao pagamento de R$ 1.860,00 ao requerente, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da compra (13.01.13 - fls 12) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da última citação. Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.




            VIVIAN LABRUNA CATAPANI
Juiza de Direito


      ___________________________________________________________
André  José dos Santos
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
LG Eletronics do Brasil Ltda.
_________________________________________________________
Adv.
