

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012553-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eunata Ribeiro de Santana
Requerido:Freta Logistica, Monitoramento Veicular S/S Ltda - ME


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eunatã Ribeiro de Santana ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Freta Logística Monitoramento Veicular S/S Ltda Me, aduzindo que em 29.09.2009 assinou contrato de prestação de serviços com a requerida de emissão de sinais para bloqueio de veículos e motocicletas a distância; que se comprometeu ao pagamento de R$ 696,00 pela habilitação do sistema e pelas mensalidades de R$ 69,00; que logo após a instalação do equipamento a motocicleta apresentou problemas: perdia a força e não respondia à aceleração; que em outubro de 2009 a motocicleta parou de funcionar em plena via pública; que entrou em contato com a requerida que enviou técnico ao local que lhe informou que o aparelho não foi instalado corretamente; que houve a correção da irregularidade e a motocicleta voltou a funcionar; que nos meses de outubro/2009, novembro/2009 e dezembro/2009 a sirene da motocicleta disparou e ela perdeu a força; que por duas vezes a sirene da moto disparou na Rodovia Airton Senna, bloqueou a ignição e a aceleração, passando a emitir aviso de roubo; que os fatos se repetiram em outras vias públicas; que a situação lhe causou enorme constrangimento; que, após inúmeras reclamações, nada foi resolvido; que foram marcadas três visitas técnicas em sua residência, porém ninguém compareceu, fazendo com que perdesse dia de serviço; que solicitou o cancelamento do contrato em 22.01.2010 e que teve despesa de R$ 46,42 referente às ligações de celular que efetuava para a requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar a requerida na devolução de R$ 696,00 pela habilitação, R$ 207,00 pelas mensalidades pagas em novembro/2009, dezembro/2009 e janeiro/2010, R$ 46,42 pelas despesas telefônicas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A requerida foi citada e intmada (fls. 21) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 22).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, devido à má instalação do equipamento de bloqueio, a motocicleta apresentou inúmeros problemas de funcionamento.
Como se não bastasse, à revelia do autor, era acionada a sirene de voz e se desencadeava o processo de parada da motocicleta, muitas vezes em plena rodovia Airton Senna e outras vezes em ruas de grande circulação de pessoas, o que certamente poderia ter dado causa a acidentes fatais.
Ademais, instada a solucionar a questão, pouco fez a requerida. Não compareceu na residência do autor nos três agendamentos de visita técnica, revelando completo descaso.
Percebe-se, assim, que o serviço não foi prestado a contento. Ao invés de garantir segurança ao autor, causou-lhe maiores problemas.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas a título de habilitação e mensalidades (fls. 14/15).
O pedido de ressarcimento das despesas com ligação telefônica deve ser acolhido ante a comprovação de fls. 16/18.
O pedido de indenização por danos morais procede, uma vez caracterizado o constrangimento. Inequívoco que em todas as ocasiões em que a sirene de voz disparou, os olhares voltaram-se ao autor, seja de curiosidade, seja de acusação. Ademais, não recebeu apoio da requerida para solução do impasse por ela causado e ainda teve de controlar a motocicleta nas oportunidades em que ela iniciava procedimento de parada sem acionamento algum do autor, mesmo em rodovia de tráfego intenso. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 700,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 696,00, corrigida monetariamente desde 26.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida na devolução das quantias de R$ 69,00 cobradas e pagas nos meses de novembro/2009, dezembro/2009 e janeiro/2010, corrigidas monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de R$ 46,42, corrigido monetariamente da propositura da inicial e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 700,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
