

SENTENÇA

Processo nº:0012878-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Souza Medina Rodrigues
Requerido:Marli Gomes Ferreira Catarino


       C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente não deve ser imputada à condutora do veículo da autora.
O autor conta, em inicial, que adentrou à direita, na Avenida Gaspar de Brito, ocasião em que foi abalroado por Amanda.
Pois bem. O conjunto probatório aponta para duas versões.
Em audiência, o autor, melhor explicando o acidente, disse ter realizado o percurso assinalado às fls.26, dizendo que Amanda desceu a rua, sem parar, o atingindo.
Amanda confirma a versão de fls.39, dizendo que o autor, após realizar o cruzamento de fls.45, atingiu seu veículo que se encontrava no mesmo local do risco feito às fls.47. Confirma ter descido a rua de fls.26, contudo, assevera que o choque se deu na frente do bar do Corinthians (fls.47).
A testemunha do autor, Luiz Eduardo, alega que o choque se deu na altura do ônibus escolar de fls.47, sustentando que o autor estava à esquerda para dar seguimento à Avenida Gaspar de Brito, sendo que a autora seguiu reto da rua íngreme, não parando.
Observando as versões das partes, tem-se que não restou comprovada a culpa de Amanda.
A despeito da contradição do exato lugar em que se deu o choque, a dinâmica do choque aponta dano na ponteira dianteira esquerda, sendo certo que Amanda não estava na contramão de direção.
Além disso, pela foto de fls.47, conclui-se que, para o ingresso na via da esquerda, o autor deveria parar, aguardando situação favorável.
É incontroverso que o veículo da autora não esteve na contramão, remanescendo a culpa, portanto, ao requerente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FELIPE SOUZA MEDINA RODRIGUES. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2011.
