

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012903-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Antonio Pereira da Cruz, CPF 091.057.888-54
RequerenteYukiko Akama   CPF 060.581.308-67
AdvogadoLuciana Paula Coelho   OAB/SP 234.711
Requerido:Banco do Brasil S/A - Agência Lapa
PrepostoDaniel Baraldi de Lemos   RG 28.047.694
AdvogadoErica Oliveira Vaz   OAB/SP 283.734
Data da audiência:28/09/2011 às 15:30h


Aos 28 de setembro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos autores foram juntadas procurações; pelo requerido, carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata de assembléia e estatuto social. Neste ato, a patrona do requerido ratificou os termos da contestação previamente juntada nestes autos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pelo réu dizem respeito ao próprio mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. No mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que solicitaram a transferência de valores entre contas correntes, para pagamento de despesas, o que somente foi efetuado pelo banco réu após muita insistência e com atraso, fatos que causaram danos aos autores, que acabaram atrasando compromissos financeiros e tiveram um cheque devolvido. O réu, a seu turno, sustenta que não houve comprovação dos fatos alegados na inicial e que o atraso ocorrido na operação bancária não é suficiente para gerar danos morais aos autores. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória dos autores frente ao réu, bem como verossímeis as alegações iniciais, no que tange ao atraso na conclusão da operação bancária solicitada e à impossibilidade de honrar com compromissos financeiros em razão disso. Ademais, os documentos acostados pelos autores, à inicial, corroboram a sua versão dos fatos. O réu, por outro lado, não produziu qualquer prova no sentido de que efetuou prontamente a operação e que tomou todas as providências que estavam ao seu alcance, para resolver o problema dos autores, bem como que eles não sofreram qualquer prejuízo. Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, os danos materiais também são devidos, pois decorrente no atraso da operação solicitada pelos requerentes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FERNANDO ANTONIO PEREIRA DA CRUZ e YUKIKO AKAMA em face de BANCO DO BRASIL S.A. ? AGÊNCIA LAPA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 4.140,00, a título de indenização por danos morais e materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Requerente:  



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
