

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012861-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Rachid Parra, CPF 309.031.608-03
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA, CNPJ 03.470.727/0001-20, Souza Ramos Comércio e Importação LTDA, CNPJ 61.585.790/0001-09
Data da audiência:18/11/2013 às 13:30h



Aos 18 de novembro de 2013, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogados, o Dr. Carlos Alberto Francisco ? OAB 44996 e o Dr. Walter Roberto Rachid Júnior ? OAB 244.756,  a ré Ford representada pelo Sr. Ricardo Alves Barbosa ? RG: 25.845.371, assistida de advogada, a Dra. Maria Zenilma da Silva ? OAB 320.707, e a corré, representada pela Sra. Sheila Rachel de Souza Gomes ? RG: 22.989.743, assistida de advogado, o Dr. Galeno Correa Junior ? OAB 108.539. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tiago Rachid Parra em face de Ford Motor Company Brasil LTDA, Souza Ramos Comércio e Importação LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de perda superveniente do interesse processual, pois, embora cumprida a obrigação de fazer, consistente na entrega do veículo ao consumidor, subsiste a análise do pleito em relação ao pedido de indenização por dano moral decorrente do atraso da entrega do veículo. No mérito a ação é procedente. Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais decorrentes de prejuízos causados pela demora excessiva na entrega de veículo. Aduz que deixou o carro para reparos na posse da segunda requerida, concessionária autorizada da primeira requerida em 20/03/2013, com prazo de devolução para o dia 15/04/2013. É fato incontroverso nos autos, que o veículo foi entregue tão somente em 10/07/2013 (fls. 69). Assim, houve uma demora de mais de quatro meses na entrega do veículo, o que prejudicou o autor, considerando que utiliza o veículo em razão da sua profissão de músico e engenheiro civil. A requerida Ford aduz que não houve comprovação de vício de qualidade ou quantidade, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que houve apenas um atraso decorrente do fornecimento da peça necessária ao reparo. Sustenta a inexistência de fato lesivo imputável ao fabricante, nexo causal e inexistência de danos morais. A ré Souza Ramos alega que não há prova de qualquer ilícito praticado, portanto, não há como se reconhecer a validade, efetividade ou possibilidade de procedência da demanda. Não restaram demonstrados danos morais ou materiais indenizáveis. Contudo, as alegações das rés merecem ser afastadas. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeito relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequada sobre sua fruição e riscos?. Destarte, a responsabilidade da ré Souza Ramos pelo regular cumprimento de sua obrigação ? contratual e legal ? de indenizar é objetiva, independentemente de apuração de culpa. Assim tem responsabilidade pela demora excessiva na entrega do veículo. Ademais, o sinistro o carro foi deixado em sua oficina em 20/03/2013, e, somente após o ingresso da presente ação o veículo foi entregue ao autor. Ora, a requerida não se desincumbiu do ônus de informar ao autor a possibilidade de demora na entrega do veículo. Além disso, ainda que tivesse informado a possibilidade de atraso, verifica-se que o atraso de quase 04 meses, é excessivo e injustificável. Em que pese a alegação de falta de fornecimento de peça pela primeira requerida, tal situação não tem o condão de afastar a responsabilidade da fornecedora dos serviços pela demora na entrega do veículo, com manifesto descumprimento do contrato firmado entre as partes. Nesse sentido vale citar o recente julgado: "Ementa: ?OBRIGAÇÃO DE FAZER ENTREGA DE VEÍCULO SEGURADO DEMORA - DANOS MORAIS. A demora excessiva no conserto de veículo acarreta o descumprimento do contrato de seguro, constituindo responsabilidade por danos morais, pois extrapola a ideia de mero aborrecimento. Recurso provido em parte.? (Apelação 0020631-89.2011.8.26.0224, Relator: Clóvis Castelo, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/03/2013)nta: ...
 VEÍCULO. Responsabilidade solidáriapelante, em relação à mástação de serviço da oficina por ela credenciada. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demora exacerbada para consertoo oficinasnciadasO  atraso na entrega do veículo, manifestamente excessivo e desproporcional, sem dúvida, gerou frustração da expectativa de utilização, incerteza, ansiedade e inquietação. O fato não se insere no contexto de dissabores do cotidiano, mormente quando a fornecedora de serviços não adota quaisquer providências visando minimizar os transtornos vivenciados pelo autor. Todas essas evidências demonstram o descaso das rés na hipótese e mostra o total desrespeito com o consumidor. Da mesma forma, elas comprovam a ineficiência dos serviços das empresas rés e permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o requerente pelos danos morais suportados. Nesse sentido: "OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - AUTOMÓVEL SINISTRADO QUE PERMANECEU POR NOVENTA DIAS AGUARDANDO PEÇA - LAPSO TEMPORAL QUE, NA HIPÓTESE, NÃO SE MOSTRA RAZOÁVEL, NEM JUSTIFICÁVEL - PADECIMENTO MORAL VERIFICADO - CABIMENTO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO - Os elementos trazidos aos autos não demonstram a razoabilidade do prolongado período de tempo (noventa dias) durante o qual o veículo da demandante permaneceu parado em razão da falta de peça no mercado - Por isso, a privação de uso do bem à qual foi submetida a autora não pode ser tida como geradora de mero aborrecimento, sendo de rigor o reconhecimento do dano moral, com concessão da respectiva indenização - Apelo provido (Apelação 0007757-72.2011.8.26.0224, Relator: José Malerbi, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 35ª Camara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/07/2013. No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$5.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do demandante. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tiago Rachid Parra em face de Ford Motor Company Brasil LTDA, Souza Ramos Comércio e Importação LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 250,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
