

SENTENÇA

Processo nº:0012592-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:SRM Comércio e Representação de Roupas e Acessórios Ltda
Requerido:Opção Multimídia Produções e Informática S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


SRM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS LTDA move ação contra OPÇÃO MULTIMÍDIA PRODUÇÕES E INFORMÁTICA S/C LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais por foca do descumprimento de contrato de prestação de serviços firmado com a requerida.

Explica que contratou a ré a fim de que desenvolvesse uma página na internet com a finalidade de vender produtos por este meio. Diz que pagou o valor contratado de R$ 10.700,00.

Alega que a página contratada deveria ter sido entregue no prazo de sessenta dias do pagamento do sinal, ou seja, em 16 de novembro de 2007. Todavia, o site jamais foi entregue, e que o produto disponibilizado era apenas um rascunho e trazia informações relativas a outra empresa.

Diz que notificou a requerida para que efetuasse a entrega dos serviços em 05.11.2009. Diante da inadimplência da requerida, entende fazer jus à devolução da quantia paga.

Além disso, afirma ter sofrido danos materiais consistentes no lucro que deixou de obter porque o desenvolvimento de sua atividade empresaria foi impedido pela requerida, no valor mensal de R$ 4.000,00.

Pede a rescisão do contrato; a devolução da quantia paga; e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, na categoria lucros cessantes, no valor de R$ 108.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/28).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 36/39). Alega que realizou de maneira satisfatória todo o serviço para o qual foi contratada e que entregou a página na internet na data pactuada. Sustenta que, atualmente, a página não está em perfeito funcionamento por falha na administração e alimentação com novas informações, ônus que cabia à parte autora. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 40/51.

Réplica às fls. 56/58.

Audiência de conciliação prejudicada pela ausência da requerida (fls. 67).

Instadas a se especificarem provas, as partes pediram a realização de perícia (fls. 71/72), mas esta, embora deferida, se mostrou impossível porque ambas as partes informaram que o site não mais existe (fls. 94/96).

Relatados, decido.

Os pedidos são improcedentes.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa, visto que as partes concordam terem firmado contrato de prestação de serviços de desenvolvimento de página na internet.

Também o pagamento do preço é incontroverso, já que admitido pela ré em sua contestação.

Desta forma, demonstrado o contrato e o cumprimento da obrigação do autor, resta verificar o cumprimento da obrigação assumida pela ré.

Os documentos apresentados aos autos com a contestação indicam que o serviço de elaboração do site foi corretamente realizado. 

Com efeito, os documentos de fls. 43/51 mostram a existência de uma página na internet com o nome da autora e seus produtos. 

O contrato de fls. 17/18 estabelece que era da autora a responsabilidade de prestar à ré as informações necessárias para o desenvolvimento do aplicativo, fornecendo imagem de seus produtos, textos e logomarcas.

Não há nenhum indício de que as informações necessárias ao bom funcionamento da página foram prestadas à ré. De fato, não há no site apresentado com a defesa o cadastro de variedade produtos da autora. Não consta, todavia, que a autora tenha fornecido imagens destes produtos ou informações necessárias à sua venda, tais como descrição e preço.


Aliás, não consta sequer que a autora tenha efetivamente adquirido algum produto para comercialização. A não ser pelo contrato de constituição da empresa, a parte autora não demonstrou nenhum ato por ela praticado a fim de que suas atividades realmente pudessem ter início em 16.11.2007, como informado na inicial.

O que se extrai do conjunto probatório é que a única providência tomada pela autora para realização de sua atividade foi a contratação da ré. Não adquiriu os produtos que venderia, não disponibilizou à ré informações sobre estes produtos, não divulgou sua marca. 

Aliás, sequer se preocupou com atividade por dois anos. Apenas em novembro de 2009 notificou a requerida extrajudicialmente.

Cabia à autora trazer aos autos prova da inadimplência, a fim de combater as provas trazidas pela ré que apontam para o cumprimento do contrato. Poderia ter registrado em cartório o acesso ao site na época em que este deveria ter sido entregue, poderia ter pedido a produção antecipada de provas para este fim, poderia ter permitido a permanência do site alegadamente incompleto no ar. 

Hoje, sem que seja efetuada a manutenção e pagamento da hospedagem, o site não está visível e não é possível realizar qualquer prova sobre se um dia existiu, por desídia da autora que permitiu que a prova perecesse.

Assim, considerando que a ré apresentou provas do efetivo cumprimento do contrato, e a autora não apresentou contraprova suficiente, deixando perecer a única que talvez pudesse apontar os fatos em seu favor, não é possível o acolhimento dos pedidos formulados na inicial.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
