

SENTENÇA

Processo nº:0012973-33.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sigismar Pereira da Silva
Requerido:Acrópole Construções Civis e Arquitetura Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por SIGISMAR PEREIRA DA SILVA em face de ACRÓPOLE CONSTRUÇÕES CIVIS E ARQUITETURA LTDA, em que o autor alega, em síntese, que adquiriu da ré um apartamento na planta em julho de 2011, oportunidade em que assumiu o compromisso de pagar o preço total de R$ 209.550,00 e a ré se comprometeu a finalizar a construção até 30 de dezembro de 2012. Aduz que o imóvel adquirido não foi entregue na data convencionada e que, além de ter pagado ilegalmente quantia de R$ 13.465,29 a título de comissão de corretagem e de tarifa de assessoria técnica imobiliária quando da celebração do contrato, o atraso na entrega do imóvel adquirido lhe causou dano material, além de lhe impor lucros cessantes. Afirma que, apesar de o contrato que os vincula à ré lhe permitir uma carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, essa carência é ilegal, daí porque o atraso deve ser aferido a partir de 30 de dezembro de 2012. Destaca, ainda, que, prevendo o contrato multa por atraso no pagamento das prestações, a mesma multa deve ser imposta à ré pela mora na entrega do imóvel. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade das cláusulas contratuais que conferem prazo de carência à ré para a entrega do imóvel que alienou e que o sujeita à multa pelo atraso no pagamento das prestações; a condenação da ré a lhe restituir, em dobro, o valor da comissão de corretagem e da taxa de assessoria técnica imobiliária que pagou e a lhe pagar indenização por lucros cessantes (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/70

Regularmente citada (fls. 208), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, além de não ser ilegal a cláusula contratual que confere ao construtor um prazo adicional de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão das obras, estas foram concluídas no prazo convencionado e, não fosse a burocracia administrativa para a expedição do ?habite-se?, configuradora de caso fortuito ou força maior, o autor teria sido imitido na posse do apartamento que adquiriu antes mesmo do término do prazo de carência previsto no contrato com ele celebrado, razão pela qual não lhe é devida qualquer indenização, seja por danos emergentes ou lucros cessantes, e tampouco a multa prevista no contrato para a hipótese de atraso na entrega da obra. Aduziu que, afora ter cumprido o prazo convencionado no contrato, entregou a obra do edifício onde está situado o apartamento adquirido pelo autor com melhorias extraordinárias. Sustentou, ainda, que os valores referentes à comissão de corretagem e à taxa por serviço de assessoria técnica imobiliária cobrados do autor não são ilegais, daí não lhe ser devida a restituição reivindicada (fls. 99/114). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 115/206.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 211/224).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É sabido que a construção de um grande empreendimento está sujeita a uma série de fatores imponderáveis, que nem sempre podem ser previstas pelo empreendedor. Fatores climáticos, geológicos, econômicos e burocracia administrativa podem, por exemplo, atrasar uma construção, por melhores que sejam os cálculos dos riscos envolvidos num empreendimento de grande porte. 

Portanto, a cláusula de tolerância prevista no contrato que vincula as partes não é abusiva ou ilegal, até porque com ela anuiu expressamente o autor, anuência que não era obrigado a conceder, já que o empreendimento no qual adquiriu o imóvel identificado na inicial não era o único disponível na cidade de São Paulo: era-lhe possível, não concordando com o prazo de entrega acrescido de um prazo de tolerância, buscar outro empreendimento que melhor conviesse aos seus interesses. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo destacar, porque oportunas, as ponderações do Desembargador MAIA DA CUNHA, que, no julgamento da Apelação nº. 0193649-38.2011.8.26.0100, em 16.08.2012, destacou:
?A segunda que a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora? (destaques em negrito originais).

Na realidade, a alegação de que a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel implica vantagem exagerada ao fornecedor, em detrimento do consumidor, já que a este não é concedido benefício idêntico ou similar, não possa de um sofisma. 

De fato, embora o consumidor não possua prazo adicional para o pagamento de sua prestação, é certo que sua inadimplência implica desde logo a rescisão do contrato, pois, afora a lei exigir sua constituição em mora, lhe confere o direito de purga-la em prazo adicional para evitar a rescisão do negócio. E muitas vezes a impossibilidade legal de rescisão imediata do negócio por inadimplemento do consumidor influi decisivamente no cronograma das obras, já que interfere no fluxo de pagamento das despesas inerentes à construção.

Portanto, ao invés de abusiva, a cláusula de tolerância convencionada pelas partes promove o equilíbrio contratual, pois, se de um lado o consumidor não tem o risco da rescisão imediata do negócio em caso de atraso no pagamento do preço, de outro o fornecedor tem assegurado um prazo adicional para cumprir sua principal obrigação. 

3.- Os custos de um apartamento em edifício não estão restritos às obras de construção civil. Eles também envolvem despesas com promoção e divulgação, seja na mídia, seja no próprio local do empreendimento. 

Normalmente, a divulgação e promoção do empreendimento no local da construção ficam a cargo de empresa especializada, cujos serviços devem ser remunerados. Estes custos, porque relacionados ao empreendimento, interferem na definição do preço do apartamento, daí porque seu repasse ao consumidor não é ilegal, ainda que esse repasse seja promovido de forma indireta, já que a opção pela via indireta beneficia tanto o vendedor como o comprador, na medida em que diminui o valor base de incidência tributária e do cálculo do valor dos emolumentos cartorários.

De fato, imagine-se um imóvel com preço definido em R$ 500.000,00, sem que a ele tenham sido agregados os custos de promoção e divulgação, dentre os quais se insere a comissão de corretagem. Se se cobrar em separado uma taxa de corretagem de 2% (dois por cento), por exemplo, o valor do imposto de transmissão e os emolumentos cartorários serão calculados sobre o valor de R$ 500.000,00. Agora, se a mesma comissão de corretagem for agregada ao preço, o valor base de incidência tributária e de emolumentos cartorários será de R$ 510.000,00, elevando o valor dessas despesas.

Portanto, se a comissão de corretagem constitui custo do empreendimento, é mais do que natural seu repasse pelo fornecedor ao consumidor, sendo irrelevante para este que a cobrança correspondente esteja agregada ao preço ou dele seja destacada, sendo mais vantajosa para ele e também para o fornecedor a cobrança em separado.

No caso vertente, a cobrança da comissão de corretagem, embora cobrada separadamente do preço, não representou qualquer surpresa para o autor, já que o respectivo valor foi claramente informado e destacado no contrato. Além disso, a compra e venda se aperfeiçoou e o trabalho de intermediação, promoção e divulgação, que justifica a comissão de corretagem, alcançou sua finalidade. Logo, não é lícito ao autor reclamar a restituição do valor que a esse título pagou. Acerca do tema, cumpre destacar os argumentos do Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação Cível nº. 0017920-54.2013.8.26.0576, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que, com a autoridade de grande magistrado e doutrinador, assentou:

 ?Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, o autor não pretende a resolução do contrato, motivo pelo qual se mostra indevida a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Persiste o interesse do autor em receber o imóvel. Não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato permanece sendo executado de parte a parte.
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão, em tese, que justifique deixe a demandante de pagar a consequente contraprestação.?

4.- Apesar de o autor alegar que também pagou por assessoria técnica imobiliária, não há nos autos qualquer prova desse pagamento, prevendo o contrato, apenas, o pagamento de comissão de corretagem, o mesmo sucedendo com os recibos e nota fiscal referente a esse encargo (fls. 60/62). Por conseguinte, o exame da legalidade do pagamento do referido valor está prejudicado.

5.- A cláusula 15 do contrato celebrado pelas partes estabeleceu que, ?ressalvando a ocorrência de caso fortuito, força maior ou outros fatos extraordinários, as obras do empreendimento deverão estar concluídas, com a expedição do Auto de Conclusão pela Prefeitura Municipal, até a data estabelecida no item 6 do quadro resumo, sendo admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de sua expiração? (fls. 45). E o item 6 do quadro de resumo previu que as obras deveriam estar concluídas até 30.12.2012 (pág. 27).

Portanto, não bastava à construtora concluir as obras até 30.06.2012 (já considerado o prazo de tolerância). Ela deveria estar com as obras concluídas e possuir o auto de conclusão fornecido pela Municipalidade até a referida data, sendo irrelevantes eventuais percalços burocráticos para a obtenção do ?habite-se?, já que o prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias foi convencionado justamente para prevenir fatos extraordinários e inesperados que surgisse ao longo do empreendimento.

O auto de conclusão relativo à obra do empreendimento no qual o autor adquiriu um apartamento só foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 02.09.2013 (págs. 199/200), a partir de quando o autor, desde que em dia com suas obrigações, passou a ter direito à posse do imóvel que adquiriu. Como a data máxima para a entrega da obra, com o termo de conclusão expedido, era 30.06.2013, houve atraso de pouco mais de 2 (dois) meses, o que enseja a incidência da multa prevista na cláusula 15.5 do contrato celebrado pelas partes.

A multa compensatória prevista na cláusula 15.5 do contrato que vincula as partes constitui prefixação de perdas e danos, daí decorrendo a impossibilidade de o autor exigir cumulativamente indenização por lucros cessantes, consistente no pagamento de aluguel, e a multa compensatória, conquanto lhe fosse lícito exigir uma ou outra.

Com efeito, duas são as finalidades da cláusula penal, pois, além de servir de reforço à obrigação principal, representa pré-avaliação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento do contrato.

Ensina SILVIO RODRIGUES que ?a estipulação de uma pena, para o caso de inadimplemento parcial ou total da obrigação, representa um adminículo a compelir o devedor a cumprir a obrigação... Todavia, a função mais importante da cláusula penal e que se prende à sua origem histórica, é a de servir como cálculo predeterminado das perdas e danos?, destacando que ?ocorrendo inadimplemento, sobra ao credor uma alternativa; com efeito, pode ele recorrer ao procedimento ordinário e pleitear as perdas e danos nos termos do art 389 do Código Civil, os quais serão calculados em juízo; ou pode, se preferir evitar as canseiras e delongas de uma execução judicial, demandar somente a importância da multa, que corresponde, como disse, às perdas e danos estipulados anteriormente pelas partes, e à forfait? (Direito Civil, vol. 2, Saraiva, São Paulo, 2002, pág. 263/266).

A exigência da multa compensatória pelo autor lhe impossibilita a opção pela efetiva apuração das perdas e danos, pois essa exigência implica o exercício de uma das alternativas de indenização. E a opção pela multa lhe é mais vantajosa, pois, ao contrário do que sustentou, nada indica que alugaria o imóvel no dia seguinte ao término do prazo final para sua entrega pela construtora, pois é notório que um apartamento não é entregue em condições plenas de habitabilidade, já que exige obras complementares, instalação de mobiliário e decoração a cargo do adquirente.

Desse modo, comprovado o atraso superior a 2 (dois) meses na entrega do imóvel, está a ré obrigada a pagar ao autor multa de 3% (três) por cento de seu preço, pois, conquanto o atraso não tenha alcançado 3 (três) meses, o contrato não possibilita o cálculo de multa ?pro rata die?. Como o valor do contrato é composto do preço do imóvel e da comissão de corretagem paga pelo autor, a multa devida pela ré corresponderá a 3% (três por cento) sobre a soma desses valores, ou seja, R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais) (fls. 25 e 27).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO ajuizada por SIGISMAR PEREIRA DA SILVA em face de ACRÓPOLE CONSTRUÇÕES CIVIS E ARQUITETURA LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por atraso na entrega do imóvel por eles adquirido, a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), com correção monetária desde maio de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência do autor é substancialmente maior do que a da ré, considerando-se o valor que lhe foi deferido em função do valor atribuído à causa. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando o autor 90% (noventa por cento) dessas verbas e a ré os 10% (dez por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
