

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 17/03/2014 12:18 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.                     

Processo Físico nº:0012669-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:REI NO PET COMÉRCIO DE MERCADORIAS E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA EPP e outro
Requerido:CRISTIANE FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0012669-28.2013
(2 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual formularam-se pedidos cumulados, a saber: (i) declaração de reconhecimento de concorrência desleal; (ii) condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais; e (iii) concessão de tutela para obrigação de não fazer, promovida a demanda em 14.05.2013 por REI DO PET COMÉRCIO DE MERCADORIAS E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ? EPP e ALÔ CONTACT CENTER SERVIÇOS DE TELEMARKETING LTDA contra CRISTIANE FERREIRA DA SILVA e PETMAIORAL.PG.COM.BR (nome fantasia de CRISTIANE FERREIRA DA SILVA).

A inicial narrou (fls. 02/50), de forma desnecessariamente prolixa, acompanhada dos documentos de fls. 51/171, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é empresa que atua no mercado virtual desde 12.09.2011, realizando venda de produtos destinados a animais (Pet Shop Virtual); 2) a modalidade negocial exercida representa inovação profissional neste segmento de atividade; 3) em decorrência de uma parceria celebrada com a segunda autora, a primeira ré foi contratada para exercer as funções de ?Assistente de Projetos Júnior III?; 4) diante de tal contratação, a primeira ré teve acesso a todo tipo de informações privilegiadas, o que lhe permitiu o conhecimento de todo o ?know-how? da atividade negocial; 5) o conhecimento de tais informações somente lhe foi franqueado diante da contratação da primeira ré junto à segunda autora; 6) por força do vínculo trabalhista existente entre a segunda autora e a primeira ré, celebrou-se um termo de proibição do uso de informações (fls. 66), sendo certo que neste instrumento restou vedada a utilização da tecnologia, sem autorização prévia e por escrito dos representantes da segunda autora, autorização esta que foi solicitada; 7) houve quebra da confidencialidade a cuja observação estava obrigada a ré, em detrimento da primeira autora; 8) mediante o termo anotado, o resultado da atividade laboral exercida pela primeira ré, deveria ser revertido apenas em benefício da autora, nos termos da cláusula de confidencialidade; 9) a primeira ré rompeu o vínculo profissional com a empresa coautora (Alô Contact), sendo certo que iniciou concomitantemente empreitada negocial idêntica, valendo-se de todo ?know-how? adquirido, em detrimento ao termo de proibição; 10) na mesma data em que houve a rescisão contratual (11.03.2013), sequer cumprido o prazo integral de aviso prévio, a ré iniciou atividade empresarial, passando a atuar sob a denominação de ?PETMAIORAL?, e isso no mesmo ramo de atividade exercido pela primeira autora; 11) um dos fornecedores de produtos da primeira autora levou ao seu conhecimento que a segunda ré encomendou-lhe mercadorias com o mesmo propósito negocial; 12) em consulta à rede mundial de computadores, a autora confirmou a existência da empresa de titularidade da corré, empresa com integral identidade de objeto social; 13) o sítio eletrônico da ré apresenta extremada similitude com o sítio eletrônico da autora, inclusive é certo que plagiou o mesmo link em seu ?site?, denominado ?Vídeo Pet Engraçados?, sendo que sequer a foto utilizada para acesso ao ?link? foi modificada, caracterizada, assim, patente concorrência desleal; 14) diante dessa prática comercial, a primeira autora sofreu prejuízos de ordem material, representados pela redução de venda de produtos, notadamente entre os meses de dezembro de 2012 e janeiro de 2013; 15) os produtos alienados pela corré eram vendidos a preços promocionais, prejudicando sobremaneira as vendas da autora; 16) a corré se valeu, ainda, das redes sociais para promoção de seus produtos; 17) configurou-se a concorrência desleal, uma vez que as rés se favoreceram do ?know-how?, objetivando o desvio de sua clientela; 18) ocorreram, assim, danos morais, em função da violação da honra objetiva da autora, estimados em R$44.070,00 (quarenta e quatro mil e setenta reais); 19) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, no concernente a perda de vendas nos quatro primeiros meses do ano de 2013, no montante de R$8.917,28, na forma do artigo 209 da Lei 9.279/96; 20) concessão de tutela para emissão de ordem judicial veiculando obrigação de não fazer, consubstanciada na retirada do sítio eletrônico intitulado pela coautora, o blog ?I Love my ferret?, assim como a ?fan page? (junto ao facebook), todos criados pela primeira ré.

Por força desses fundamentos, solicitou-se o seguinte: (i) declaração de reconhecimento de concorrência desleal; (ii) convalidação do pedido antecipatório de obrigação de não fazer; (iii) condenação das rés ao pagamento de quantia referente aos danos morais sofridos, no valor de R$44.070,00 (quarenta e quatro mil e setenta reais); (iv) condenação das rés ao pagamento de quantia referente aos danos materiais experimentados, no valor de R$8.917,28 (oito mil novecentos e dezessete reais e vinte e oito centavos.

A antecipação da tutela foi concedida integralmente, conforme decisão de fls. 172, mediante aplicação de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais), limitados a R$500.000,00 (quinhentos mil reais), na hipótese de descumprimento.

Regularmente citadas e intimadas (fls. 182), as rés apresentaram contestação (fls. 208/35), devidamente acompanhada de documentos (fls. 187 e 236/39), alegando o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de pressupostos de constituição (ausência de documentos); 2) no mérito, enquanto a contestante laborava para segunda coautora, não obteve informações privilegiadas, sendo certo que o seu conteúdo era de conhecimento público; 3) engendrou a formação de sua empresa munida de boa fé; 4) o exercício de atividade similar, não se converte no reconhecimento de concorrência desleal; 5) nesse aspecto, a concorrência mostra-se benéfica ao mercado consumidor; 6) inúmeras outras empresas com objetivo social idêntico, podem ser consultadas na ?internet?, mencionando precedentes; 7) os demais sítios eletrônicos correlatos apresentam poucos diferenciais; 8) inexistência quanto à prática de concorrência desleal, em estrita observância à livre concorrência; 9) não houve demonstração de má fé com o objetivo de desvio de clientela, nem tão pouco de atos representativos de deslealdade; 10) a atividade exercida pela primeira autora não é exclusiva; 11) não há comprovação da existência de confusão entre as denominações da autora e ré; 12) a utilização das redes sociais para divulgação de produtos, não resulta em concorrência desleal, sendo certo que representa prática comum no mercado; 13) a corré não se utilizou de informações sigilosas, nem tão pouco plágio; 14) impugnou-se a pretensão ao pagamento de indenização em danos morais, alegando a inexistência do mesmo; 13) os danos materiais postulados não restaram demonstrados, diante da ausência de nexo de causalidade; 14) requereu-se a concessão de gratuidade processual.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar, com a extinção do processo, ou alternativamente, no mérito, pela improcedência dos pedidos.

A ré ingressou com recurso de agravo de instrumento (fls. 240/73).

Deu-se réplica a fls. 277/94, acompanhada de documentos (fls. 295/306).

Sobreveio decisão de fls. 332, seguido de v. acórdão cujo teor negou seguimento ao recurso (fls. 338/42); nova manifestação das autoras a fls. 344/61.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral. Além do mais, os documentos iniciais essenciais à pretensão almejada notadamente pela primeira demandante encontram-se nos autos, de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal ou material.

Passo ao exame da defesa processual, no concernente à preliminar de inépcia, calcada no incisivo argumento deduzido pela requerida, segundo a qual a narrativa contida na inicial não permitiria uma adequada e escorreita apresentação de defesa. Conquanto a exposição dos fatos seja extensa, não explicitando com concisão os pedidos, é certo que forneceu subsídios suficientes para a defesa apresentada, a qual, inclusive, resumiu os pedidos sem maiores delongas. Logo, inocorre a propalada inépcia da inicial.

No concernente à segunda preliminar, consistente na ausência de documentos, de molde a demonstrar à constituição da empresa, estes se encontram adequadamente encartados a fls. 295/306. Superada, portanto, igualmente, essa preliminar.

Superadas ambas, passa-se ao enfrentamento do mérito.

A coautora ?Rei no Pet? postulou pedido cominatório consistente cumprimento de obrigação de fazer e posteriormente deixar de fazer, no caso a retirada da rede mundial de computadores do sítio eletrônico mantido pela coautora, denominado PETMAIORAL.PG.COM.BR, o blog ?I Love my ferret?, assim como a ?fan page?, este último junto ao facebook.

A reprimenda pretendida pela coautora tem como subsídio a tese de que se verificara o fenômeno jurídico e econômico conhecido e identificado como concorrência desleal, consubstanciada na violação ao termo de proibição celebrado em 1º de outubro de 2012, cláusula por força da qual a autora Cristiane Ferreira da Silva, obrigara-se a omitir-se quanto à prática de atividades em detrimento daquelas ali consignadas (fls. 66), sem que houvesse prévia autorização por escrito. Isto porque, relevante ponderar, a atividade empresarial realizada pela autora, não resultou em novidade no âmbito da atividade negocial; todavia, a disposição contratual visava preservação de uma verdadeira cláusula, no caso, de não restabelecimento ou interdição de concorrência, permitindo, ademais, o reconhecimento de plágio na divulgação das vendas.

Nada obstante as ponderações e deduções contidas na peça de defesa, argumentações, segundo as quais, a autora teria o único propósito de obstar a livre concorrência, fato é que não merecem o reconhecimento e chancela do Poder Judiciário.

Limitou-se a exprimir ideas que supostamente levam à onclusão de que a empresa autora pratica atividade empresarial de conhecimento público notório, e, por tal razão, a atividade também exercida no âmbito econômico pela corré não pode ser denominada desleal.

Bem de ver que a atividade negocial exercida pelos litigantes hoje encontra muitos concorrentes no mercado empresarial, sob as mais diversas formas de exercício profissional, o que por si só não permitiria a conclusão de má fé ou deslealdade. Entrementes, e isto deve ficar muito bem evidenciado, a coautora Cristiane Ferreira da Silva, ao ser contratada para trabalhar na empresa ?ALÔ CONTACT?, assentiu textualmente, mediante cláusula de confidencialidade, nele apondo sua rubrica, aceitando a vedação do livre exercício de atividade correlata, sem a prévia anuência do contratante. Nesse sentido, reforça-se a tese propalada: sem prévia autorização.

Portanto, não há qualquer prova documental demonstrando que a corré, antes de constituir sua empresa, teria solicitado autorização para tal desiderato, ainda que se pondere quanto ao princípio constitucional da livre concorrência. Isto porque bastaria uma mera autorização emitida pelos autores, notadamente pela outrora contratante trabalhista ?ALÔ CONTACT?, de molde a afastar o pleito indenizatório nos termos postulados.

Com efeito, como restou assentado no pronunciamento judicial inicial que concedeu a tutela (v. fls. 172), ?salta aos olhos? que a data da criação da segunda ré coincide com o pedido de demissão da primeira ré de sua empregadora. Logo, ainda na vigência do contrato trabalhista a ré iniciou o exercício da atividade empresarial, e em tal sentido, praticou ato caracterizador de infração ao disposto no artigo 195, inciso XI, da Lei nº 9.279/96. 

O dispositivo aludido, no âmbito da proteção à propriedade industrial, tem por finalidade a preservação da livre concorrência, vedando, em contrapartida, a prática de atos comerciais, cujo objetivo venha causar danos ao titular de direitos de marca ou preservação da atividade mercantil em razão da clientela.

Houve patente infração ao contrato. A ré consumou práticas que eram expressamente vedadas, em detrimento de potencial formação de clientela. Praticou redução de preços em prejuízo da atividade comercial da coautora. 

Outrossim, relevante anotar que a disposição da página disponibilizada na rede mundial de computadores (v. fls. 74/79), apresenta significativas identidades no confronto do ?layout? das respectivas páginas, de molde a permitir a conclusão de que todo o ?know-how? assimilado no exercício da função de ?Assistente de Projetos Júnior III?, foi objeto de plágio na ?criação? da página de divulgação da empresa PETMAIORAL.PG.COM.BR; inclusive, mediante plágio de frases utilizadas no texto elaborado no sítio eletrônico de titularidade da coautora (v. fls. 78 e 79).

Reconhecida a ofensa à concorrência empresarial, diante da falta de autorização prévia, resta a verificação da viabilidade dos danos materiais postulados. Nesse aspecto, melhor sorte não assiste à coautora ?REI DO PET?.

Ampara-se o suposto direito indenizatório no argumento segundo o qual desde o ingresso da ré no universo de vendas eletrônicas, o faturamento da autora teria sofrido redução. Entrementes, diante do gráfico acostado a fls. 92 pela demandante, emerge de forma hialina que as vendas efetuadas pela coautora ?Rei do Pet?, apenas evidenciaram um pico de vendas no mês de outubro de 2012, sendo certo que nos meses subsequentes apresentaram redução (novembro e dezembro) com viés de queda; outrossim, em referidos meses não havia a concorrência da ré.

Com efeito, o mês de janeiro representa um período em que os potenciais consumidores adquirem muito menos produtos, em razão de viagens, inclusive, a título de ilustração, os contratos de locação em espaço de shopping centers, costumam reduzir o valor da locação neste mês, em virtude da notória redução das vendas. Portanto, não restou demonstrado que a causa determinante da redução das vendas da coautora decorreu do ingresso da ré no mercado de produtos ?pet?; aliás, segundo levantamento apresentado pela coautora, no mês de fevereiro houve aumento de vendas (v. fls. 94).

Quanto ao mais, por outro lado, é perfeitamente admissível o pleito de indenização pelos danos morais.

Restou comprovado que os réus iniciaram a atividade empresarial concomitantemente ao exercício laboral na empresa ?ALÔ CONTACT?, de molde a absorver parte da clientela, com potencial lesivo, mediante a oferta de serviços idênticos aqueles realizados pela coautora, inclusive em patente afronta ao disposto no artigo 195, inciso XI da Lei 9.279/96, exclusivamente, em virtude da ausência de autorização. Houvesse apenas a intenção de oferecer seus serviços de forma isolada, esta seria saudável em consideração as regras de mercado prestigiando-se a livre concorrência, porém diante da infração ao termo de proibição do uso de informações, admissível o reconhecimento da concorrência desleal sem autorização.

A concorrência desleal resta caracterizada pela disputa ou competição entre os fornecedores de bens, mercadorias ou serviços, com o objetivo de subtrair os clientes para si, ofertando maiores vantagens ou melhor custo-benefício, ou, no caso vertente, mediante a deslealdade firmada pela ausência de prévia autorização.

Concluída a viabilidade da existência do dano moral neste caso, impende destacar a desnecessidade de comprovação desse dano, já que se trata de prejuízo abstrato, que afeta esfera extrapatrimonial da pessoa jurídica, consoante excerto da obra de Carlos Alberto Bittar:

?Na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra a desnecessidade da prova do prejuízo em concreto? (Reparação civil por danos morais, São Paulo: Revista dos Tribunais, 3ª ed., p 202)

Para fixação dos danos morais, reputo extremamente significativa a quantia pleiteada, reduzindo-a, no particular, para o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para servir de desestímulo à prática perpetrada pelas rés, que devem suportar as consequências do descumprimento de restrição celebrada no âmbito trabalhista.

Por fim, o pedido de cominação da obrigação de não fazer, igualmente merece acolhimento do Judiciário, com o que há de er tornado definitivo.

Por derradeiro, o pedido de concessão de gratuidade formulado pela ré não merece prosperar, diante da ausência de elementos objetivos norteadores de sua condição de hipossuficiente. Ademais, a mera declaração de pobreza não basta para os fins colimados, sem encontrar-se amparado em informações de rendimentos da receita federal ou mesmo demonstrativo de pagamentos percebidos.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia sobre a qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

JULGO PROCEDENTE o pedido de cominação de obrigação de não fazer, fazendo-o para confirmar os efeitos da antecipação de tutela consoante decisão de fls. 172. Nesse particular, portanto, eventual recurso de apelação não será recebido no efeito suspensivo (rectius: efeito obstativo da eficácia da decisão impugnada)

Reitere-se ofício à empresa ?Facebook? na forma postulada a fls. 344/46, para que tome as providências necessárias para manutenção da retirada da ?fan Page? da página do facebook em nome da corré ?PETMAIORAL?, cujo teor foi retirado da rede pela própria usuária.

Por derradeiro, considerando a sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas respectivas custas e honorários, na forma do artigo 21 do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 11 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
