

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012481-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Antunes Renó Siqueira, CPF 116.955.338-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda, CNPJ 54.428.040/0001-68
Preposto(a) Sr(a):Paulo Eduardo Nader Navarro
RG:29.042.811-7
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data Audiência:06/10/2011 às 14:30h

Em 06 de outubro de 2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A empresa requerida, em sua contestação, manifestou concordância com o pedido de restituição do valor do produto formulado pelo autor.  Considerando-se que o autor pagou o valor de R$ 1.098,00 conforme nota fiscal de fls. 7 pelo aparelho de televisão de LCD que apresentou defeito, é justo que a ré lhe ressarça o valor tendo em vista que o problema não foi reparado no prazo de 30 (trinta) dias, na forma do art. 18 do CDC.  O pedido do autor de indenização por danos morais de R$ 102,00, na verdade, refere-se a ressarcimento de despesas de locomoção e de telefonia tendo em vista a necessidade de o autor deslocar-se várias vezes até a assistência técnica e de entrar em contato com a assistência técnica e com a ré.  O valor reduzido demonstra a boa-fé do autor, o qual não pretende aproveitar-se do fato para buscar enriquecimento indevido.  Entendo que a ré deva indenizar também este valor e observo que o mesmo art. 18 do CDC prevê que além do ressarcimento do preço o fornecedor deva indenizar o consumidor por perdas e danos.Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ricardo antunes renó siqueira ajuizou contra semp toshiba s/a e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
