

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0012495-78.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 331/2011 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor do fato:Rodrigo Miqueloti Ribeiro
Vítima:Fábio Luís dos Santos



 Aos 24 de outubro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Rodrigo Miqueloti Ribeiro, sendo-lhe nomeado para o ato o Dra. Evanilda Iris da Silva, OAB.SP.192740, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Fabio Luis dos Santos. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Rodrigo Miqueloti Ribeiro pagará à vítima Fabio Luis dos Santos, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de (R$600,00) seiscentos reais,  mediante transferência bancária, na presente data, depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 0399, conta corrente poupança Número 50514-8-500, em nome de Fabio Luis dos Santos, CPF 287.019.198-73, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A(s) vítima(s) renuncia(m) expressamente ao direito de representar criminalmente contra o(s) autor(es) do fato. Dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz:  Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente em relação ao crime de lesão corporal culposa. A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Rodrigo Miqueloti Ribeiro a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de (R$500,00) quinhentos reais, no prazo de trinta dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Pelo autor do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o(s) autor(es) do fato por mim assistido(s), que declara(m) ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua(s) família(s), (ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível). Pela MM Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial, em relação ao crime de lesão corporal culposa. ACOLHO integralmente a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quinhentos reais, no prazo de trinta dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL;  3) Nos termos da manifestação da Representante do Ministério Público, que adoto como razão de decidir, determino o ARQUIVAMENTO deste Inquérito Policial, fazendo-se as comunicações e anotações de rigor, em relação ao crime de lesão corporal culposa. 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativa:

Partes:
