

SENTENÇA

Processo nº:0012989-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Valquiria Penha Souza Xavier
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

VALQUIRIA PENHA SOUZA XAVIER ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, aduzindo, em síntese que possui conta corrente, administrada pelo Banco réu, sob o n.º 012667-8, Agência 0935. Ocorre que, no dia 10 de abril de 2010, teve sua conta bancária e cartão de créditos bloqueados, indevidamente, em decorrência da perda de limite, em virtude de ordem do banco requerido. O ato abusivo e ilegal não pode prevalecer, além disso, causou diversos constrangimento à autora. Requereu a procedência de seus pedidos para que o Banco réu desbloqueie sua conta corrente, a fim de que possa efetivar movimentações em sua conta além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, advindos do bloqueio.
Regularmente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito,  relatou que a autora não renovou o seu crédito, advindos de excesso da utilização de seu saldo. Alegou, ainda, que todo e qualquer limite que fosse utilizado deveria ser restituído para que não ocorresse um posterior bloqueio bancário. Afirmou que a autora estava ciente de tais condições, entretanto, excedeu o uso do limite bancário, motivo pelo qual sua conta corrente foi bloqueada. Teceu considerações acerca das excludentes de responsabilidade. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 96/102, réplica.
Fls. 112, decisão saneadora que determinou a apresentação de extratos bancários por parte do banco réu.
Fls. 114/117, apresentação dos documentos solicitados por parte do banco requerido.
Fls. 119/189, documentos referentes à conta da autora, após nova manifestação das partes.
Fls. 212, determinação de que a instituição informe o  limite de "cheque especial", citando valores e datas de modificações.
É o Relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, consistente no desbloqueio de conta da consumidora, cumulada com indenização por danos morais que, como tal, tem por estribo a responsabilidade civil atribuída ao réu, daí decorrendo o dever de indenizar cujo reconhecimento persegue a autora.
As preliminares foram apreciadas na decisão saneadora. 
Na questão de fundo, imperioso se faz verificar, por consequência, se caracterizados na espécie os elementos consubstanciadores da abusividade na conduta da instituição financeira ao bloquear a conta da autora, impossibilitando, inclusive, saque de seus vencimentos. 
Restou demonstrado,  que o réu efetivamente promoveu o cancelamento do limite de 'cheque especial' e cartão de crédito, causando à consumidora diversos constrangimentos. 
Tal fato vem expressamente confessado pela contestação, por meio da qual procura o réu, tão somente, dar licitude à conduta, negando-lhe as conseqüências jurídicas perseguidas, sem razão, contudo. 
É certo que este Juízo, por três vezes, solicitou informações do patrono a respeito das divergências não esclarecidas pela instituição financeira. 
Pelos documentos juntados, repita-se, muitos sem relação com o objeto dos autos, verificou-se limites de R$ 1.175,00 e R$ 600,00, ausente qualquer informação do patrono a respeito da utilização do limite do cartão de crédito.
Dada oportunidade para esclarecimento, preferiu a instituição o silêncio.
Com efeito, por si só, dos fatos narrados e confessados, já se viabiliza extrair a conduta abusiva do réu, patente que restou o cancelamento do crédito fornecido ao consumidor, frise-se, sem qualquer comunicação ao correntista, bem como bloqueio de seus vencimentos.
Sem dúvida que a conduta abusiva da instituição financeira, cancelando unilateralmente o crédito há muito concedido à parte autora bem como bloqueando vencimentos da autora, refletiu negativamente sobre o consumidor, ensejando o constrangimento indevido de se ver interpelada por credores bem como dificultando compromissos que esperavam a data de pagamento. 
Como cediço, a exposição de consumidor que habitualmente honra seus débitos e aguarda data de crédito dos vencimentos para subsistência -  circunstância sequer controvertida nos autos em relação à autora -, ao constrangimento decorrente dos cancelamentos indevidos de crédito e bloqueio de vencimentos, frise-se, sem conhecimento do consumidor, evidentemente, importa em inequívoco abalo à natural sensibilidade humana, produzindo nesta pessoa reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
Essa dor, como toda aquela que decorre do abalo de crédito, é o dano moral indenizável e carece de demonstração, porquanto emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148).
Nesse passo, à vista do quanto exposto,  o indevido cancelamento de crédito bem como o bloqueio referido, sem anuência do consumidor, importa em ilícito do qual emana o dano moral experimentado por aquele, e que não pode passar indene, devendo, antes disso, prestar-se como autêntica advertência à instituição financeira ré, para que se tenha com maior cautela no exercício de seu relevante mister, no qual tem um potencial infinito de lesão aos interesses de terceiros.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 2.000,00, valor este que deverá ser corrigido e acrescido de juros desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pela autora na sociedade ? fato incontroverso -, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a repercussão do evento. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para condenar a instituição financeira a indenizar o autor pelo importe de R$ 2.000,00, corrigido e acrescido de juros deste a presente data, a título dos danos morais sofridos, bem como na abstenção de bloqueio de vencimentos da autora e na restituição do limite concedido a título de 'cheque especial' em sua conta corrente e cartão de crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.

Como decorrência da sucumbência, a parte requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
