

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012938-77.2012.8.26.0011
Requerente:Marisa Alves Pereira, CPF 295.002.688-50
Adv. Dra.:Cleide Chusyd, OAB/SP: 116.319 (DATIVA)
Requerido:Larzen Móveis Planejados Ltda - ME (Inove Planejados - Italínea Móveis), CNPJ 11.005.556/0001-97
Preposto Sr.:Renato Aparecido dos Santos, RG. 12.563.323
Adv. Dr.:Samuel Nunes Damasio , OAB/SP: 127.374
Requerido:Italínea Indústria de Móveis Ltda
Preposto Sr.:Marco Antonio Rianldo Perez, RG. 10.837.905-X
Adv. Dr.:Erica Costa de Oliveira, OAB/SP: 316.443
Data da audiência:06/11/2012 às 14:00h


Aos 06 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação pela empresa Italinea, já juntada aos autos. A contestação da empresa Lar Zen foi apresentada oralmente. A autora confirmou em audiência que houve a entrega dos móveis em questão, mas que eles apresentam vícios e não estão adequadamente instalados conforme o projeto inicial. A empresa ré Lar Zen incorporou a empresa Inove. O advogado da empresa ré Lar Zen protesta pela juntada da compra e venda da empresa Inove.  A seguir foi deliberados: Nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 dispenso as testemunhas arroladas pelas partes, pois reputo desnecessária a sua oitiva.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Conforme esclarecido em audiência, e que foi confirmado pela autora, houve a entrega dos móveis planejados em questão pelas rés, o que significa que há de se reconhecer a carência superveniente da ação no que tange ao primeiro pedido, ou seja, a obrigação de fazer consistente no término das montagens dos móveis. A autora afirma que a montagem determinou vícios. Porém, tal deverá ser aduzido em ação própria, a fim de que se não viole o contraditório. O feito prosseguirá em relação à indenização por danos morais. O patrono da empresa Lar Zen noticiou em juízo que esta comprou a empresa Inove Planejados, que também integra esta lide. Ele afirma que não houve participação da Lar Zen no contrato, aduzindo assim preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Porém, em sua manifestação, ele também disse que a empresa adquirente assumiu todas as responsabilidades da empresa Inove, o que importa dizer que ela também se responsabilizou pelos contratos firmados com seus clientes, por isso, razoável que a Lar Zen agora seja condenada para sancionar os transtornos causados à autora, podendo se voltar regressivamente contra quem de direito. Na verdade, o consumidor não pode ser punido pela desídia dos fornecedores, por isso a lei consumerista prevê a solidariedade entre eles. Não há também de se reconhecer a ilegitimidade do fabricante, pois nenhum documento que instrui a defesa demonstra que a ré Italínea entregou a corré os móveis em questão antes do término dos 20 dias úteis que seriam contados da confirmação das medidas deste projeto.  A ação é parcialmente procedente. A ré Italínea alega que recebeu o pedido de fabricação dos móveis em 12/03/2012 e 25/05/2012, encaminhando-os à corré em 16/04/2012 e 16/06/2012. As notas fiscais constam dos autos, mas não há provas da efetiva entrega dos móveis à corré, o que era essencial para que pudéssemos analisar o lapso temporal e ainda afastar eventual responsabilidade do fabricante. Ademais, nenhum das rés nos demonstram, pro documentos escritos, quando a autora teria confirmado as medidas e corroborado o teor do projeto, a fim de que se pudesse considerar que o atraso não ocorreu ou foi determinado por ela. Quanto à corré Lar Zen, verifico que ela prometeu à autora entregar os móveis em 20 dias a contar da confirmação das medidas. Segundo esta ré, o atraso se deu porque a autora não atendeu o medidor, colocando obstáculos no tocante às datas em que ele poderia realziar o serviço. Ocorre que esta ré não junta aos autos nenhum documento escrito que nos demonstrassem as tentativas de contato com a autora, a fim de solucionar a questão. Vale lembrar que o ônus de demonstrar suas alegações era seu, por isso razoável que ela o observasse. Por outro lado, há notícias nos autos de que a empresa Inove enfrentava dificuldades financeiras, por isso ela foi adquirida pela empresa Lar Zen em 02/07/2012. Certamente esta situação contribuiu para que os prazos não fossem observados e não se desse à autora a devida atenção. Assim, evidenciada a falha na prestação dos serviços (art. 14 CDC) e não cumprido o contrato respectivo, razoável que as rés sejam solidariamente condenadas a lhe pagar a indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que há de se evitar a banalização do instituto, com arbitramento dse importes exorbitantes. Assim, reputo razoável que a réa paguem à autora o valor equivalente ao importe pago pelos móveis em questão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas esvitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à obrigação de fazer requerida na inicial, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 8.400,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 292,40(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Larzen):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Italinea):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
