

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012436-75.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Vicente Ferreira
Requerido:Goldfarb 6 Empreendimento Imobiliario Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SEVERINA VICENTE FERREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança de Cumprimento de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, c/c Indenização contra GOLDFARB 6 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, alegando, em síntese, ter firmado compromisso de compra e venda do imóvel citado na inicial com a ré, pagando inclusive um sinal. Diz que após a entrega dos valores iniciais ao corretor, não mais conseguiu falar com ele e não conseguiu obter da requerida a entrega da cópia do contrato. Pleiteia assim a manutenção do contrato, com seu efetivo cumprimento ou, em caso de rescisão, que lhe seja restituído em dobro o que pago, ambos cumulado com indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/67.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita, sendo que, contra essa decisão foi interposto AI, o qual não foi conhecido (fls. 122).
Citada, a ré apresentou defesa afirmando, em preliminar, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito sustentou que jamais firmou qualquer contrato com a autora; que não há o apartamento indicado na inicial no prédio e que as unidades 52 de todas as ?torres? já foram vendidas a terceiros. Impugnou o pedido de indenização por dano material e moral.
Foi apresentada réplica.
Tentada a conciliação em audiência esta se mostrou infrutífera, afastando-se as preliminares levantadas pelo réu.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a oitiva da testemunha que a autora pretendia ouvir, já que o fato a ser por ela provado (negociação) já está devidamente demonstrado.
Para que a existência de contrato de compra e venda é necessário, entre outros requisitos, a concordância de ambas as partes (vendedor e comprador).
A aceitação por parte da ré no negócio jurídico não existiu. Além do mais, necessário que o contrato fosse feito por escritura pública ou, se pré-contrato, instrumento particular, sob pena de nulidade deste negócio jurídico (Arts. 104 e 108 do Código Civil e art. 11 do Dec. Lei 58/37).
Concluindo, não há nos autos qualquer documento que comprove ter a autora adquirido da ré um imóvel.  Se não existe contrato, não há como se impor à ré o cumprimento da obrigação desejada pela autora.
Por outro lado, o que existiu entre a autora e a ré, através dos corretores/parceiros da requerida, foi uma proposta de compra (ou como se costuma chamar no mercado imobiliário ? reserva do apartamento), sendo que a requerente entregou ao corretor cheques que totalizam a importância de R$ 2.250,30 (todavia apenas R$ 1.875,90 foi descontado).
Se o negócio não se concretizou, tem a autora o direito de receber a devolução do que pago, neste caso a importância de R$ 1.875,90, já que os demais cheques não foram compensados. Essa obrigação, como ficou determinado na decisão que afastou as preliminares, é da ré, isto porque assume total responsabilidade pelos atos de seus representantes.
Não há que se falar em devolução em dobro. Não estamos diante do instituto das arras, onde existe o direito de arrependimento, muito menos na hipótese de cobrança de quantia indevida do consumidor (art. 42 do CDC).
Por último, tem a autora direito à indenização por danos morais, já que a ré (através de seus representantes/parceiros) agiu de forma totalmente contrária à boa-fé objetiva na fase pré-contratual.
Como ficou demonstrado a autora além de entregar quantia ao corretor, forneceu-lhe documentos e não mais conseguiu qualquer informação sobre o negócio a ser firmado. A ré frustrou as expectativas da autora, sem lhe dar a menor satisfação sobre sua situação e aconselhando-a a buscar seus direitos junto ao Poder Judiciário.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré (que sequer concordou em audiência de devolver a singela quantia dada pela autora), mostra-se razoável o pedido feito pela autora na condenação ao equivalente a 10 salários mínimos (R$ 6.220,00).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a devolver a autora a importância de R$ 1.875,90, devidamente corrigida a contar da data do desembolso e ainda para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.220,00, corrigidos da data da propositura da ação. Ambos os valores deverão ser acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Tendo em vista o parcial acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de maio de 2012.

D A T A 

Em 18 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
