

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012352-06.2013.8.26.0011
Requerente:Torao Tanaka, CPF 736.193.888-49
Adv. Dra.:Paula dos Santos Singame, OAB/SP: 203.577
Requerido:Marcelo Alcantara Souza Netto, CPF 165.785.088-99
Adv. Dr.:Gabriel Antonio Allegretti, OAB/SP: 257.380
Data da audiência:11/11/2013 às 15:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Segundo consta da defesa, o réu reconhece a culpa pelo acidente em questão, esclarecendo que já pagou ao autor R$ 2.100,00 para minimizar os seus prejuízos. Nestes autos, o autor requer o restante dos valores que ele julga devidos, em razão do acidente em questão, além de lucros cessantes. O autor requer a diferença paga pelo novo carro adquirido, já que não pôde aguardar a emissão dos documentos para isenção de tributos, o que lhe permitiria um desconto; a diferença não quitada pela segurador; os valores pagos para regularização dos novos documentos e ainda os lucros cessantes, já que alega ter ficado 38 dias impedido de trabalhar. O pedido do autor deve ser acolhido em parte. No tocante ao primeiro, ainda que o autor alegue que não pôde se valer da isenção de tributos, pois tinha pressa para a aquisição do bem, ele poderia ter adquirido um outro veículo neste caso, já que as regras aplicadas no mercado são inúmeras e permitem inúmeros negócios. Por este motivo, o fato de ele ter escolhido um outro veículo do mesmo modelo não determina que o réu suporte o valor equivalente a citada isenção, sobretudo porque o veículo adquirido em substituição  era mais novo que o autor e portanto, mais caro. Quanto ao valor não indenizado pela seguradora, reconheço a responsabilidade do réu por seu pagamento, pois é certo que o prejuízo deve ser reparado de forma integral, ou seja, na razão de 100% do valor do veículo totalmente perdido com o embate. Cabível ainda o pleito do autor para reembolso dos valores pagos para regularização da documentação deste novo veículo,  pois se o acidente não tivesse ocorrido, tal providência não seria necessária. Quanto aos lucros cessantes, é fato que o autor traz apenas um parâmetro de valores que ele ganharia na oportunidade, sobretudo porque não há como se analisar o quanto ele ganharia efetivamente no período. De qualquer maneira, ainda que o réu faça ponderações quanto os valores constantes da declaração de renda apresentada pelo autor nos autos, é fato que os ganhos são variáveis e podem se aproximar da média  declarada no documento de fls. 61. Assim, razoável que se acolha a média líquida ali aduzida (R$6.197,14), que resulta em diária no valor de R$206,57, a fim de que se conclua pelo importe de R$7.849,71 não auferidos pelo autor pelos 38 dias que ele ficou impedido de trabalhar, em razão dos fatos em questão. Porém, a fim de se evitar o locupletamento indevido, descontar-se-á desse importe R$2.100,00 já pagos pelo réu, o que resulta em R$5.749,71. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$842,94, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.992,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.749,71, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 392,12* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
