

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012718-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovan Brito de Moraes, CPF 021.389.664-88
Requerido:Sylvia Design Moveis e Decorações Ltda
Data da audiência:27/02/2013 às 14:00h

Aos 27 de fevereiro de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Fábio Scolari Vieira ? OAB 287.475, e a ré, representada pela Sra. Kelly Cristine Mamede ? RG: 41.772662-4, assistida de advogada, a Dra. Karen Patricia Mamede ? OAB 289.798. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição e substabelecimento.  Em depoimento pessoal, o autor disse que: os móveis da primeira compra estão em sua residência. O cancelamento desta compra não foi formalizado por documento. Pagou pelos dois contratos. Assim que recebeu os móveis da segunda compra foi formalizar sua reclamação junto à ré. A requerida somente lhe ofereceu a troca dos produtos mais de dois meses depois. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geovan Brito de Moraes em face de Sylvia Design Moveis e Decorações Ltda. O pedido é parcialmente procedente. São pontos controvertidos: a) o cancelamento do primeiro contrato; b) os vícios nestas mercadorias; c) o atendimento da ré em relação à segunda reclamação; d) a existência de dano moral. Em que pese o fato de não haver formalização do cancelamento do primeiro contrato, celebrado em junho de 2011, esta alegação do autor é verossímil, pois o segundo contrato tem por objeto móveis de mesma espécie, em sua maioria. Com efeito, o autor comprou, na primeira oportunidade, um buffet, mesa de jantar, seis cadeiras, uma chase, um sofá e um espelho. O segundo contrato tem por objeto outra mesa de jantar, mais seis cadeiras, uma mesa de centro, outro espelho, um aparador (que se equivale ao buffet) e uma banqueta. Assim, à exceção do sofá, percebe-se que a segunda compra apenas repete a primeira em relação ao gênero de produtos adquiridos. Considerando-se que se trata de produtos que, em regra, não se tem em duplicata em uma mesma casa (salvo residências de grande porte que, ao que tudo indica, não é a hipótese dos autos), verossímil a alegação do autor de que efetuou a segunda compra em substituição à primeira e, portanto, esta deveria ter sido cancelada. A formalização do cancelamento é ato exclusivo da ré e, consequentemente, o autor não tinha condições de demonstra-la. Assim, tem-se como provado o cancelamento da primeira compra. Há que se considerar que a compra de móveis da mesma espécie somente se justifica se o consumidor pretende, por algum motivo, livrar-se dos objetos originais. No caso, o autor pretendeu a compra de móveis novos justamente porque os primeiros estavam viciados. Não seria outro o motivo da aquisição de móveis em tudo muito semelhantes aos da primeira compra que o autor acreditava ter sido cancelada. A ré afirma que sempre se propôs a efetuar a substituição dos móveis viciados. Contudo, há que se ponderar que é fato incontroverso a entrega dos móveis adquiridos no segundo contrato em 28.12.11. O documento juntado pela própria ré as fls. 77 demonstra que a substituição dos produtos defeituosos somente foi disponibilizada ao autor em 2.04.2012, ou seja, quatro meses após a entrega da mercadoria, muito depois de esgotado o prazo do artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, pelo que indica a própria ré, os móveis não seriam consertados, mas sim substituídos. Ora, diante da impossibilidade de conserto, o consumidor pode optar livremente entre a substituição do produto viciado e a desconstituição do contrato, consoante o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a recusa da ré em relação à devolução do preço atinente às mercadorias viciadas não tem amparo legal. Houve dano moral indenizável. O autor pagou por dois contratos, sendo que o primeiro deveria ter sido cancelado. Houve, portanto, um acumulo de obrigações financeiras desnecessário. A ré opôs-se à devolução do preço sem justificativa, pois não nega que os produtos estão viciados. Inevitável concluir que a ré impôs ao autor um trajeto desnecessariamente longo, fazendo uso até da via judicial, para a solução de questões simples. Isso representa para o consumidor uma frustração que caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Por outro lado, o autor faz uso regular das mercadorias até a presente data, sendo que estas embora viciadas não são imprestáveis para o uso. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geovan Brito de Moraes em face de Sylvia Design Moveis e Decorações Ltda, para o fim de declarar desconstituído o contrato, condenando a ré a devolver ao autor todas as quantias pagas, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento de cada prestação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar as mercadorias da residência do autor, no prazo de 30 dias a contar do pagamento do preço, mediante aviso prévio de 05 dias, sob pena de perdimento dos bens em favor do autor. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 640,64 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
