

SENTENÇA

Processo nº:0012894-69.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Uson Perez e outro
Requerido:Elite Brasil Inteligência Imobiliária S/A




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou o autor ter sido contratado pela ré para prestar serviços como consultor imobiliário, mediante o pagamento de comissão. Entretanto, a comissão foi reduzida unilateralmente pela ré, que exigiu a devolução de parte do valor pago, representada por cheque emitido pela autora, e ainda depositou o cheque entregue pelo autor antes da data convencionada, causando-lhes transtornos, que entendem caracterizar o dano moral indenizável. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência.
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
E isso porque, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, da qual decorreram os fatos discutidos nestes autos. 
Com efeito, o autor trabalhou como corretor de imóveis para a ré e em decorrência de diferença na comissão recebida, a ré exigiu a devolução de parte da comissão, daí porque a co-autora emitiu cheque em favor da ré, cujo depósito foi feito antes da data convencionada, levando-a a sustar o seu pagamento.
Assim, evidente a existência de relação jurídica entre as partes, daí decorrendo o interesse processual dos autores para a presente lide. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente na venda de imóveis comercializados pela ré, através da intermediação do autor, ensejando a cobrança de valores a título de comissão de corretagem e de prêmio. 
De acordo com o que consta dos autos, todas as tratativas levadas a efeito pelas partes foram realizadas de modo informal, não havendo comprovação documental da forma de remuneração avençada. 
O autor apresentou comprovantes de recebimento dos valores pagos pela ré (fls.4/6), sendo que o primeiro deles, no valor de R$2.137,84 só seria pago mediante a devolução da quantia de R$1.490,63. E de acordo com seu relato, a devolução foi feita, através do cheque emitido pela autora, conforme cópia de fls.9.
A testemunha Waldemar, arrolada pelos autores, também corretor de imóveis, contou que foi prometida uma premiação para os corretores que realizassem vendas em dois empreendimentos comercializados pela ré. A comissão e o prêmio totalizavam 1,5% - a comissão era de 0,88%. Foi dito que o prêmio seria pago aos corretores que vendessem imóveis, independente de atingimento de meta, que não foi fixada. Entretanto, a ré solicitou a devolução do prêmio de todos os corretores, mas o depoente recusou-se a devolver, por não achar correto e por ser mais experiente. Sabe que o autor devolveu o prêmio à ré, através de um cheque pré-datado e que outros corretores também efetuaram o pagamento dessa forma. Disse que os percentuais são estipulados pela empresa numa reunião anterior às vendas e os prêmios costumam ser pagos pela construtora aos corretores e a comissão é paga pela imobiliária. O trato era entre os corretores e a ré e os pagamentos foram feitos na própria ré. A devolução de parte dos pagamentos pelos corretores foi feita à ré e nada foi dito no sentido de que tais valores seriam devidos à construtora. 
Ora, diante dos documentos apresentados e do relato da testemunha, tem-se que restaram comprovados as alegações dos autores.
A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a estipulação de percentual diverso, seja a título de comissão, seja a título de prêmio, além da prévia fixação de meta para o pagamento de prêmio. 
Assim sendo, tem-se que a devolução exigida pela ré ao autor da quantia de R$1.490,63 foi em desacordo com os parâmetros inicialmente fixados por ela própria, sendo, portanto, indevida, de modo que se impõe a declaração de inexigibilidade do cheque emitido pela autora para esse fim.
Quanto à emissão do cheque pela co-autora, cuja data de depósito não teria sido observada, causando-lhe transtornos diversos, tem-se que assiste razão aos autores. 
E isso porque, embora o beneficiário do cheque tenha sido empresa diversa, ou seja, Advento Empreendimentos Imobiliários S/A, a ré reconheceu expressamente em sua contestação ter recebido o cheque emitido pela autora (cf.fls.54). 
De se notar que o cheque em questão foi preenchido apenas parcialmente pela autora, pois a letra do valor por extenso e a data emana de punho distinto daquele que preencheu o nome do beneficiário, o que se vê a olho nu. 
Ora, se a ré por algum preposto recebeu a cártula com data diversa de sua emissão, presume-se que tenha concordado em efetuar o seu depósito na data convencionada, o que não ocorreu.
Embora o cheque seja ordem de pagamento à vista, a modalidade de cheque pré-dado e pós-datado é prática corrente nas relações comerciais aqui realizadas, prática, aliás, arraigada em nossa sociedade e amplamente admitida pelos comerciantes em geral. 
E a testemunha Waldemar afirmou expressamente que foi exigida a devolução de parte do valor devido aos corretores, sem que fosse esclarecido ou informado que tal valor destinava-se à construtora. Acrescentou que todos os pagamentos e acertos ocorreram entre os corretores e a ré.
Assim sendo, carece de prova e também de um mínimo de razoabilidade a alegação da ré de que não concordou em postergar o pagamento do título e que não efetuou o depósito do cheque, visando se eximir de responsabilidade pela precipitada apresentação da cártula.
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelos autores e comprovada nos autos de forma suficiente, caracteriza os seus requisitos. 
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, de modo que considerando as peculiaridades do caso em exame fixo a indenização devida em R$3.500,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de reprimenda à conduta da ré, incentivando-a a adotar práticas comerciais mais transparentes e adequadas, evitando causar prejuízos a quem quer que seja.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Douglas Uson Perez e Marcia de Santana Matos em face de Elite Brasil Inteligência Imobiliária S.A, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do cheque n.000076, no valor de R$1.490,63, emitido pela autora e para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.500,00, a título de indenização pelos danos morais que lhes causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
