

SENTENÇA

Processo nº:0012243-41.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Vinicius de Jesus Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Aos 8 de junho de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





VINÍCIUS DE JESUS LIMA, qualificado nos autos, ajuizou presente Ação de Obrigação de Fazer c.c.   Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que na passagem do ano de 2004 para 2005, o autor fraturou a perna esquerda, e, após a retirada do gesso, constatou uma sedimentação irregular do osso, o qual ficou visivelmente torto, além de apresentar cicatriz e um quadro álgico. Por não conseguir obter o tratamento adequado, entende que há responsabilidade civil do Estado, que deve custear o tratamento e, ainda, arcar com os danos morais em razão do dano estético e sofrimento advindos do evento. Assim, pede a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor o tratamento clínico adequado, em instituição hospitalar e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 500 (quinhentos) salários mínimos.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/10.

A representante do Ministério Publico manifestou-se (fls. 12/13), pedindo a emenda da inicial, a qual veio a fls. 20/21, sendo requerido a condenação da ré ao custeio de todo o tratamento médico, cirúrgico e fisioterápico que for indicado, custeio do tratamento psicológico ou psiquiátrico, bem como dos aparelhos indicados à correção das lesões sofridas, com atualização monetária e juros de mora. Juntou documentos de fls. 22/30.

Recebido o aditamento (fls. 32) a  ré foi citada (fls. 33v) e ofereceu contestação (fls. 35/51) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam e a inépcia da inicial e, no mérito, alegou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque não há que se falar em falta do serviço, não havendo responsabilidade subjetiva em indenizar o dano, já que não houve omissão estatal. Ademais, não ficou demonstrado por quais razões pretende ser atendido em hospital público que indica, sendo que o seu atendimento violaria o princípio isonômico. Outrossim, inexiste comprovação do dano alegado, não havendo que se falar em erro médico. Finalmente, impugna a pretensão de indenização por danos morais, o qual entende não caracterizado.

Réplica a fls. 53/59, manifestando-se o Ministério Público (fls. 60 e v)

O feito foi saneado (fls. 67/68), sendo rejeitadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 106/110, manifestando-se as partes, havendo esclarecimentos (fls. 138 e v).

Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público, por memoriais, pediu a improcedência da ação (fls. 147/151), deixando as partes transcorrer in albis seus prazos para manifestação.

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com  responsabilidade  civil para fins de reparação de  danos materiais e morais decorrentes de erro médico decorrente de engessamento pós fratura de membro inferior (perna) que resultaram deformidade permanente.

Pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos e da prova pericial colhida, a ação improcede.

 RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo, a responsabilidade sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

No caso,  alega-se a omissão do poder público em razão de não fornecer o tratamento adequado ao paciente, após a sua recuperação de fratura na em membro inferior esquerdo (perna), da qual teriam resultado seqüelas visíveis, com cicatriz e entortamento do osso.

Contudo, conforme concluiu a perícia médica realizada no autor, clinica e radiograficamente foram evidenciados discretos sinais da fratura em questão com remodelação quase completa e sem deformidade significativa do foco da fratura.. Salientou, ainda, o perito médico, que o fato de haver meio centímetro de diferença entre o membro inferior direito e o esquerdo, decorre do estímulo ao crescimento ósseo causado pelo trauma, o qual é inerente à infância, sendo que esta discrepância é, na maioria dos casos, imperceptível e bem tolerada. Outrossim, anota que o autor nega limitações funcionais, não sendo anotada qualquer incapacidade funcional para as suas atividades habituais e nenhuma seqüela funcional que o impeça de executar suas atividades sob o pondo de vista ortopédico. Finalmente, acrescenta que, do ponto de vista anatômico, a discrepância entre os membros é temporária eis que o periciando encontra-se em fase de crescimento, inexistindo qualquer seqüela permanente e sem qualquer perspectiva futura de agravamento do quadro (fls. 108/109 e 138 e v).

 Por conseguinte, constata-se que a criança encontra-se com o seu desenvolvimento normal pós fratura, inexistindo o alegado dano estético passível de indenização, e, ainda, sem qualquer necessidade de tratamento médico especializado e específico, ou de utilização de equipamentos, sendo que a evolução de seu quadro deve dar-se naturalmente, em conformidade com o seu crescimento. 

Desse modo, não havendo qualquer necessidade de tratamento, inexiste obrigação da ré prestar-lhe serviços médicos especializados tal como pretendido na inicial.

Outrossim, ao contrário do alegado na inicial, todos os procedimentos médicos foram realizados de modo adequado ao quadro apresentado pelo paciente.

Como bem  ensina AGUIAR DIAS que, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência, na fórmula da Corte Suprema de França."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Da prova contida nos autos ficou claro que os cuidados necessários a serem dispensados ao paciente, à época, foram cumpridos pelos médicos que a atenderam. 

Logo, ao contrário do que entende, estes agiram com cuidado e cautela, não se verificando qualquer omissão, negligência ou imperícia médica a fundamentar a responsabilidade da ré.

 Por outro lado, não se constatou a existência de danos sejam materiais, estéticos ou morais a serem indenizados, inexistindo o pressuposto necessário para fins de indenização, razão pela qual improcede totalmente o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados até a data do efetivo pagamento, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.
P. R. e I.
São Paulo, 21 de junho de 2011. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
