

CONCLUSÃO
      Em 01 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     

Processo nº:0012195-13.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luigi Maccauro
Requerido:Comercio de Autos Anibal Ltda

Controle nº 2102/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em síntese, que deixou veículo para venda no estabelecimento comercial da ré, que esta providenciou a venda do bem, mas deixou de transferi-lo para o comprador, o que lhe trouxe vários transtornos. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu afirma que o comprador do veículo do autor não teve financiamento aprovado pela instituição financeira indicada e que o requerente pessoalmente providenciou o financiamento pela Caixa Econômica Federal. Afirma que sequer teve acesso à documentação do veículo que permitiria a transferência deste junto ao Detran.
O pedido é improcedente.
Em regra, compete ao fornecedor a obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao seu consumidor. Assim, cabe à revendedora de automóveis providenciar a transferência do veículo para o novo comprador. 
Porém, no caso em tela, há elementos nos autos que autorizam a conclusão de que o próprio autor tomou a frente na negociação de seu veículo e providenciou, pessoalmente, o financiamento do veículo para o comprador, sem a participação da ré.
Com efeito, é fato incontroverso que o veículo foi comprado, por meio de financiamento bancário, por Idalmi Ferreira da Silva. A ré afirma que este comprador não conseguiu obter financiamento em instituição por ela indicada e que o autor, para não perder o negócio, providenciou o financiamento junto à CEF, instituição em que sua esposa trabalha. 
A testemunha Claudomiro Luis dos Santos Neto (fls. 139) declarou que estava trabalhando na venda do veículo, mas que não a concluiu porque o autor acabou por intermediar o financiamento do preço. Afirmou, ainda, que o DUT não estava em poder da loja.
Há que se considerar que o depoimento desta testemunha é condizente com a postura do próprio autor em relação aos fatos. Observo que, inicialmente, o autor ajuizou demanda diretamente contra o comprador do veículo, sem sequer mencionar a intermediação da ré (fls. 08/19). Somente diante do insucesso desta demanda (o réu não foi localizado), o autor intentou a presente ação. Ademais, o autor em momento algum (audiências ou recurso inominado) negou que tivesse buscado o financiamento do veículo por meios próprios, o que causa estranheza.
De outra parte, a testemunha do autor, Sr. Wagner Baptista Moraes (fls. 138), apenas informou que o autor deixou o veículo da loja e pagou parte da comissão devida, mas nada soube esclarecer quanto à forma de venda do bem, nem quanto à documentação deixada com a ré. 
Assim, diante das provas produzidas nos autos, tem-se como demonstrado que o autor, ao providenciar pessoalmente o financiamento do veículo ao comprador, retendo, portanto, a documentação do bem, impediu a ré de efetuar a transferência do automóvel perante o DETRAN, o que a exonera de responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 648,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
            Juiz(íza) de Direito




               
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
