

SENTENÇA

Processo nº:0012456-85.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:CLECIO ROBERTO DE MELO
Reclamado:WEB JET LINHAS AEREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega o autor que compareceu antecipadamente ao salão de embarque, mas que, por mudança no terminal de embarque e por falta de informação adequada da ré, não conseguiu embarcar na data prevista, sofrendo danos morais.
O réu, por sua vez, sustenta que a versão do autor não condiz com a realidade e que ele perdeu o vôo por desídia dele, já que não se apresentou ao embarque, dentro do horário informado no bilhete. Ainda, argumenta que as alterações nos vôos são amplamente divulgadas.
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois o autor não produziu provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroverso que o autor adquiriu a passagem para o destino e para a data mencionados, já que o réu não o nega, restaram controversas as circunstâncias relatadas na inicial, vez que o autor não juntou qualquer documento ou produziu outras provas comprovando os fatos por ele alegados.

Além disso, o autor não comprovou minimamente que compareceu ao check-in e ao terminal de embarque antecipadamente e que estava atento aos painéis e aos chamados realizados no aeroporto.
Assim, neste caso específico, entendo que não cabe a presunção de que a requerida não veiculou as supostas informações quanto à mudança de terminal de embarque e que o autor cumpriu com a sua obrigação de estar atento aos veículos para a divulgação das mesmas, existentes no aeroporto.
Vê-se, portanto, que o autor não produziu provas constitutivas de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CLECIO ROBERTO DE MELO em face de WEB JET LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 31 de agosto de 2011.
