

SENTENÇA

Processo nº:0012210-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Edson Pereira
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


         Vistos.


PAULO EDSON PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de cancelamento de protesto de título c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. Requereu a antecipação de tutela para suspensão do protesto descrito na inicial e a procedência da ação com a declaração de cancelamento definitivo do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que teve um cheque protestado em 19/01/2010, no importe de R$339,02, junto ao Cartório de Protesto de Títulos do município de Piraí, Estado do Rio de Janeiro, conforme certidão de protesto datada de 05 de fevereiro de 2010. Entretanto, o cheque foi emitido em 31/10/2000 e apresentado para compensação em 22/01/2001, sendo que o protesto após o decurso do de mais de 09 anos, causou prejuízos de ordem material e moral ao autor (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 10/16).

Foi concedido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 25).

Foi recebida emenda a petição inicial (fls. 43).

A ré foi citada por edital (fls. 62)

Nomeado curador especial, este apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação por edital, uma vez que não foram exauridos todos os meios para a localização dos sócios da empresa. No mérito, sustenta que a certidão de protesto do 1º Ofício de Piraí, apesar de coincidir com o valor do cheque descrito na inicial refere-se a letra de cambio. Ainda que se entenda possível o cancelamento do título, não há qualquer fundamento para o pedido de condenação por danos morais, pois o protesto esta fundado em letra de cambio e não há qualquer indicio de que a pretensão de cobrança do crédito nela transcrito esteja prescrita, bem como porque o protesto de título que tenha perdido a eficácia executiva não gera dano moral (fls. 65/70).

Réplica (fls. 73/74)   

 As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. D E C I D O. 

Preliminarmente, afasto o pedido de nulidade da citação por edital, pois, ao contrário do afirmado em contestação, foram várias as tentativas de localização da requerida, que resultaram infrutíferas, restando caracterizando que a requerida encontra-se em local incerto e não sabido, razão pela qual foi determinada a citação por edital.
 
O pedido é procedente.

O cancelamento do protesto que se pretende anular refere-se a letra de cambio, no mesmo valor do cheque de fls. 14.

Os documentos juntados com a inicial indicam que o saque da letra de câmbio referida é abusivo, pois decorrente de cheque prescrito. 

Ademais, o cheque é um título de circulação e que encerra direitos abstratos, independentes de relação fundamental, de forma que a emissão de letra de cambio com base em cheque prescrito é abusiva, e, portanto, de rigor o cancelamento do protesto.

Destarte, a letra de cambio não deve ter a finalidade de mero instrumento de pressão sobre o devedor. Acerca do tema, vale citar o recente julgado:
Ementa: "RECURSO Apelação Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a "ação ordinária de cancelamento de protesto c/c pedido de tutela antecipada e danos morais" Admissibilidade parcial SERASA Ilegitimidade passiva reconhecida de ofício Acolhimento das preliminares suscitadas pela ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e pelo CARTÓRIO DE OFÍCIO DE PIRAÍ/RJ Extinção do feito, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI do CPC Letra de câmbio emitida por CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS, em razão do inadimplemento de cheque Manifesto intuito de descaracterizar a prescrição do título originário Abusividade configurada Protesto indevido da cambial caracterizado Danos morais caracterizados Verba indenizatória arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) Recurso parcialmente provido" (0021997-06.2010.8.26.0320 Apelação Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira Comarca: Limeira Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/04/2013 Data de registro: 23/04/2013 Outros números: 219970620108260320) 

Assim, os documentos juntados com a inicial demonstram que a letra de cambio foi emitida com base no cheque prescrito. O envio do título a protesto, neste caso, é manifestamente ilegal. Nesse sentido:

CHEQUE - Título prescrito - Protesto - Inadmissibilidade - Cancelamento determinado - Recurso provido (1º TACivSP - Ement.). RT 612/117

Agiu de forma negligente a requerida ao levar o título a protesto já que não havia mais motivo para a sua efetivação.

Com efeito, a prova do protesto do nome do requerente está patente, o que causa a presunção da ocorrência do dano moral.

 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Admissibilidade - Dano que consiste no simples envio do nome do autor ao cartório de protesto, maculando sua imagem - Indenização que tem por finalidade a satisfação moral daquele que teve seu crédito abalado - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 58.676-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 26.08.97 - V.U. * 738/223/06)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica na condição de autora - Protesto indevido de duplicata já paga - Ofensa à honra objetiva - Prova da efetiva ocorrência do dano - Desnecessidade - Presunção "juris tantum" - Precedentes - Recurso não provido. JTJ 218/99

Consigno que a concessão de indenização por dano moral não é possível em relação a fatos de menor importância, ou simples aborrecimentos, que consubstanciam a chamada indústria do dano moral.

Entretanto, não é o caso, pois o registro negativo em entidade de caráter público e consultivo, causa dano moral ao inscrito, porque invariavelmente implica em restrições ao crédito bancário ou em outros estabelecimentos comerciais, seja na sua forma potencial, quer em concreto.        

Provado o registro injustificado do nome do autor no Cartório de Protestos, em restrição ao seu crédito, e caracterizado o dano moral, resultado da incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

Acerca do quantum indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu  livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, e, ao mesmo tempo, não proporcionar o enriquecimento injusto.

Considerando tais aspectos, bem como o valor do título encaminhado a protesto, fixo a indenização no valor de R$3.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e DECLARO a nulidade do protesto (fls. 10), e, em consequência determino o cancelamento definitivo do protesto. CONDENO a requerida a indenizar a título de danos morais, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais de 1% ao ano, a contar desta data até o efetivo pagamento. Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto para o cancelamento.
 
Arcará, ainda, a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, comprovadamente despendidas pelo autor e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
