

SENTENÇA

Reclamação:0012414-57.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Orlando Ventura
Requerido:Banco Panamericano S/A.

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, tanto assim que se fez representar na audiência de conciliação, deixando, contudo, de apresentar contestação no prazo legal, tornando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação acostada ao termo inicial comprova o recebimento das faturas emitidas pelo réu, o requerimento formulado pelo autor para o cancelamento do cartão de crédito emitido pelo réu, bem como ter procurado o PROCON para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito. Comprovada também a restrição de seu crédito por indicação do réu.
Ora, sem a necessária prova da contratação negada pelo autor, bem como da utilização do cartão de crédito emitido pelo réu, presume-se que as cobranças em questão carecem de fundamento legal. 

Em conseqüência, a restrição de crédito suportada pelo autor também não tem fundamento legal, mostrando-se, portanto, indevida, de modo que imperativa sua baixa. 
Nessas condições, de rigor a devolução da quantia paga pelo autor para pagamento das faturas recebidas, no montante de R$88,84.
No tocante aos afirmados danos morais, contudo, a pretensão deduzida não encontra amparo legal, além de ser destituída de um mínimo de razoabilidade, beirando mesmo a má-fé processual. 
 É que o documento de fls.03, apresentado pelo próprio autor, demonstra que ele possuía diversos outros apontamentos restritivos de crédito, além da devolução de várias cártulas! 
 Ora, não há falar-se em dano moral na situação apresentada, porquanto não caracterizados os requisitos de tal instituto, consoante pacífica jurisprudência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Orlando Ventura em face de Banco Panamericano S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos ao cartão de crédito emitido pelo réu em nome do autor, sob número 411*****4019, bem como para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$88,84, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos apontamentos feitos em nome do autor relativos ao objeto desta ação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
