

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012003-18.2013.8.26.0006 
Requerente:Fernando Andre Ribeiro Filho, Fernando Ribeiro Filho
Requerido:Ambiental  Transportes Urbanos S/A.





Aos 24 de abril de 2014, às 16:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Andreia Dayane Rodrigues Dantas, RG 33.545.650-9, acompanhado pelo Dr. Carlos Alberto Altieri, OAB 37903. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Cristina Rolo Felix, OAB 137293, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação extensiva também ao coautor Fernando André Ribeiro em 14 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela ré, sr. Lorinaldo Messias Pereira, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente, uma vez que a tese apresentada na defesa quanto a culpa exclusiva da vítima não foi provada, sendo que a testemunha arrolada não poderia servir de prova idônea, já que era o motorista que dirigia o veículo da ré, portanto, sem nenhuma isenção para depor em nome da verdade. Dessa forma, o que remanesce é a constatação de colisão traseira, como demonstram as fotografias de fls. 18/21, presumindo-se a culpa do preposto da ré, que colidiu contra a traseira do veículo do autor. E não houve prova de que o autor teria tentado ultrapassagem pela esquerda e se projetado à frente do veículo da requerida. Os autores pedem indenização dos valores pagos a título de franquia de seguro, e, embora não haja prova de tal pagamento nos autos a contestação não faz qualquer impugnação a tal respeito, limitando-se a discutir que o valor pleiteado é excessivo em relação aos danos verificados no veículo, coisa que não se está discutindo nesses autos e que eventualmente poderá ser objeto de discussão perante a seguradora, se o caso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.964,00, com correção monetária contada desde outubro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
