

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Luciana Antoni Pagano. Eu, ________, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012889-19.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoDivórcio Litigioso - Casamento
Requerente:Andrea Fernanda Riccioni
Requerido:Denis da Silva Filadelfo Barreto








Vistos. 




ANDREA FERNANDA RICCIONI ajuizou ação de separação judicial c.c. indenização por danos materiais e morais em face de DENIS DA SILVA FILADELFO BARRETO, alegando, em síntese, ter contraído matrimônio com o requerido em 09/06/2009, sob regime da comunhão parcial de bens. Não tiveram filhos, nem adquiriram bens. O casal residia nos fundos da casa dos pais da requerente, mas tinham planos para reformar o seu lar. O pai da requerente, a pedido do requerido, contraiu empréstimo bancário de R$ 13.000,00 para o fim de contribuir com a reforma, tendo o requerido se comprometido a quitar as parcelas desse financiamento. Com o valor desse empréstimo, chegou a adquirir materiais de construção, no montante de R$ 4.109,88, além de outras despesas com o cartão. Entretanto, após comemorarem cinco meses de matrimônio, o requerido deixou o lar, sem qualquer explicação, tendo após, na presença de parentes, dito simplesmente que não gostava mais da requerente e não era obrigado a ficar com alguém que não gostava. A obra foi cancelada, mas os materiais de construção lá permanecem, além de ter contraído dívidas em seu nome, em favor do réu. Assim, postula seja decretada a dissolução do matrimônio, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por dano moral não inferior a 100 (cem) salários mínimos, além de indenização por danos materiais de R$ 693,88, R$ 1249,60 e R$ 13.000,00. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou argumentando, em resumo, que não solicitou a realização de empréstimo para seu sogro, que decidiu contrair o financiamento para realizar obras em seu imóvel - bem sobre o qual o requerido nem mesmo tem direitos. Disse que a requerente efetuava muitas compras sem consultá-lo e por não concordar com as atitudes da requerente e de sua sogra preferiu deixar o lar, tendo sido desrespeitado por sua sogra. Pediu a improcedência.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 67.
Em audiência de instrução, as partes concordaram com a decretação do divórcio, mas não quanto aos pedidos indenizatórios (fl. 84). Foram ouvidos uma testemunha e dois informantes.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais, reiterando suas posições anteriores.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Na audiência de fls. 84 as partes concordaram com o divórcio, preenchidos os requisitos segundo o artigo 226, §6°, da Constituição Federal, com a redação determinada pela Emenda Constitucional n. 66/2010, motivo pelo qual passo a analisar somente os pedidos indenizatórios remanescentes.
Nessa parte, constato que a requerente não tem legitimidade ativa para solicitar reembolso de empréstimo efetuado por seu pai (fl. 19), não podendo postular direito alheio em nome próprio, por não estar presente qualquer das exceções legais (art. 6º do CPC).
O mesmo se pode dizer quanto às notas e recibos de fls. 20, 21, 22, todos em nome do pai da autora (Sr. Fabio Riccioni), e também quanto às faturas de fls. 23/24, 25/26 e 35, pois embora nas cobranças conste o nome da autora, os recibos de pagamento ali anexados constam em nome de seu pai.
Por outro lado, o requerido deverá responder por metade dos pagamentos dos recibos de fls. 28/33 e 36 (documentos não impugnados especificamente pela parte contrária), referentes a dívidas contraídas pela autora durante a vigência do matrimônio, pois se presume que tais débitos tenham sido efetuados em benefício do casal e os dois devem contribuir para sua quitação, nos termos do art. 1663, §1º, do Código Civil. Desta forma pretende-se evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes. Assim, considerando que ali constam recibos de R$ 588,04, R$ 808,69, R$ 184,58, R$ 63,08, R$ 11,40, R$ 12,37 e R$ 227,04, deverá o réu reembolsar à autora metade desses valores (totalizando R$ 294,02, R$ 404,34, R$ 92,29, R$ 31,54, R$ 5,70, R$ 6,18 e R$ 113,52), perfazendo montante final de R$ 947,59.
Entretanto, não há falar em danos morais, eis que a testemunha e informantes ouvidos não narraram ter presenciado qualquer ofensa verbal ou situação vexatória apta a ocasionar abalo à honra ou personalidade da autora, tendo se tratado, aparentemente, de rompimento de relacionamento que, embora muito triste e doloroso, faz parte das agruras da vida humana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de decretar o divórcio das partes, pondo fim ao casamento de ambos, bem como condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 947,59, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o ajuizamento desta demanda e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Indeferido o pedido de danos morais. A requerente voltará a usar o nome de solteira. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o respectivo mandado de averbação.
Tendo havido sucumbência recíproca, custas e despesas serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiárias da gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011. (nesta data em razão do acúmulo de serviço e sucessivas alterações de designação).


Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
