

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012835-36.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Anna Lucia Penteado Cardoso e outro
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

EDUARDO PENTEADO CARDOSO, e ANNA LUCIA PENTEADO CARDOSO, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização de Danos Morais e Materiais, contra EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A, e DUO PINHEIROS EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, terem adquirido das rés o apartamento de nº 41, localizado no Condomínio Duo Alto de Pinheiros, ainda na planta e que após o recebimento do apartamento em janeiro de 2009, mudaram-se para a unidade. Em julho de 2011 receberam a visita de engenheiro da requerida EVEN, que constatou a existência de vazamento hidráulico na unidade dos autores, vazamento este que estaria causando manchas na fachada no edifício.
Os requerentes solicitaram a realização dos reparos por parte das rés, mas estas negaram-se a realizá-los, alegando já ter transcorrido o prazo de garantia. Requerem a condenação das rés ao pagamento de R$ 13.000,00 a titulo de danos materiais, ou então o conserto imediato do vício, e o pagamento de R$ 130.000,00 por danos morais.
Com a inicial veio o documento de fls. 14.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por aparente falta de causa de pedir, a ilegitimidade ativa dos autores para pleitear reparos na fachada do prédio, a ilegitimidade passiva da ré DUO PINHEIROS EMPREENDIMENTOS LTDA, além de, no mérito, alegar ter expirado o prazo de garantia das instalações hidráulicas e, não haver dano moral além de ser abusivo o valor pleiteado a esse título.
Como medida preparatória os autores requereram produção antecipada de provas, onde foi realizada perícia.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
A alegação de inépcia da inicial aduzida pelas requeridas não prospera, pois ela é clara ao informar que a causa de pedir e o pedido são a reparação dos prejuízos ou o conserto dos vícios hidráulicos existentes no apartamento, que estaria causando prejuízos não só em seu imóvel como também à fachada no edifício. Ainda, em decorrência de tais fatos e dos transtornos causados dentro do imóvel, bem como a cobrança vexatória pelos outros condôminos de uma solução ao problema, pleiteiam indenização por dano moral.
Sobre o tema já se pronunciou o STJ :
?RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL AFASTADA. ART. 295, I, E PAR. ÚNICO, I, DO CPC. RETORNO DOS AUTOS À CORTE DE ORIGEM. QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. Nesta Corte Superior de Justiça é pacífico o entendimento segundo o qual "não é inepta a petição inicial onde feita descrição suficiente dos fatos que servem de fundamento ao pedido, ensejando ao réu o pleno exercício de sua defesa" (REsp 343.592/PR, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). Com efeito, "havendo pedido, ainda que irregular, como por exemplo, no caso de o autor deduzir pedido genérico quando a lei não autoriza, não ocorre a inépcia, pois esta só se verifica quando houver ausência de pedido ou causa de pedir" (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, "Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante", 7ª ed. São Paulo: Ed RT, 2003, p. 679).(..).?(REsp 307.072/SP, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/05/2004, DJ 18/10/2004, p. 201).
A preliminar de ilegitimidade ativa dos requerentes, na verdade, confunde-se com o mérito, ou seja, saber se o valor pleiteado refere-se ou não ao dano sofrido pelos requerentes é questão que deverá ser apurada no momento oportuno, se o caso. 
De igual forma inviável o reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré DUO PINHEIROS EMPREENDIMENTOS LTDA, já que esta é uma das vendedoras do apartamento (fls. 31/57 dos autos da cautelar) e responsável pelas obras do edifício em questão, conforme expresso objetivamente no termo de transferência de posse (fls. 62/63), do qual se transcreve o seguinte trecho:  
?que as PRIMEIRAS ESTIPULANTES ( as requeridas) executaram as obras do CONDOMINIO DUO ALTO DE PINHEIROS, tendo cumprido com todas suas obrigações com relação à unidade..?.
Além do mais, é pacífico na jurisprudência, em obras de grande porte, que envolvem mais de uma construtora, ou incorporador, a responsabilidade solidária destas pela integridade do prédio.
Nesse sentido:
?RECURSO ESPECIAL. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. CONSTRUÇÃO DE EDIFÍCIO. VÍCIOS E DEFEITOS SURGIDOS APÓS A ENTREGA DAS UNIDADES AUTÔNOMAS AOS ADQUIRENTES. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO INCORPORADOR E DO CONSTRUTOR. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, DESPROVIDO. 1. O incorporador, como impulsionador do empreendimento imobiliário em condomínio, atrai para si a responsabilidade pelos danos que possam resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação, incluindo-se aí os danos advindos de construção defeituosa. 2. (...). Portanto, é o incorporador o principal garantidor do empreendimento no seu todo, solidariamente responsável com outros envolvidos nas diversas etapas da incorporação. Essa solidariedade decorre tanto da natureza da relação jurídica estabelecida entre o incorporador e o adquirente de unidades autônomas quanto de previsão legal, já que a solidariedade não pode ser presumida (CC/2002, caput do art. 942; CDC, art. 25, § 1º; Lei 4.591/64, arts. 31 e 43). 4. Mesmo quando o incorporador não é o executor direto da construção do empreendimento imobiliário, mas contrata construtor, fica, juntamente com este, responsável pela solidez e segurança da edificação (CC/2002, art. 618). Trata-se de obrigação de garantia assumida solidariamente com o construtor. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte,desprovido?. (STJ , Relator: Ministro RAUL ARAÚJO, Data de Julgamento: 06/03/2012, T4 - QUARTA TURMA)
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O laudo pericial realizado pelo vistor judicial deixou claro que existe um problema de vazamento no imóvel dos autores, sendo que este vício tem como causa a má realização da soldagem da conexão TE.
Também deixou claro o perito que referido vício, além dos problemas causados no apartamento do autor, também gerou danos ao prédio, conforme se observa facilmente das fotografias juntadas ao laudo (medida cautelar ? fls. 385/386).
Assim, não há dúvida de que as rés são as causadoras do problema apresentada.
Superada essa questão vejamos a alegação de extinção da garantia.
Nos termos do art. 26 do CDC o prazo para se alegar vício é de 90 dias (produtos duráveis), sendo que esse prazo teria início, nos casos de vício oculto (como é no presente caso), a contar do momento em que ficou evidenciada a imperfeição.
Conforme consta da inicial os autores tem conhecimento do vício e de sua origem desde 15/9/11 (documento de fls. 14 dos autos da cautelar). Nesta data teve início o prazo decadencial de 90 dias para efetuar a reclamação junto ao fornecedor.
Nos termos do § 2º do art. 26 do mesmo diploma esse prazo é obstado (entenda-se interrompido) quando o consumidor faz a reclamação, o que ocorreu na data acima mencionada (15/09/11). O prazo então foi reaberto com a resposta das rés, que se deu, conforme consta da inicial, 18/10/11.
Computando-se essa última data e levando em consideração o prazo legal, constata-se que houve a decadência, já que a medida cautelar só foi proposta em maio de 2012. Nestes termos, em relação ao pedido de solução do problema ou de indenização por danos materiais, nada mais podem alegar os autores.
Nem se alegue a aplicação do disposto no art. 618 do CC já que é patente não estarmos diante de problemas que coloquem em risco a segurança ou a solidez da obra.
Por outro lado, quanto ao dano moral, o prazo, nos termos do art. 27 do CDC, é de 5 anos, o que permite a análise deste pedido.
Patente os transtornos causados aos autores pelos vícios de construção das rés, inclusive com o recebimento de notificações e reclamações por parte do Condomínio. 
Tal situação, sem dúvida, gera um abalo psíquico e este autoriza uma indenização.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré que até hoje deixa de solucionar um problema que sem dúvida foi a causadora, entendo como razoável uma indenização de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração a parcial procedência desta ação, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 9 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
