

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012311-44.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Alina Eva Perlman
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ALINA EVA PERLMAN em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

Há, em apenso, ação cautelar, onde foi deferida liminar, para suspensão da cobrança e não apontamento do nome da autora nos cadastros de maus pagadores.

Alega, em síntese, que efetuou uma compra perante a primeira ré e que foi cobrada em dobro em relação à segunda parcela do pagamento. Dada a ilegalidade dessa cobrança, postula a declaração de inexigibilidade e a condenação solidária das rés ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente.

Citada, a primeira ré não apresenta defesa.

A segunda ré alega ilegitimidade de parte e, no mérito, afirma a licitude de sua conduta.

Sobrevém réplica.

As partes não entram em acordo e não há provas a produzir.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

A segunda ré é parte legítima, uma vez que efetuou a cobrança do valor indevido e existe pedido de condenação ao pagamento do dobro do montante cobrado. Em tese, pode responder por esse pedido aquele que cobrou, ainda que por instância de terceiro.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

É certo que houve cobrança indevida. A autora fez uma compra de móveis no valor total de R$ 15.000,00. Pagou a primeira parcela, à vista, em cheque, e a segunda parcela seria paga por boleto, de R$ 7.500,00. Porém, foram emitidos dois boletos nesse valor. A ilegalidade da cobrança decorre da revelia da primeira ré ? o que faz presumir verdadeiros os fatos alegados a respeito do equívoco ? e do documento de fl. 12 da cautelar, onde se reconhece o erro.

É o suficiente para se declarar inexigível o débito e confirmar a liminar.

No entanto, não procede o pedido de condenação ao dobro, nos termos do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, conforme ensinam os autores do anteprojeto do código, é pressuposto da aplicação da sanção no regime daquele Código que a cobrança seja extrajudicial e que o consumidor tenha efetivamente pago quantia indevida, não sendo este o caso dos autos.

Confira-se, a propósito, a lição de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, comentando o citado art. 42, parágrafo único do CDC:

Já fizemos referência ao fato de que toda esta Seção V destina-se somente às cobranças extrajudiciais. Não interfere, em momento algum, com a atuação judicial da cobrança. Eventual excesso ou desvio nesta será sancionado nos termos do art. 940 do Código Civil.

A sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão somente àquelas cobranças que não têm o múnus do juiz a presidi-las. Daí que, em sendo proposta ação visando à cobrança do devido, mesmo que se trate de dívida de consumo, não mais é aplicável o citado dispositivo, mas, sim, não custa repetir, o Código Civil.

(...)

Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem por isso menos gravoso ao consumidor) àquele tratado pelo CC é que o CDC impõe requisito inexistente na norma comum. Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940 é suficiente a simples demanda (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Ed. Forense Universitária, 8ª ed., 2004, pp. 395-396).

Aqui, como não houve pagamento, não procede o pedido.

Anoto, por fim, que não há pedido de condenação em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a liminar concedida na cautelar, para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 7.500,00, referente ao boleto emitido em dobro do contrato n. 20015209662. Em razão da sucumbência recíproca ? não obstante a revelia de uma das rés -, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

Eventual execução de multa, referente ao descumprimento da liminar, deverá ser feita por meio de execução provisória, diante da confirmação da liminar. Bem por isso, deixo, por ora, de mandar expedir guia de levantamento, sobre o valor depositado na cautelar.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
