

SENTENÇA

Processo nº:0012876-40.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Onofre Rogeri Netto e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO

Em 26/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

ONOFRE ROGERI NETTO e outra ingressaram com "ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos e pedido liminar" contra BANCO SANTANDER (BRASIL) SA aduzindo, em síntese, que são correntistas do banco réu. A autora recebeu um telefonema de pessoa que se passou por funcionário do requerido, informando-lhe acerca da clonagem do cartão. Foi orientada a realizar um pequeno corte no cartão bem como aguardar um motoboy para retirá-lo. A autora procedeu a entrega para o referido motoboy e somente após foi alertada de que teria sido vítima de estelionato. Sofreu danos materiais porquanto ocorreram saques em sua conta. Requereu a condenação do réu na restituição de R$ 15.598,00 e a concessão da tutela antecipada. Com a inicial (fls. 2/18), juntou documentos (fls. 18/41).

Emendada a inicial com a especificação da movimentação financeira realizada por terceiros (fls. 47/48).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 49.

Citado, o réu contestou o feito apontando a inexistência de sua responsabilidade porquanto é dever do correntista zelar pelo cartão, senha e dados de segurança. Impugnou o dever de indenizar. Com a contestação (fls. 56/70), juntou documentos (fls. 71/83).

Réplica às fls. 85/96.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Embora a relação entabulada entre as partes encontre-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, emergindo daí a responsabilidade objetiva do réu, reconheço a culpa exclusiva dos autores. 

Pelo que se infere da inicial, a autora foi induzida a erro por criminoso que se passou por preposto do réu. Recebeu uma ligação telefônica e sob orientação dele, procedeu a entrega do cartão do banco a motoboy integrante da quadrilha, o que propiciou a realização indevida de saques. 

O banco não contribuiu para a prática da fraude ou dos saques indevidos. 

A autora, por vontade própria, entregou o cartão a criminosos que foram retirá-lo em sua residência. 

A abordagem não ocorreu nas dependências de agência bancária e nem envolveu preposto do réu. 

Não pode, assim, ser responsabilizado, por atos praticados na casa do correntista.

A autora agiu imbuída de ingenuidade e boa fé, nada impedindo tenha, por exemplo, fornecido verbalmente sua senha ou digitado ao telefone, o que propiciou o uso do cartão pelos falsários.

Assim, reconheço a excludente de responsabilidade prevista no artigo 12, § 3º, III da Lei 8078/90.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi deferida. 

P. R. I.

 São Paulo, 26 de junho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
