

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012331-38.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marivaldo Neves Pereira e outro
Requerido:Ana Maria Faria de Oliveira Zorzatto



Feito nº 1.352/2010.

Visto.
MARIVALDO NEVES PEREIRA e MARIA DAS GRAÇAS NEVES PEREIRA, representados nos autos, ajuizaram esta ação contra ANA MARIA DE OLIVEIRA ZORZATTO, qualificada nos autos, alegrando, em suma, que firmaram contrato de compromisso de venda e compra de imóvel com a suplicada, então representada pelo irmão SEBASTIÃO FARIA DE OLIVEIRA, tendo por objeto o terreno situado na Rua Pelegrino Varani s/n, esquina com a Rua Joaquim Evaristo, descrito na matrícula nº 36.054 do 6º CRI de São Paulo; que pagaram 34.500 reais, ficando avençado que os 500 reais restantes seriam pagos por ocasião da outorga da escritura; e que notificaram a suplicada para outorgar-lhes a escritura, mas não obtiveram êxito. Requereram a procedência da ação para compeli-la a outorgar a escritura definitiva do imóvel, sob pena de indenização correspondente ao dobro do valor recebido (69.000 reais) e indenização por danos morais de 15.300 reais, além do ressarcimento de todas despesas e benfeitorias. Atribuíram à causa o valor de R$ 35.000,00 (fls. 02/04). Juntaram documentos (fls. 05/66).
Os autores alteraram o valor da causa para R$ 84.300,00 e juntaram documentos (fls. 71/74).
A suplicada ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, asseverou que os autores tinham conhecimento de que o imóvel era objeto de inventário, havendo outros herdeiros que não outorgaram procuração para a venda do imóvel; que a contestante não poderia vender o que não era dela; que não sabia da venda e nada recebeu; e que o veículo recebido na negociação não valia 31.500 reais, mas apenas 20.000 reais (fls. 90/94). Juntou documentos (fls. 85/87 e 95/100).
Houve réplica (fls. 112/114).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 115), manifestando-se as partes (fls. 118 e 119).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelos autores, pelo que rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 10/13 e 14 comprovam que a suplicada Ana Maria, então representada pelo procurador Sebastião Faria de Oliveira, celebrou com os suplicantes contrato de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na matrícula nº 36.054 do 6º CRI de São Paulo, restando incontroverso que os autores pagaram 34.500 reais, donde emerge o direito deles exigirem o cumprimento da obrigação contratual assumida pela suplicada, independentemente dela ter recebido ou não do procurador a quantia avençada, pois se trata de questão que não exonera a obrigação da parte-ré, ficando-lhe preservada a possibilidade de exigir daquele procurador, pelas vias próprias, prestação de contas ou promover contra ele alguma medida judicial que reputar cabível, até porque a procuração foi revogada pela requerida somente após a celebração daquele contrato (fls. 99/100).
Outrossim, não se revela acolhível a pretensão dos autores consistente em compelir a parte-ré ao pagamento de indenização por danos material e moral porque eventual descumprimento da decisão judicial de outorga de escritura definitiva será suprido pela própria sentença que produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º).
Prosseguindo, verifico que o imóvel compromissado à venda não pertence integralmente à suplicada, a qual possui apenas uma parte ideal de 39,5974% do referido bem (fls. 95/98) e, portanto, não há compeli-la a transmitir mais direitos do que ela possui, logo, a ação deve ser julgada procedente em parte a fim de compelir a parte-ré a outorgar aos autores escritura definitiva da parte ideal de 39,5974% sobre o imóvel descrito na matrícula nº 36.054 do 6º CRI de São Paulo, independentemente do pagamento do valor de 500 reais pendentes, pois será transferido aos autores apenas uma parte ideal do imóvel ao invés de sua integralidade, ficando preservada a possibilidade da parte-autora, pelas vias próprias, deduzir outros direitos contra a autora que lhes prometeu a venda de percentual de imóvel superior à parte ideal dela.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por MARIVALDO NEVES PEREIRA e MARIA DAS GRAÇAS NEVES PEREIRA contra ANA MARIA DE OLIVEIRA ZORZATTO e, consequentemente, condeno a parte-ré a outorgar aos autores a escritura definitiva da parte ideal de 39,5974% sobre o imóvel descrito na matrícula nº 36.054 do 6º CRI de São Paulo (fls. 73/74), no prazo de até 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de, não o fazendo, a presente sentença produzir o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), com a expedição de mandado de registro, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
