

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012711-98.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Nicoli Croitor - RG: 30316002 - CPF: 307.792.958-97
Adv. Dativa Cristina Yuriko Ito ? OAB 261.502

Réu:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 
Preposta: Rosemeire Alves Pedro
RG: 35063483 - CPF: 322.171.918-37 
Adv. Danilo Barreto Daniz ? OAB 314.313

Aos 15 de março de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou a autora ser beneficiária do plano de saúde da ré e, estando em estágio avançado de gravidez, foi encaminhada ao Hospital Santa Joana. No momento da internação, foi informada que o hospital fora descredenciado pela ré, sendo então encaminhada para o Hospital Santa Helena. Relatou que o atendimento ali recebido foi sofrível, ficando várias horas sem poder ver seu bebê; seu marido não pôde vê-lo por dois dias. Pleiteia nesta ação, indenização pelos danos morais que suportou em decorrência de tal situação. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Em contestação, a ré argüiu preliminar e pugnou pela improcedência do pedido. A preliminar argüida é insubsistente. Com efeito, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porque de petição não se trata, mas de termo inicial, elaborado conforme as disposições da Lei n.9.099/95. Ademais, o termo inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o exercício pleno do direito de defesa, não se vislumbrando ofensa seja ao principio da ampla defesa, seja ao do contraditório, conforme se verifica em sua extensa contestação. No mérito, a pretensão procede no substancial. Primeiramente, não se discute neste feito o direito da empresa-ré credenciar ou descredenciar hospitais e demais serviços de saúde. Discute-se, isso sim, o modo como tal ocorreu no caso em exame. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter sofrido problemas de saúde no curso da gravidez, recebendo atendimento médico no Hospital Santa Joana por várias vezes, até data próxima ao parto. Com autorização para a realização do parto naquele hospital, a autora dirigiu-se para lá e foi encaminhada para a sala de preparação, enquanto seu marido procedia ao trâmite da internação. Somente quando já estava sendo iniciada a preparação do parto foi informada que não poderia ser atendida naquela instituição, devido ao descredenciamento pela ré. Tomada de surpresa, foi orientada a ligar para a ré, para buscar alternativas, sendo indicado, então, o Hospital Santa Helena. Já havia ouvido informações não muito boas a respeito de tal hospital e não queria ir para lá, mas acabou indo. Disse que o parto ocorreu somente por volta das 14 horas e que ficou muitas horas sem poder ver seu bebê. Não presenciou o bebê ser examinado por nenhum médico e após várias horas o bebê apresentou quadro de hipotermia e quase faleceu. Como era seu primeiro filho, não percebeu nada errado e só quando sua mãe chegou percebeu que o bebê não estava bem e que precisava de atendimento médico. Disse que seu marido foi impedido de ver o bebê por dois dias, porque a criança fora encaminhada para a UTI, embora o manual fornecido pelo próprio hospital assegure livre acesso dos pais ao bebê. Relatou ter sido mal tratada pelos funcionários do Hospital Santa Helena e que o dia que deveria ser o mais feliz e importante de sua vida transformou-se numa data traumatizante. Em que pese a linha de defesa da ré, no sentido de que a saúde é dever do Estado e que a autora não poderia escolher o profissional ou hospital de sua preferência, fato é que não se animou a negar os fatos alegados pela autora, seja o descredenciamento do Hospital Santa Joana, sem que nenhuma informação fosse prestada à autora e aos outros consumidores, seja quanto ao tratamento que lhe foi dispensado no Hospital Santa Helena. E diante de seu silêncio, tais fatos restaram incontroversos, mesmo porque nenhuma prova foi produzida pela ré no sentido de demonstrar que os serviços contratados foram prestados de forma adequada e profissional. E tal prova incumbia à ré, conforme o dispositivo legal supra mencionado. Por outro lado, a autora comprovou a existência de vínculo jurídico com a ré, bem como a utilização dos serviços médico-hospitalares do Hospital Santa Joana, em data próxima à do parto, bem como o encaminhamento de seu médico para que a ré autorizasse a realização do parto naquele Hospital. Também comprovou ter sido atendida no Hospital Santa Helena, credenciado da ré. E ouvida em depoimento pessoal, a autora mostrou-se ainda sensibilizada pelo mau atendimento recebido da ré, por ocasião de seu parto, relatando ter sido comunicada do descredenciamento do hospital que escolhera, somente quando já estava sem roupa, na sala de preparação do parto. Ora, tal proceder é inaceitável, vez que a própria ré estabeleceu contratualmente a obrigação de comunicar o descredenciamento com antecedência de trinta dias. No entanto, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar ter prestado essa informação à autora. E nem se alegue que o fato de a autora e o bebê terem recebido o atendimento médico necessário descaracterizaria seu sofrimento, porquanto essa obrigação foi assumida contratualmente pela ré. Aliás, não só prestar o atendimento estritamente necessário, como informar a autora acerca dos procedimentos médicos adotados, visando assegurá-la de que o bebê estava bem e que estava sendo tratado. Mas pelo seu relato, que não foi infirmado pela ré, conclui-se que nada disso lhe foi assegurado, causando-lhe sofrimento tal que ainda hoje, quase quatro anos depois, está presente e em grande intensidade....  Indaga-se: o que mais seria preciso para caracterizar a dor moral que suportou e suporta, em decorrência do tratamento desidioso que lhe dispensou a ré? Perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, fixo a indenização devida em R$6.000,00, atenta às peculiaridades do caso em análise, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que não haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente e para que procedam com consideração e respeito no trato com seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Nicoli Croitor em face de Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Nicoli Croitor
___________________________________________________________
Adv. Dativa Cristina Yuriko Ito ? OAB 261.502
_________________________________________________________
Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
_________________________________________________________
Adv. Danilo Barreto Daniz ? OAB 314.313
