

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012961-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jussiele Souza Silva
Requerido:H Buster do Brasil Ind e Com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 18.11.2010 adquiriu um aparelho de som pelo valor de R$ 259,00, o qual nunca chegou a funcionar.  A assistência técnica noticiou a impossibilidade de reparo.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 16/32 e sustentou que o Juizado seria absolutamente incompetente e que o pedido de indenização por danos morais não se justificaria.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
A preliminar de incompetência do Juizado argüida pela ré não se justifica tendo em vista que há provas documentais constantes dos autos que são suficientes para a solução do litígio.
O documento de fls. 9 (nota fiscal) comprova a aquisição do aparelho pela autora em 18.11.2010 e o documento de fls. 11 comprova o encaminhamento do produto à assistência técnica já em 3.12.2010 (fls. 11).  O orçamento do reparo pela assistência técnica (fls. 7 e 11) corresponde ao valor de R$ 935,00, obviamente superior ao dobro do preço do aparelho.
Não se justifica a necessidade de troca da placa principal do aparelho menos de um mês após a sua aquisição pelo consumidor; o curtíssimo lapso temporal justifica a presunção de que possuía o aparelho vício oculto, o qual impõe á ré, fabricante, o dever de repará-lo ou restituir o preço.  O reparo, conforme orçamento mencionado, é economicamente inviável, razão pela qual tem a autora direito à restituição do preço na forma do art. 18 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jussiele Souza Silva ajuizou contra H Buster do Brasil Ind e Com Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 259,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
