

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012569-86.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Vicente Sobrinha de Oliveira, assistido por Conceição Aparecida de Carvalho OAB/SP 94537, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Zolmiria de Oliveira, AUSENTE
Nelson Natel Junior, assistido por Luis Fernando de Castro OAB/SP 156342

No dia 24/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que, no dia 24/06/2012 seu veículo, que estava estacionado em frente a sua residência, fora atingido por veículo de propriedade da corré, Zolmiria, conduzido pelo corréu Nelson. A correquerida Zolmiria, ausente da audiência de conciliação, juntou aos autos contestação, em que aduz ter adquirido o veículo causador do acidente em 05/09/2012, no lote 45 da Central de Leilões, na cidade de Osasco, da Mitsui Sumnoto Seguros S.A. Em contestação, a parte requerida deduz inépcia da inicial, que não pode ser acolhida, pois esta deve seguir o Art. 14 da Lei 9.099/95, no rito do Juizado Especial. De outro lado, a autora descreve o fato de seu carro ter sido abalroado pelo automóvel do requerido Nelson, que estava estacionado. Logo, não há que se falar em inépcia da inicial. Relativamente à requerida Zolmiria, esta adquiriu o automóvel em data posterior à do acidente, motivo pelo qual não é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, durante a audiência restou demonstrado que a parte requerida Nelson Natel acionou sua seguradora, que providenciou o conserto do automóvel. Por ocasião da retirada do veículo na oficina, a autora fez diversas anotações no recibo, impugnando o serviço realizado. Durante a audiência, a requerente não soube explicitar o motivo de tais anotações, nem tampouco descrever em que consistem os danos que aponta. De outro lado, o requerido aduz que o serviço foi devidamente elaborado pela empresa contratada pela seguradora, inclusive com relação das peças substituídas. A falta de demonstração específica por parte da autora ou de descrição do que realmente houve, associada com indicação no orçamento de troca de câmbio, banco, sem que a autora conseguisse descrever exatamente qual o objeto de sua reclamação. Observa-se que a autora poderia perfeitamente apresentar nestes autos testemunhas indicando o que realmente ficou mal consertado. De outro lado, sequer soube a autora indicar o nome das empresas que teriam realizado o orçamento, sem olhar o respectivo documento. Destaco que o automóvel da autora não teve o conserto refeito, segundo sua informação. Destaco ainda que a requerente também pretende haver o valor de R$ 150,00, referente à aquisição de uma bateria. Tal pedido não merece acolhimento, pois não há nexo de causalidade entre a colisão e a necessidade de troca da bateria. De fato, a bateria possui um tempo de vida útil e deve ser substituída de tempos em tempos. Finalmente, quer a requerente o pagamento da quantia de R$ 120,00, relacionada com a remoção do veículo, cuja nota fiscal está encartada a fl. 19. Neste aspecto, o pedido merece acolhimento, posto que a remoção do automóvel, que não foi pago pelo réu, foi consequência do sinistro. Quanto aos danos morais, descabida sua pretensão, pois é inadmissível que os danos causados no automóvel sejam causa de abalo psicoemocional. É preciso distinguir o dano moral do mero aborrecimento. Este decorre das contrariedades da vida cotidiana e o outro é fruto de abalo psicoemocional, decorrente de ato ilícito. No caso dos autos, a colisão deu causa, apenas, a danos materiais, que não podem ser eleitos a categoria de abalo psicoemocional. Finalmente, o réu pleiteia gratuidade de justiça, juntando para tanto comprovante de rendimento de pouco menos que R$ 900,00 mensais. Evidentemente que tal quantia não é capaz de, sequer, sustentar o custo de um automóvel, considerando gasolina, manutenção, preço do seguro. Daí decorre que o requerido percebe valor superior a tal valor, que não foi declarado, motivo pelo qual indefiro o pedido da gratuidade de justiça, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com relação a Zolmiria de Oliveira, fazendo- com fundamento no Art. 267, VI, do CPC. JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora em relação ao requerido, para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 120,00,  corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 26/06/2012 e juros da data do fato, qual seja, 24/06/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Vicente Sobrinha de Oliveira

Advogado:

RÉUS:
Nelson Natel Junior

Advogado:
