

SENTENÇA

Processo nº:0012261-22.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio David Martins das Neves e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com preceito cominatório e pedido de tutela específica, proposta por MAURÍCIO DAVID MARTINS DAS NEVES e MARIA DE FÁTIMA PAULA DAS NEVES em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Euclides Pacheco, nº 311, Vila Gomes Cardim, nesta Capital, o qual desde sua aquisição sempre esteve locado a terceiros para diversas atividades, tendo sido locado no período de 01/06/2004 a 31/08/2011 à empresa Tiquinho Lanchonete Ltda. ME, locação esta transferida a Fabio Pereira Melgar a partir de 01/09/2011. Diz, porém, que em fevereiro/2012 tomou conhecimento da existência de débitos de água no período de 02/2010 a 09/2011, no valor de R$ 18.988,96, em relação aos quais havia sido feito acordo, cujo parcelamento restou interrompido, ocasião em que tentou obter informações sobre o responsável pelo acordo, mas não logrou êxito. Relata que o pagamento do referido débito lhe foi exigido pela ré, com o que não concorda, ao argumento de que a obrigação é pessoal de quem efetivamente usufruiu do serviço e não de natureza propter rem. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada a fim de serem desobrigados de qualquer responsabilidade sobre o débito, o que se pretende inclusive no mérito, com condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade do débito pendente sobre o imóvel de propriedade dos autores frente a eles, sem prejuízo do regular fornecimento de água ao imóvel.
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, ante a exclusão da dívida de seu sistema informatizado e a manutenção dos serviços. No mérito, sustentou a improcedência, ao argumento de que a natureza das contas de água é propter rem, o que indica sua vinculação ao imóvel e não à pessoa que o ocupa; que há responsabilidade dos autores por terem se omitido no acompanhamento da locação, deixando de exigir do inquilino a apresentação das contas pagas; que os autores não comunicaram que teriam dado o imóvel à locação; que inadimplidas as contas, autorizada estava a interrupção dos serviços, mas esta sequer chegou a ocorrer; e, finalmente, que inexiste dano moral a ser indenizado.
Registre-se réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O caso é de julgamento imediato, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois não há controvérsia sobre a matéria de fato. 
Com efeito, está devidamente comprovado nos autos que o imóvel de propriedade dos autores esteve locado a terceiros, primeiramente à empresa Tiquinho Lanchonete Ltda. ME, no período de 01/06/2004 a 31/08/2011, locação esta transferida a Fabio Pereira Melgar a partir de 01/09/2011.
Debate-se, no caso em tela, sobre a responsabilidade e sua extensão, do proprietário de imóvel servido pelo fornecimento de água, frente às dívidas deixadas pelo locatário.
Respeitada convicção em contrário, inclusive já defendida outrora, e abraçada por não poucas decisões, penso que o dever de pagamento de débitos de consumo de água e energia elétrica constitui obrigação pessoal do consumidor que efetivamente se beneficiou dos serviços prestados.
Isto porque, trata-se de obrigação de caráter pessoal e não propter rem. O vínculo que se estabelece é entre a empresa responsável pelo fornecimento de água e coleta de esgoto e o consumidor, pois é este quem se beneficia do serviço prestado. Assim, a responsabilidade pela unidade consumidora e a obrigação de pagar a respectiva tarifa só podem ser atribuídas ao consumidor do serviço. 
Com efeito, do v. acórdão relatado pelo ilustre Des. GOMES VARJÃO do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, extrai-se que ?As obrigações reais são aquelas que nascem em razão da condição de titular do domínio, independentemente da vontade das partes, o que implica dizer que a perda de tal qualidade faz desaparecer a obrigação. Não é essa a característica que se vislumbra na obrigação de que ora se trata, uma vez que ela nasce com o contrato e ulterior utilização do serviço e não desaparece simplesmente pela perda ou renúncia ao correspondente direito real? (Apelação sem Revisão nº 992.06.009860-0).
Não se desconhecendo a polêmica sobre a matéria, como já dito, tem-se que o melhor entendimento é este, principalmente porque, em se tratando de relação consumerista, é preciso que o consumidor tenha fruído concretamente do serviço, o que não ocorreria em se considerando a possibilidade de cobrança tarifária do titular do domínio, quando locado o imóvel a terceiros, como no caso.
Nesse sentido é a jurisprudência:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. OBRIGAÇÃO PESSOAL E NAO "PROPTER REM" 1- A obrigação decorrente dos serviços de fornecimento de água é pessoal e não "propter rem". Precedentes. 2- Não comprovada a responsabilidade dos ocupantes ou proprietários do imóvel pelo consumo dos serviços prestados pela fornecedora de água, não são eles responsáveis pelo pagamento desses serviços. 3- Apelação provida." (TJSP, Apelação n° 990.09.341560-7, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 23/03/2010).
"Prestação de serviços de fornecimento de égua e coleta de esgotos. Ação de Obrigação de fazer. Obrigação que não é "propter rem". Responsabilidade pessoal. Dívida anterior à ocupação do imóvel. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação n° 992.08.064193-7, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Baccarat, J. 22/04/2010).
"AÇÃO DE COBRANÇA - ILEGITIMIDADE PASSIVA - Serviços de água e esgoto - Cobrança - Recurso que objetiva a anulação de sentença que reconheceu o detentor do domínio do imóvel como parte ilegítima para figurar no polo passivo em demanda com pedido de cobrança por débito oriundo dos serviços de distribuição de água e captação de esgotos fornecidos ao antigo usuário - Descabimento - Hipótese em que se trata de obrigação pessoal - Cobrança que deve ser feita ao usuário anterior do serviço, em se tratando de débito pretérito relativo ao consumo de água por ele deixado - RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 990.10.428138-5, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, J.09/12/2010).
"COBRANÇA - Consumo de água - Obrigação que não se configura propter rem - documentação fornecida pela autora que indica que terceiros, por usufruto, estavam no gozo da coisa no tempo do fornecimento - Inexistência de prova de autoria em expediente fraudulento consistente no consumo irregular de água - Prática de delito que não eqüivale à expressão "débitos de faturas/contas não quitadas" prevista no § 2°, do art. 19 do Decreto Estadual n. 41.446 ? Inexigibilidade da cobrança contra a requerida - Decisão mantida." (TJSP, Apelação n° 991.07.025935-5, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ricardo Negrão, J.30/11/2010).
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - AÇÃO DE COBRANÇA - PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA - LEGITIMIDADE PASSIVA - TEORIA DA ASSERÇÃO - OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO DAS TARIFAS QUE NÃO TEM NATUREZA 'PROPTER REM'. POR SE TRATAR DE OBRIGAÇÃO PESSOAL DO CONSUMIDOR. FUNDADA NO EFETIVO CONSUMO - VINCULO OBRIGACIONAL ESTABELECIDO ENTRE CONCESSIONÁRIA DO SERVIÇO E CONSUMIDOR - CARACTERIZAÇÃO DO CONSUMO DOS SERVIÇOS POR PARTE DA RÉ - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE ? SENTENÇA CONFIRMADA - Recurso desprovido." (TJSP, Apelação n° 992.08.049518-3, Rel. Edgard Rosa, 30ª Câmara de Direito Privado, J. 19/01/2011).
?Ação declaratória de inexigibilidade de dívida de água e esgoto, contraída pelo inquilino, proposta pelo proprietário do imóvel julgada procedente - Recurso da prestadora de serviço fundado na alegação de natureza ?propter rem? da obrigação - Sentença confirmada - A obrigação de pagar pelo consumo de água e esgoto é de natureza pessoal e obriga aquele que contratou e fez uso dos serviços? (TJSP, Apelação com revisão nº 1.108.053-00/2, 35ª Câmara, Rel. Carlos Alberto Garbi, J. 25.02.08)
Outrossim, inexiste solidariedade entre ocupante e proprietário do imóvel, posto que esta não se presume, e não poderia ser criada pelo Decreto nº 41.446/96, haja vista a competência exclusiva da União para legislar sobre a matéria, nos termos do artigo 22, inciso I, da Constituição Federal. 
Assim também já se decidiu:
"COBRANÇA - Prestação de serviços de fornecimento de égua não configura obrigação propter rem mas obrigação pessoal, motivo pelo qual é o usuário e não o proprietário do imóvel quem responde pelos débitos - Inexistência de solidariedade entre o locador e o locatário - Inaplicabilidade do artigo 19, §2º, do Decreto Estadual n° 41.446/96 - Competência para legislar sobre direito civil é exclusiva da União ? Por ser obrigação de caráter pessoal, a divida decorrente do contrato de prestação de serviços de égua e esgoto só vincula a concessionária e o usuário que contratou e utilizou a água - Recurso não provido." (TJSP, Apelação n° 990.10.002480-9, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Tersio Negrato, J. 17/03/2010).
A partir daí, há de ser reconhecida a inexigibilidade da dívida frente aos autores, proprietários que são do imóvel, mas que na época não o ocupavam e não consumiram os serviços, uma vez que estes foram prestados em favor do locatário. 
No mais, verifico que não houve negativa de fornecimento de água ao imóvel, serviço este que é essencial à vida do homem em sociedade, como forma de coação para obrigar o consumidor a pagar dívida que não lhe compete, o que é inadmissível, por impor inaceitável pressão psicológica. Tal conduta representaria exercício da autotutela pela empresa concessionária, que à toda evidência se distancia da harmonização preconizada pela lei, ficando aquém do patamar mínimo de boa-fé. 
Considerando que não houve tal prática, muito menos negativação do nome dos autores, não vislumbro causa para a pretendida indenização por dano moral. 
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Posto isto, ainda que a situação não tenha sido resolvida administrativamente pela ré, a despeito dos esclarecimentos prestados pelos autores, o que certamente causou certo desconforto a estes, penso que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral, à mingua de afronta aos direitos de personalidade dos autores ou de situação vexatória ou especialmente humilhante. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para o fim de determinar à ré seja mantida a continuidade do fornecimento de água ao imóvel de propriedade dos autores, vedada interrupção pelo não pagamento do débito pretérito, relativo ao período de 02/2010 a 09/2011, no valor de R$ 18.988,96, que reconheço como inexigível frente aos autores, tornando, assim, definitiva a tutela antecipada outrora concedida.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
