

C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0012850-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Arg Segurança  e  Vigilancia Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


 SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse com Pedido de Liminar em face de ARG SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 38.661,12, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alegou que a requerida se encontra inadimplente, pois deixou de pagar a partir da parcela vencida em 03/03/2011. Afirmou que, apesar de notificada, a ré quedou-se inerte, deixando de saldar o débito. Postulou, liminarmente, a reintegração de posse do bem arrendado e, a final, a procedência do pedido. A inicial veio instruída (fls. 06/27).

 A liminar foi deferida (fl. 33) e efetivamente cumprida (fl. 52).

  A demandada apresentou sua contestação (fls. 59/65), na qual asseverou sobre a irregularidade da notificação extrajudicial. No mérito, relatou sobre seu inadimplemento, conforme dito na inicial e sobre as 27 parcelas já pagas. Postulou a improcedência do pedido com condenação do autor em devolução dos valores pagos a título de VRG.    

Réplica a fls. 77/84.

Inconciliados em audiência (fls. 95 e 105).

Alegações finais a fls. 113/123


É o relatório. Fundamento e decido. 

Ab initio, incumbe dizer que não há qualquer irregularidade no tocante à notificação extrajudicial, a qual foi corretamente encaminhada ao endereço da requerida, de acordo com aquele indicado no instrumento contratual. Incabível a alegação de vício do ato cartorário, só porque situado em outro Estado-membro.

Cuida-se de ação possessória, pela qual o autor pretende a reintegração na posse do bem descrito na inicial, dado em arrendamento à ré, diante da violação de cláusulas do contrato de leasing firmado entre ambos.

A notificação extrajudicial encaminhada à demandada, em razão da falta de pagamento (fls. 16/18), vinculada ao contrato celebrado entre as partes (fls. 06/07), é apta à comprovação de sua mora. Conquanto notificada, permaneceu inerte e não apresentou qualquer justificativa acerca da acusação de inadimplência.

 A requerido, em contestação, não trouxe argumentos suficientes para ilidir a pretensão do autor. Ratificou sua inadimplência e aduziu sobre seu direito à devolução da valores solvidos a título de VRG.  
Pelo que se deprende, as disposições contratuais ajustadas entre as partes são válidas e decorrem da livre manifestação de vontade, sobre as quais não paira defeito de espécie alguma. 
Sobremais, em observância ao contrato de arrendamento em apreço, não se denota qualquer erronia ou abuso do Banco demandante no tocante à fixação das taxas e encargos convencionais.   
  
 Com efeito, inexistindo o pagamento avençado e demonstrada a mora, operou-se automaticamente a rescisão do contrato, por força da cláusula resolutória expressa no pacto firmado, a qual não padece de qualquer vício. A reintegração de posse do veículo, pois, é imperativo necessário.

A averiguração de valores a serem devolvidos, nesta base procedimental, não se afigura adequada, ante a restrição imposta pelo artigo 922 do CPC. Quando muito, poderia a requerida deduzir pedido para a salvaguarda de sua posse e de indenização por danos que lhe teriam sido acarretados pela parte contrária, mas desde que resultante da turbação ou esbulho.


 Demais disso, não há como assegurar de antemão à requerida qualquer indenização por perdas e danos, quando sequer possui elementos para se aferir se de fato existiram prejuízos na hipótese vertente. O Direito não milita com meras probabilidades, de sorte que a indenização somente poderia ser atribuída caso ficasse efetivamente comprovado nestes autos que advieram realmente danos a ela com a rescisão contratual. 


  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ARG SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., para reintegrar o autor na posse do bem, tornando definitiva a liminar já concedida, diante da rescisão contratual operada, que ora se reconhece, consolidando-a juntamente com a propriedade em suas mãos, para que promova a venda e aplique o preço apurado no pagamento do crédito e das despesas decorrentes.   

 P. R. I. C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
