

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012210-22.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia da Silva

Requerido:Banco CSF S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, intimada para a nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 57), não se fez representar em audiência (fls. 63), valendo salientar que a petição de fls. 66 foi protocolizada muito depois da data da audiência e da intimação para o ato, razão pela qual não há que se falar em qualquer nulidade de intimação.
A revelia faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que quitou, por acordo por ela cumprido, a dívida que tinha para com a ré e que fora objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que também é corroborado pelos documentos de fls. 10 e 11.
Desta forma, ilícita a manutenção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, visto que a dívida fora quitada em dezembro de 2009 e, passados quase seis meses, os dados da autora permaneciam negativados, sendo necessária a declaração de inexigibilidade do valor objeto da inscrição.
Observo que, na inicial, não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 639,00, determinando a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à inscrição feita pelo réu.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.
