

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012075-24.2012.8.26.0011
Requerente:Teresa de Jesus Carvalheiro
Requerido:Tangara Investimentos Imobiliários e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
A parte requerida estava citada e intimada para a audiência de conciliação, tendo comparecido, mas não apresentado defesa, com determinado quando de sua intimação.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, por isso razoável que o débito seja declarado inexigível e que a indenização por danos morais seja concedida à autora.
Quanto ao valor da indenização, não houve apontamento desabonador e não há provas nos autos de consequências graves do evento, por isso reputo alto o valro requerido e fixo-o em R$2.000,00, o que já reputo razoável nesta hipótese para sancionar a conduta da ré
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Teresa de Jesus Carvalheiro ajuizou contra Tangara Investimentos Imobiliários, Jardim da Vertentes Incorporadora SPE Ltda, PDG e declaro inexigíveis os valores cobrados da autora pela ré e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
