

CONCLUSÃO
      Em 04 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012323-62.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Kwang Soop Chung
Requerido:Stillo's Reportagens Fotográficas S/C Ltda


Controle nº 1767/13


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou com a ré um álbum com 109 fotos, um pôster, dois porta retratos, uma fotonovela, revista, quatro mini álbuns, dois porta retratos digitais e um DVD pelo preço de R$6.654,00. No entanto, recebeu apenas o primeiro dos itens contratados. Os demais itens não lhe foram entregues, mesmo após o prazo de 90 dias. Aduz que comprou vários itens atinentes à sua formatura para enviar como lembrança aos seus parentes que residem no exterior, sendo que um deles faleceu sem receber o presente. Requer a devolução da quantia de R$3.617,50 e a condenação da ré ao pagamento das multas contratuais e de honorários advocatícios e de indenização por danos morais. 
O réu alega que tentou entregar os produtos em janeiro de 2013, mas que o autor recusou-os, requerendo um desconto. Nega a caracterização do dano moral e a aplicabilidade da multa contratual.
O pedido é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que os produtos deveriam ser entregues ao autor até outubro de 2012. A ré afirma que os produtos foram-lhe disponibilizados em janeiro de 2013 e o autor alega que isto somente ocorreu na audiência de conciliação realizada em 26 de agosto de 2013. Independentemente da data a ser considerada, evidente a mora da ré a justificar a rescisão parcial do contrato. Assim, procedente o pleito atinente à devolução da diferença entre o preço do material recebido e do efetivamente adquirido.
Cabível também a imposição à ré da multa moratória contratual (cláusula 1, fls. 20v). A alegação da ré de que apenas o consumidor pode ser apenado com a referida multa é insustentável diante do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o contrato somente impõe penalidade à mora do consumidor, mas deixa de impor à ré qualquer sanção pelo inadimplemento. Evidente a abusividade da referida avença e, consequentemente, nula a cláusula neste sentido. Procedente, portanto, o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa de 2% sobre a diferença acima mencionada, com juros legais de 1% ao mês a contar da data em que os produtos deveriam ser entregues. 
Improcedente o pedido atinente aos honorários advocatícios previstos em contrato, uma vez que esta cláusula também não seria considerada para fins de cobrança intentada pela ré contra o autor. Os honorários advocatícios devidos em virtude de ajuizamento de demanda contra a parte são os fixados pelo juiz em sentença, conforme os critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil. A fixação destes em contrato é inócua e indevida. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"O arbitramento da honorária, em razão do sucumbimento processual, está sujeito a critérios de valoração, perfeitamente delineados na lei processual (art. 20, § 3º, do CPC) e sua fixação é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes" (RT 509/169). No mesmo sentido, quanto à impossibilidade de fixação do valor dos honorários advocatícios pelas partes: RT 828/254
O pedido referente à indenização por danos morais também é improcedente.
É certo que a ré atrasou injustificadamente o cumprimento do contrato. Porém, a prestação não se tornou inservível em razão desta mora. Assim, o fato de o autor não mais desejar os produtos contratados demonstra que sua relação com o objeto não é de cunho extrapatrimonial. Com efeito, os produtos ainda serviriam para o fim a que se destinavam (entrega de lembranças a parentes que moram no exterior). Ademais, o autor afirma que apenas um dos destinatários da lembrança faleceu, sem demonstrar este fato, nem explicar porque os objetos tornaram-se dispensáveis se deveriam ser entregues a pessoas diversas. Desta feita, entendo que a mora deu causa a aborrecimento ao autor, mas não a lesão a sua honra ou dignidade que justifiquem a indenização pleiteada a título de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3617,50, acrescidos de multa contratual de 2%, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a mora (outubro de 2012), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 294,01 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
