

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012871-68.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FILIPE FRANCISCO, CPF 331.296.888-70, RG: 40806866 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciano Francisco - OAB/SP 252.918.
Requerido:CONCESSIONARIA FIAT SINAL, CNPJ 00.434.116/0001-39, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rogério Cordeiro da Silva, RG: 32015146 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Milena Bassani Santana Di Pierro - OAB/SP 298.858.
Data da audiência:23/02/2011 às 15:30h


Aos, 23/02/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor quanto ao desenrolar do negócio, ou seja, aquisição de um novo veículo junto à ré, sem a correlata transferência, em que pese o pagamento da taxa ao despachante, restou incontroversa nos autos, diante da confissão expressa da requerida em defesa. A obrigação de fazer foi satisfeita no curso do feito, todavia registrado o bem com endereço incorreto do autor, supostamente na cidade de Santo André, o que ora retifico. Quanto aos vícios do veículo, e suposta desvalorização do bem, o autor não apresentou qualquer comprovação documental do alegado, impugnado especificamente pela parte adversa, ônus processual mínimo do consumidor, não prevalecendo a tese. Da mesma forma, o suposto problema da pontuação da CNH do autor não foi objeto deste feito, não constando qualquer pedido a este título na exordial, inviável a ampliação objetiva da lide na atual fase processual, mesmo porque o autor sequer contesta a autoria das infrações que lhe foram impostas. Quanto aos danos morais reclamados, o fato danoso, ausência de transferência do bem por quase um ano após a aquisição, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Não obstante a regular quitação do bem, inclusive pagamento pelo serviço de despacho, deixou a requerida de proceder a transferência regular do veículo ao autor. Realizada a obrigação tardiamente, observou-se o equívoco no endereço registrado do demandante, o que lhe causou óbvios constrangimentos e dissabores.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a regularização do registro do veículo em nome do autor, endereço do demandante na cidade de São Paulo apontado na exordial, junto ao DETRAN, bem como condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se ao DETRAN para regularização do registro do veículo nos termos determinados.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

FILIPE FRANCISCO
Adv.:

CONCESSIONARIA FIAT SINAL
Adv.:
