

SENTENÇA

Processo nº:0012303-63.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcia de Cassia Ramos Barbosa
Requerido:Hipermercado Wall Mart Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Sentença

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00, em razão do constrangimento sofrido nas dependências do estabelecimento da demandada. Sustenta que no dia 02 de Fevereiro de 2011, após realizar compras no hipermercado, foi abordada, de maneira vexatória, por segurança do local, que lhe exigiu a apresentação do comprovante de pagamento. Diz que sabe, como ex funcionária, que esse não é o procedimento padrão. Alega que registrou o ocorrido no 9º DP. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 27/38, a ré apresenta contestação. Afirma que desconhece os fatos e que não há qualquer prova de sua existência. Impugna as alegações da autora. Sustenta que a presunção de boa-fé nas relações de consumo é relativa. Diz que o boletim de ocorrência não serve de documento hábil a comprovar os fatos. Aduz que a abordagem pela segurança constitui exercício regular do direito e que seus prepostos são orientados a agir com sutileza e polidez. Rechaça a existência do dano e impugna a pretensão indenizatória e seu valor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 21, deferida a assistência judiciária à autora. A fls. 89/96, réplica. A fls. 99, audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, sem acordo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente. 
Uma vez que foi intimada a autora para comparecer à audiência de instrução, mas não esteve ela presente, nem pessoalmente, nem por Advogado, prescinde-se de publicação no D.O. a vista ordenada em audiência.
Com efeito, a autora não logrou êxito em comprovar os fatos narrados na inicial.
O boletim de ocorrência é documento unilateralmente produzido. Não há qualquer prova da abordagem sofrida, se é que existiu, muito menos se foi realizada de maneira constrangedora. 
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
