

SENTENÇA

Processo nº:0012918-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nelson Wang e outro
Requerido:Astroeméria Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

  Vistos.



 Nelson Wang e Maria Conceição Dutra Zielinski, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização cumulada com pedido de devolução em dobro contra Astroméria Incorporadora Ltda. e Ciclame Incorporadora Ltda. aduzindo, em síntese, que em 23 de maio de 2007 adquiriu as unidades 518 e 711 do Edifício Ahead. A entrega do empreendimento estava prevista para maio de 2010 os imóveis somente foram entregues em 09 de março de 2012, com atraso de vinte e dois meses, deixando de receber aluguéis. Pleiteou também a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, correspondente ao dobro do indébito, na importância mensal equivalente ao valor mensal da locação, considerando o valor de avaliação do imóvel de R$386.000,00, incidindo o percentual de 1%, o que totaliza R$177.341,72, condenando-se também a requerida à restituição do valor de R$41.262,00 a título de comissão de corretagem,, bem como SATI no importe de R$14.966,20. Deu à causa o valor de R$233.570,32. Trouxe documentos (fls.10/84).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação a fls.100/132, impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pagamento de SATI e corretagem, que foram pagas à Abyara Assessoria e AEC Clientes. Aponta prescrição do pedido de restituição de valores a título de corretagem e SATI. Alega que foi frutífera a intermediação, e quem realizou faz jus ao recebimento da taxa de corretagem, não podendo agora se insurgir contra serviços que recebeu e de livre espontânea vontade realizou os pagamentos. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não participou da intermediação. Alega prescrição, eis que decorrido o prazo de três anos, contados da data dos pagamentos realizados. No mérito, alegam ser descabida a pretensão de repetição de indébito, pois foi utilizado o serviço de corretagem. A cobrança da taxa Sati também é cabível. Defendeu a legalidade da cláusula que prevê a prorrogação ordinária da obra por cento e oitenta dias. Constitui praxe do mercado o ajuste contratual prevendo prorrogação da entrega do imóvel por 180 dias, não se vislumbrando abusividade. O termo inicial deveria ser 01 de dezembro de 2010, data seguinte ao término do prazo de 180 dias, e o termo final dia 22 de março de 2011, quando foi expedido o habite-se. Afirma que os autores estavam em mora, tendo efetuado o pagamento somente em julho de 2012. Na hipótese de se entender cabível a condenação ao pagamento de lucros cessantes, que a devolução seja na forma simples. Impugnou o pedido de inversão do ônus a prova. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls. 133/156).
Réplica a fls. 166/167.
As partes foram instadas a especificação de provas. 
Restou infrutífera a conciliação (fl.181).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, eis que a mesma, conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, participou do negócio jurídico, devendo responder solidariamente pelos seus desdobramentos para com os adquirentes.
 Ademais, a melhor interpretação dos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor aponta que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício. 
 Por outro lado, o artigo 34 do mesmo diploma consumerista veicula a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, atingindo todos aqueles que participem da cadeia de fornecimento.
Afasto a alegação de prescrição.
 Tratando-se de pretensão reparatória derivada de descumprimento de contrato, envolvendo direitos obrigacionais, aplica-se a regra geral de prescrição insculpida no artigo 205 do Código Civil, que prevê o prazo de 10 (dez) anos.
Neste sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER C.C ? PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ? 1- Ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos e PDG Realty. Reconhecimento. Rés que não se responsabilizaram pela entrega da unidade adquirida pelo autor. Querela a ser dirimida entre o adquirente e incorporadora participante da relação contratual (Klabin), pouco importando, por ora, a existência de um grupo econômico. Precedente da Câmara. 2- Perda do interesse processual. Afastamento. Possibilidade de discussão da avença ainda que efetuado o pagamento do preço ajustado. Inteligência da Súmula 286 do STJ. 3- Atraso na entrega da unidade obrigando o autor a permanecer locando outro imóvel para a sua moradia. Valores destinados à locação que devem ser custeados pela ré, responsável pelo descumprimento parcial da avença. Termo inicial para a cobrança dos valores que deve coincidir com o encerramento do prazo para a disponibilização do imóvel, computado o prazo de tolerância. 4- Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. 5- Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. 6- Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança dos valores a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título da taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança. 7- Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. RECURSO S PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP ? Ap 0022882-40.2011.8.26.0011 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Donegá Morandini ? DJe 13.02.2013 ? p. 1198)?
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Feitas estas considerações preliminares, quanto ao mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 Trata-se de ação de reparação de danos em razão do descumprimento do contrato de compra e venda entabulado entre as partes, em especial, no que tange ao prazo de entrega do imóvel e das áreas comuns.
 O contrato previa a data de maio de 2010 para entrega das chaves ? fl.51 do Quadro Resumo, prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 9.1.1), para a conclusão das obras (fl.51). 
Analisando a prova documental apresentada, tudo leva a crer que foi ultrapassado o prazo de tolerância contratualmente previsto de cento e oitenta dias.
 Portanto, a data limite para entrega do imóvel seria dia novembro de 2010, havendo um atraso considerável, pois o habite-se somente foi expedido em março de 2011. 
Respeitado entendimento diverso, deixar indefinida a data de entrega sem a comprovação de situação excepcional devidamente justificada é procedimento que deve prevalecer, nem mesmo poderia ser imposto à autora aceitar as condições que lhe pareciam prejudiciais, restando incontroverso nos autos que realmente houve o atraso de quatro meses.
 No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato qual a data da efetiva entrega do imóvel, não podendo ser aceita a prorrogação sem prazo limite como pretende a construtora.
 Não convence sequer a impugnação apresentada pela ré em sua defesa no sentido de que foi dada ciência aos autores de que poderia haver prorrogação em caráter extraordinário, inclusive com prazo indeterminado de entrega. 
 Ora, tratando-se a presente hipótese de relação típica de consumo e, por isso, sendo de natureza objetiva a responsabilidade da ré, competiria a esta última a efetiva comprovação de suas alegações, ou seja, de que foi dada ciência prévia ao consumidor daquelas cláusulas restritivas do contrato. 
 Todavia, a ré não se desincumbiu deste seu ônus, muito embora se trata de empresa de grande porte e que pode dispor de meios para produzir tal prova, ainda mais porque o consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pelo autor em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer este último não apenas a respeito das condições específicas em que o imóvel seria entregue, sem data definida.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da construtora.
 Não se verifica, no presente caso, a mora dos autores, sendo de rigor imputar-se integralmente ao réu os ônus do inadimplemento contratual, até mesmo porque conforme acima exposto, os autores não foram devidamente informados sobre a data efetiva da entrega do imóvel.
Em que pesem as judiciosas ponderações das requerida, não é possível acolher a tese defensiva.
 Os autores, na qualidade de consumidores deveriam ser esclarecidos de forma minudente quanto às reais condições para entrega do imóvel.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
 No que tange à mora dos autores, trago à colação os seguintes arestos:
?(...) se considerarmos que o saldo devedor, mesmo após a entrega das chaves, ainda estará sujeito à atualização monetária, temos que a verossimilhança da alegação se apresenta comprometida? (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0152179- 02.2012.8.26.0000, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 16.8.2012).
?ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL TUTELA ANTECIPADA SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA SOSBRE O SALDO DEVEDOR INDEFERIMENTO Elementos que não evidenciam a verossimilhança e o dano irreparável Apreciação do pedido de abstenção dos encargos moratórios condicionado ao acolhimento do pleito principal Prejudicialidade Decisão mantida Agravo desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0153842-83.2012.8.26.0000, São Paulo, DJ 16/08/2012).
?ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL ? TUTELA ANTECIPADA ELIMINAÇÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA DESPREZO DO PERÍODO DE CARÊNCIA - INDEFERIMENTO - Elementos que não evidenciam a verossimilhança e o dano irreparável Decisão mantida. PAGAMENTO DE ALUGUÉIS FUNDADO NO ATRASO DA ENTREGA DA OBRA - CABIMENTO. Dever de reembolso do aluguel mensal até a entrega do bem Amenizadas as sequelas negativas do atraso em questão, não há razão para fixar, neste ato, a multa cominatória - Decisão reformada ? Agravo parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n.º 0147433-91.2012.8.26.0000, Des. Percival Nogueira, 6 ª Câmara de Direito Privado, d.j. 06/12/2012).
 Prosseguindo, trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de bens para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na entrega do apartamento não são oponíveis aos autores. 
 Incabível, ainda, a tentativa de passar aos compradores os riscos do atraso na entrega do imóvel, mesmo ultrapassada a tolerância de cento e oitenta dias. 
 Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
 A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
 Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
Por este motivo, reputo indevida a aplicação analógica da multa diária prevista na cláusula décima segunda, parágrafo terceiro, letra ?a?, eis que diversa a hipótese de incidência, não havendo previsão contratual de multa moratória no caso de atraso das requeridas.
 Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Assim sendo, o inadimplemento contratual deve ser imputado à requerida, prejudicando a entrega do imóvel em tempo hábil, mesmo ultrapassado o prazo de tolerância.
Procede parcialmente o pedido de danos materiais emergentes do valor correspondente ao aluguel esperado, a partir da data contratual da entrega do bem ultrapassada a tolerância de cento e oitenta dias, isto é, em novembro de 2010, até a efetiva expedição do habite-se. 
 Isto porque há prova nos autos de que a requerida se viu privada de utilizar o imóvel.
 Contudo, o parâmetro para reparação dos danos materiais deverá ser a aplicação do aluguel estimado de 0,5% (meio por cento) sobre o valor atual de mercado do bem imóvel.
Citem-se os seguintes arestos:
  ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Indenização - Unidade autônoma não entregue pela incorporadora no prazo previsto no contrato - Inadimplemento da fornecedora em relação de consumo - Dificuldade de obtenção de financiamento e inadimplemento de outros adquirentes constituem risco do negócio, imputáveis ao fornecedor - Abusividade de cláusula penal que fixa em quantia ínfima a indenização em razão do atraso na entrega das unidades - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso - Recurso improvido (TJSP Apelação cível nº 0013669-53.2005.8.26.0000; 4ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Francisco Loureiro; j.25/10/2006).?
 CIVIL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? CULPA DA CONSTRUTORA ? INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES ? DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS ? SINAL ? TAXA DE ADMINISTRAÇÃO ? RETENÇÃO INDEVIDA ? 1- Comprovado que o atraso na entrega do imóvel decorreu de culpa exclusiva da construtora, impõe-se o retorno das partes ao estado anterior, fazendo jus as compradoras à rescisão contratual com a devolução das parcelas pagas, não sendo devido a retenção de nenhum valor sob a denominação de taxa de administração. 2- A restituição é devida em parcela única e deve abranger também a quantia entregue a título de sinal, em dobro, nos termos do artigo 418 do código civil, não sendo admissível qualquer retenção, pois a resolução do contrato é decorrente do inadimplemento da ré, que deve suportar as consequências de sua incúria. 3- Configurado o atraso, cabível é a indenização por lucros cessantes, pois presumido o prejuízo ao consumidor, desde que se configure o adimplemento das parcelas a que estava o promitente comprador obrigado, o que se verificou no presente caso. Precedentes stj e tjdft. 4- Configurando o fato lesivo mero aborrecimento originado em descumprimento contratual, e não gerando violação à intimidade, à imagem ou à vida privada dos contratantes, não há falar em indenização a título de danos morais. 5- Recurso das autoras parcialmente provido. 6- Recurso da ré não provido. (TJDFT ? Proc. 20100110182595 ? (627493) ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJe 23.10.2012 ? p. 143)
 COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA ? LUCROS CESSANTES ? DANOS EMERGENTES ? DANOS MORAIS ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? 1- É válida cláusula que estipula prazo de tolerância de cento e oitenta dias, após o previsto para conclusão da obra. 2- O atraso na entrega de imóvel gera o dever de indenizar lucros cessantes pelo valor do aluguel de imóvel semelhante. 3- Não há nexo de causalidade entre o atraso na entrega do imóvel e os gastos oriundos da mudança da escola dos filhos da adquirente para escola mais próxima do imóvel que justifique indenização a título de danos emergentes. 4- A demora na entrega de imóvel, embora cause aborrecimentos, não enseja reparação por danos morais. 5- Havendo sucumbência recíproca, os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos. 6- Apelação da ré provida em parte. Não provida a da autora. (TJDFT ? Proc. 20110710295893 ? (617534) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 13.09.2012 ? p. 193)?
 ?APELAÇÃO CÍVEL ? PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO ? ATRASO NA ENTREGA DE UNIDADE CONDOMINIAL ? FATO SUFICIENTEMENTE COMPROVADO ? Demonstrada a extrapolação do prazo de conclusão da obra, devidamente ajustado em contrato, possível a resolução do negócio com devolução dos valores pagos. A existência de dificuldades na construção do edifício, em face de inadimplemento de promitentes compradores, ao lado de ser fato não devidamente comprovado, relaciona-se com os riscos do empreendimento, não podendo, assim, a empreendedora, transferi-los ao promitente comprador. DEVOLUÇÃO PARCELADA DOS VALORES PAGOS ? IMPOSSIBILIDADE ? A devolução parcelada dos valores pagos revela-se injustificada. Os valores alcançados à Construtora já se integraram ao seu patrimônio, tendo sido investido e gerado lucro, nada justificando, assim, que a devolução ocorra de forma parcelada. DANOS MORAIS ? INDEFERIMENTO ? AGRESSÃO AO PATRIMÔNIO IMATERIAL NÃO RECONHECIDA ? INEXECUÇÃO CONTRATUAL, AINDA QUE PROLONGADA, QUE SE RESOLVE EM PERDAS E DANOS ? Resolvendo-se os contratos não cumpridos em perdas e danos, em cujo conceito legal se insere apenas os efetivos prejuízos materiais e os lucros cessantes, os danos morais, de índole eminentemente extrapatrimonial, não constituem, em regra, parcela indenizável pela inexecução do contrato. O atraso na entrega de imóvel, embora possa acarretar certo desconforto, por certo não traz maiores aborrecimentos do que aqueles a que todos estão sujeitos nas relações interpessoais inerentes à vida em sociedade. RECURSO DE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70045687449 ? 18ª C.Cív. ? Rel. Des. Pedro Celso Dal Prá ? J. 29.03.2012)
 ?ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO DE COMPRA E VENDA POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL C.C ? RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO ? Celebração de compromisso de venda e compra de imóvel para pagamento em parcelas. Atraso na expedição do Habite-se e na entrega da obra, além do lapso de 180 dias. Pendência de hipoteca sobre o bem, que inviabilizou o financiamento bancário. Assinatura de distrato, não concretizado. Efetuação do depósito dos valores devidos, avençados no distrato, somente após a citação. Sentença de parcial procedência, para rescindir o contrato; Determinar a restituição integral dos valores pagos, de uma única vez e devidamente corrigidos; Condenar as rés no pagamento de lucros cessantes correspondente a 0,8% do valor do imóvel, de 01.03.2010 a 03.03.2011, devidamente corrigidos; Condenar as rés à devolução dos valores despendidos com taxa condominial, corrigidos. Estabelecimento da compensação de valores e da sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 09.06.2011. Valor da causa: R$ 61.093,11. Apelam as rés, alegando ilegitimidade passiva da Gmelina Empreendimentos Imobiliários S/A; Nulidade da sentença, em função da plena validade do distrato; Pertinência da devolução de 85% dos valores pagos, como pactuado no distrato; Descabimento da condenação em lucros cessantes, consistentes em taxa de ocupação de 0,8% do valor contratual do imóvel por mês, que, se mantida, comportaria redução para 0,5% ao mês; Descabimento da determinação de devolução das taxas condominiais; Pertinência da incidência de correção monetária nos valores já pagos aos autores, para posterior compensação com os valores deferidos na sentença. Apelam os autores, buscando a devolução da comissão de corretagem e a fixação de indenização por danos morais. RECURSO DAS RÉS ? ILEGITIMIDADE PASSIVA DA VENDEDORA DO TERRENO ? DESCABIMENTO ? Inteligência do art. 25, §§ 1º e 2º, CDC, que prevê a responsabilidade solidária. Possibilidade de posterior propositura de ação regressiva. Nulidade da sentença. Validade do distrato. Descabimento. Distrato que não se aperfeiçoou, diante do não depósito do valor de devolução ali avençado. Inexistência de quitação do compromisso de venda e compra. Preclusão do documento, em razão da propositura da demanda. Depósito efetivado somente após a citação, não podendo ser considerados para fins de resolução contratual. Rescisão contratual. Culpa exclusiva das rés, diante da não entrega do imóvel nos moldes estabelecidos. Pertinência da devolução integral dos valores pagos, devidamente corrigidos. Restituição das partes ao status quo ante. Lucros cessantes. Inexistência. Ausência de notícia de finalidade exclusivamente comercial, na aquisição, bem como da caracterização da impossibilidade do auferimento de frutos do imóvel. Recomposição do capital empregado, diante da determinação de devolução integral do valor pago, corrigido. Afastamento dos lucros cessantes. Danos materiais. Taxas condominiais efetivamente despendidas, descabidas no caso de não entrega do imóvel e de rescisão contratual. Valores que comportam correção monetária, desde os desembolsos, e juros de mora a partir da citação. Compensação de valores. Valores devidos e valores já devolvidos pelas rés. Pertinência da correção monetária de ambos os montantes, para compensação em momento equânime, com juros de mora incidentes sobre eventual diferença de valores a pagar, pelas rés, a partir da citação. Recurso parcialmente provido. RECURSO DOS AUTORES ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? Impossibilidade de devolução, a partir da ultimação do contrato de mediação, com a assinatura do compromisso de venda e compra, ainda que sobrevenha desistência de uma das partes. Inteligência do art. 725, CC. Reconhecimento de que, ainda que a praxe seja seu pagamento pelo vendedor (comitente-contratante), inexiste óbice à avença em sentido diverso, carreando tal ônus ao comprador. Danos morais. Não caracterização. Aborrecimento ínsito dentre as contrariedades experimentadas na vida cotidiana. Recurso das rés parcialmente provido, para: (i) afastar os lucros cessantes; (ii) reconhecer os danos materiais consistentes nas taxas condominiais efetivamente despendidas, acrescidas de correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora a contar da citação; (iii) determinar a correção dos valores devidos e pagos, para posterior compensação, com juros de mora incidentes somente sobre eventual diferença de valores a pagar, pelas rés, a partir da citação. Recurso dos autores improvido. (TJSP ? Ap 0009605-38.2011.8.26.0566 ? São Carlos ? 5ª CDPriv. ? Rel. James Siano ? DJe 07.11.2012 ? p. 1118)
 RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE ? Rescisão operada por culpa da ré, que não entregou a obra na data aprazada. Alegação de que o atraso se deu por motivo de força maior. Excludente da culpa não comprovada. Argumentação de que as partes devem obedecer ao quanto contratado, com a devolução parcial das parcelas pagas, sob pena de afronta ao princípio do pacta sunt servanda. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva, nos termos do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). Alegada inadimplência do adquirente. Inocorrência. Não comprovação do inadimplemento. Juros de mora. Correta incidência após a citação, nos termos do art. 405, do Código Civil. DANO MATERIAL ? AUTOR QUE NECESSITOU LOCAR BEM IMÓVEL PARA MORADIA ? Correta condenação, merecendo retificação quanto ao período em que devida, que deve ser contado a partir de 31.05.2009, termo final estipulado para a entrega da obra. Indenização por lucros cessantes. Inocorrência. Não comprovação do que deixou de ganhar. Ensinamentos doutrinários. Dano Moral. Inocorrência. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada em parte. Apelo da ré parcialmente provido e do autor desprovido. (TJSP ? Ap 0127222-59.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Percival Nogueira ? DJe 07.11.2012 ? p. 1147)
 ?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Caso fortuito ou força maior não caracterizados Multa contratual devida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.º 0.009.054- 36.2012.8.26.0562. Relator Desembargador Fortes Barbosa. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 01-11-2012).
 ?Indenização. Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias.? (...) Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n.º 0.002.900-36.2011.8.26.0562. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 16-08-2012).
Cabível também a devolução simples do SATI e a taxa de corretagem, que não foram previamente esclarecidas à consumidora, nem houve prova da má-fé das requeridas, valendo trazer à colação os seguintes julgados:
?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO, C.C ? Devolução em dobro  Comissão de corretagem e SATI Serviço de Assistência Técnica Imobiliária  Venda casada  Devolução  Permissão  Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI  Ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor. Devolução em dobro afastada  Não comprovação da má-fé. Decisão mantida ?Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0012432-68.2011.8.26.0001 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 15.03.2013 ? p. 1787)?
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? INADIMPLEMENTO DA RÉ ? CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA ? VALIDADE ? ALUGUERES ? MULTA CONTRATUAL ? COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA SATI ? DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS ? APELAÇÃO DA RÉ E RECURSO ADESIVO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDOS ? 1- COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS NA ENTREGA DO IMÓVEL ? VALIDADE ? 2- O resultado fático do descumprimento contratual, quanto ao atraso na entrega de imóvel dentro do prazo pactuado, representa perda financeira suportada indevidamente pelos consumidores, obstaculizando a auferição de renda. 3- Condenação da ré ao pagamento de alugueres. Possibilidade. Impossibilidade de aplicação conjunta com multa contratual, a qual também possui natureza compensatória. Hipótese que configuraria duplicidade de indenizações. 4- "Termo de Ajustamento de Conduta" celebrado entre a ré e o Ministério Público que não afasta o acesso dos consumidores ao Judiciário, e a eles não pode ser imposto. 5- Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução na forma simples. 6- Danos morais não configurados no caso concreto. Tempo de atraso que não é suficiente, de per si, a caracterizar o abalo alegado. 7- Recursos das partes que devem ser parcialmente providos para afastar a condenação pelos danos morais e para condenar a ré à devolução das taxas de corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária. Sucumbência recíproca. 8- Apelação da ré e recurso adesivo dos autores parcialmente providos. (TJSP ? Ap 0030649-72.2011.8.26.0224 ? Guarulhos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Alexandre Lazzarini ? DJe 28.02.2013 ? p. 1596)?
?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA ? Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão de corretagem e regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 0006777-02.2012.8.26.0577 ? São José dos Campos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 21.02.2013 ? p. 1180)?
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto:
?JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? CIVIL E CONSUMIDOR ? PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? ATRASO NA ENTREGA ? O momento que se considera como entregue o imóvel é a transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se. Validade do prazo de tolerância de 180 dias. Prazo expirado. Dever de indenizar por lucros cessantes. Validade da estimativa pelo preço de aluguel na região. Ilicito contratual que não enseja danos morais. Fato ofensivo que se situa no campo de aceitabilidade do homem médio. Mero descumprimento contratual que gerou aborrecimento e contrariedade. Recursos conhecidos. Improvido o dos autores. Provido parcialmente o recurso da ré para afastar os danos morais. 1- A cláusula que, em contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, estipula prazo de tolerância de 180 (CENTO E OITENTA) dias para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual, visto que a construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora iniciar-se a partir de sua expiração. 2- O momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor. 3- Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, deve ela responder pelos lucros cessantes do que os autores deixaram de auferir impossibilitados de usar e gozar do imóvel. 4- Não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo. Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel. 5- Não padece de vício a estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel similar na região de localização do imóvel não entregue, constituindo-se em forma justa para apuração da indenização devida. 6- De regra o dano moral existe in re ipsa, emergindo do próprio fato ofensivo. Contudo impõe-se a prova do fato ofensivo e a análise de se este fato, nas condições da ocorrência e com fundamento nas regras da experiência comum, é capaz de ofender o patrimônio imaterial de vítima e ensejar responsabilidade civil de cunho moral. 7- E para análise do potencial de ofensa do fato ao patrimônio imaterial da vítima, há que se considerar que não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas. Para esta análise o juiz se utilizará das regras da experiência comum, avaliando o ânimo da sociedade sobre o tema. 8- Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral. Por outro lado, se o fato ofensivo se situar no campo da inaceitabilidade social, efetivamente desequilibrando psicologicamente a vítima, ai terá cabimento a reparação civil de cunho moral. 9- E na hipótese, dentro de um juízo de razoabilidade do fato tido como desonroso, tenho que inexiste ofensa a direito da personalidade dos autores, porquanto a demora de 22 dias na entrega de imóvel comprado em construção se encontra no campo de aceitabilidade do homem médio, constituindo-se em mero descumprimento contratual ensejador de perdas e danos, os quais já são indenizados na presente demanda. Assim, não há se falar em responsabilização civil por dano moral. 10- Recursos conhecidos. Improvido o dos autores. Provido parcialmente o recurso da ré para julgar improcedente a condenação por danos morais. No mais, sentença mantida por seus próprios fundamentos, servindo a súmula de julgamento de acórdão, nos termos do art. 46, da lei 9.099/95. Custas já recolhidas. Condenados os recorrentes autores vencidos ao pagamento de verba honorária arbitrada em r$ 300,00 (TREZENTOS REAIS). (TJDFT ? Proc. 20110112028260 ? (623810) ? Rel. Juiz Demetrius Gomes Cavalcanti ? DJe 02.10.2012 ? p. 326)?
?Compromisso de compra e venda. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. (...) Dano moral não configurado. Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos procedente em parte. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte.?(Apelação Cível n.º 0.008.043-03.2012.8.26.0002. Relator Desembargador Paulo Eduardo Razuk. Primeira Câmara de Direito Privado. J. 06-11-2012).
?Indenização por danos materiais e morais. Parcial procedência. Compra e venda de bem imóvel. Atraso na entrega da obra, já computado o prazo de tolerância previsto contratualmente. Ausência de força maior. (...) Danos morais. Inocorrência. O descumprimento do contrato pela vendedora no que tange à data da entrega da unidade, não gera, por si só, a ocorrência de dano moral indenizável. Necessidade de particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade do adquirente. Sentença mantida. Recursos desprovidos.? (Apelação Cível n.º 0.008.241- 43.2011.8.26.0562. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 17-10-2012).
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e CONDENO as requeridas ao pagamento de danos materiais dos valores referentes aos aluguéis no importe de 0,5% (meio por cento) sobre o valor atualizado do imóvel desde a data prevista para entrega do imóvel após o decurso do prazo de tolerância de cento e oitenta dias (novembro de 2010), até a entrega efetiva das chaves do imóvel a ser apurado em liquidação de sentença, além da devolução da taxa de corretagem e SATI de forma simples, tudo atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
