

SENTENÇA

Processo nº:0012971-47.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Ivair da Silva e outro
Requerido:Cecilia Brito da Cruz e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I -


Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, ajuizada por IVAIR DA SILVA e LADIR MOREIRA DA SILVA em face de CECILIA BRITO DA CRUZ, SIDNEY EDUARDO CRUZ e ROSELY FRANCISCO DA CRUZ, objetivando retomada do imóvel residencial locado aos réus, localizado na Rua Professor Alzira Oliveira Giglioli, nº 11, Jardim Ivã, nesta capital, objeto de contrato de locação escrito, em virtude de não estarem sendo pagos os alugueres e encargos da locação  vencidos a partir de janeiro de 2010, o que já acrescido de juros de mora e multa totaliza a quantia de R$ 4.277,35.
Requer a procedência do pedido para declarar rescindida a locação, decretando-se o despejo dos réus do imóvel locado, condenando-os ao pagamento do débito em aberto e supra mencionado, mais as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Os réus Sidney e Rosely ofereceram contestação a fls. 25/27, na qual argumentam, resumidamente, que em decorrência de danos decorrentes de vendavais e chuvas, realizaram consertos no telhado do imóvel, o que seria abatido dos alugueis. Pedem a improcedência da ação.

A fls. 63/64, os autores desistiram da ação em face de Cecília Brito da Cruz, o que foi homologado.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Inicialmente cumpre dizer que em face da solidariedade existente entre os locatários, e de se tratar de litisconsórcio facultativo, pode a ação prosseguir apenas em face dos co-réus Sidney e Rosely.
Nesse sentido, tem-se:- Locação de imóvel. Despejo por falta de pagamento. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminares. Co-locatários. Ausência de citação de um deles. Nulidade não configurada. Litisconsorcio facultativo. Matéria não alegada em primeira instância. Ilegitimidade ativa. Imóvel financiado. Locador que não se confunde com a figura de proprietário. Nulidade da sentença por alegado cerceamento de defesa. Julgamento antecipado era de rigor, ausente necessidade de produção de prova. Preliminares rejeitadas. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Contrato verbal. Relação locatícia demonstrada. Ausência de prova de quitação de aluguéis e encargos pelos locatários, havendo, sim, confissão do não pagamento. Apelante queTtão se desincumbe do ônus de provar fato que afaste a pretensão do autor\(art. 333, II, do CPC). Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 9093082-88.2007.8.26.0000; Relator Des. Francisco Occhiuto Júnior,  Comarca de Batatais, 32ª Câmara de Direito Privado; Julgamento em 25/11/2010. Disponível no site do tjsp.jus.br). 

No acordão a que se refere a ementa supra, foi ponderado ainda:- ?Desnecessária a participação do marido da apelante, por se tratar, na verdade, de litisconsórcio facultativo. Aliás, esse o entendimento da jurisprudência, como segue: "AÇÃO DE DESPEJO. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. Elementos de prova suficientes para a formação da convicção. Julgamento no estado que não viola os princípios da ampla defesa e do contraditório e, ao revés, consagra o princípio da razoável duração do processo. Cerceamento de defesa não caracterizado. Extinção do processo nos termos do artigo 267, VIII, do CPC, contra um dos co-réus. Possibilidade. Litisconsórcio Facultativo. Não havendo convenção que afaste a solidariedade dos locatários, pode o locador despejar a todos, demandando contra apenas um deles. Inteligência do art. 2o da Lei 8.245/91. Recurso desprovido". (Apelação n° 990.09.345728-8, Rei. Des. DIMAS RUBENS FONSECA, 27a Câmara de Direito Privado, j . 13/04/2010).?

No mérito, reclamam os autores o pagamento de alugueis e encargos, e os réus não contestaram o fato de que as mensalidades de aluguel apontadas pelos autores não haviam sido pagas.
Também não há nos autos elementos de prova que pudessem demonstrar a ocorrência de pagamento dos valores reclamados, e a prova negativa, como se sabe, não é possível de ser produzida pelos autores.
A alegação dos réus de que sofreram prejuízos decorrentes de danos fruto de vendavais, chuvas e vazamentos que danificaram sua mobília e as paredes com imóvel, em nada os socorre.
Como se sabe, a compensação somente pode ser feita entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis (art. 369, do CC), de modo que os réus não poderiam deixar de pagar os alugueis pretendendo compensar com os gastos que alegam ter tido. Antes era necessário ajuizar ação para que fosse reconhecido o seu alegado direito a indenização e o valor de seu suposto crédito, para só depois ser feita a compensação.
Assim, tem-se que os réus estão mesmo em mora, e não houve pedido de purgação da mora.
Tem-se, pois, como inequívoca nestes autos a mora dos réus locatários e o quantum debeatur (que foi demonstrado com a inicial ? fls. 03); tudo a autorizar a procedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de fazê-lo compulsoriamente, julgando EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do C.P.C. 
Condeno ainda os réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 4.277,35 (quatro mil, duzentos e setenta e sete reais e trinta e cinco centavos), acrescida de correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mes até o pagamento. Condeno também os réus a pagarem aos autores os alugueis e encargos vencidos no curso da ação, acrescidos de juros de mora e correção monetária desde o vencimento de cada mensalidade.
Por força da sucumbência, os réus suportarão o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.     


Durval Augusto Rezende Filho
  -  juiz de direito  -
