

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012579-04.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Nilda Shioda
Embargado:Rafael Pinto Oliva e outros



Feito nº 1.379/2010.


Visto.


Desapensem-se estes Embargos de Terceiro dos autos principais (Feito nº 979/2005), certificando-se.

NILDA SHIODA, qualificado nos autos, opôs EMBARGOS DE TERCEIRO contra RAFAEL PINTO OLIVA, ONIVALDO PEREIRA RAMOS e MARIA CONCEIÇÃO LUCAS visando desconstituir a penhora do imóvel descrito na matrícula nº 14.667 do 8º CRI de São Paulo, realizada nos autos da Execução que RAFAEL PINTO OLIVA propôs contra ONIVALDO PEREIRA RAMOS e MARIA CONCEIÇÃO LUCAS (Feito nº 979/2005). A embargante alegou, em suma, que moveu Execução de Alimentos contra o executado-embargado ONIVALDO, seu ex-marido, o qual se obrigou, através de acordo, a transferir a nua-propriedade sobre o imóvel (parte ideal de 70%) ora disputado, ficando o usufruto reservado para o referido executado, e que tal acordo foi homologado judicialmente em 14/06/2002. Após acenar com sua qualidade de proprietária do imóvel penhorado, requereu liminarmente o levantamento da constrição. Atribuiu à causa o valor de R$ 26.500,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/23).
Instada (fls. 25), a embargante juntou as cópias da execução (fls. 29/118).
Sobreveio decisão recebendo os Embargos de Terceiro e determinando a suspensão da execução (fls. 126).
O exequente-embargado RAFAEL ofereceu impugnação arguindo inépcia da inicial e, no mérito, aduziu que a parte ideal do imóvel penhorado pertencente ao executado não chegou a ser regularmente transferida para a embargante (fls. 131/139). Juntou documentos (fls. 140/156).
Houve réplica (fls. 160/161).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto o embargado compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu resposta plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-embargante, pelo que rejeito tal preliminar suscitada (fls. 132/133).
Anoto, de início, que os embargados-executados ONIVALDO PEREIRA RAMOS e MARIA CONCEIÇÃO LUCAS não concorreram para a efetivação da penhora contra a qual se insurge a embargante e, portanto, não têm legitimidade para figurar no polo passivo destes Embargos de Terceiro. 
Nesse sentido, tem-se o trecho extraído de recente v. acórdão, a seguir transcrito:
A doutrina não é concordante acerca da legitimidade passiva do devedor nos embargos de terceiro, ora entendendo ser ele litisconsorte necessário, ora apregoando que ele deve figurar na relação processual somente se tiver nomeado ou indicado formalmente o bem gravado.
Socorrendo-se de Araken de Assis (Manual do Processo de Execução, 8ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002, p. 1.306), assim se expressa Ana Laura González Poittevin sobre o tema, em trabalho publicado na internet:
Quanto à legitimidade passiva nos embargos de terceiro, a maioria da doutrina opina ser do credor que se aproveita do processo executivo. No entanto, quando o devedor participa efetivamente do ato ilegal, a exemplo de indicar à penhora o bem pertencente ao terceiro, instalar-se-á um litisconsórcio passivo entre o executado e o exeqüente. 
(http://www.tex.pro.br/wwwroot/02de2005/embargosdeterceiro/analaurapoittevin.htm)
Alan Pereira de Araújo assim expõe a doutrina, em estudo inserto no site "Jus Navigandi":
Como já se afirmou, os embargos de terceiro visam a neutralizar a eficácia do ato judicial emanado de processo alheio. 'São, pois, sujeitos passivos dessa ação todos os que, no processo originário, têm interesse nos efeitos da medida impugnada. Em princípio, não há de se distinguir entre autor e réu, para esse fim.' É por este motivo que 'são réus na ação de embargos de terceiro as partes no processo principal (de conhecimento ou de execução), bem como aqueles que se beneficiaram com o ato de constrição.' 
Assim é que, exemplificando HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, 'na execução, os atos executivos são de imediato interesse do credor, pelo que não se pode atacá-los sem que o exeqüente seja citado a defender-se. Mas pode acontecer que o ato de garantia da execução se fez por nomeação do próprio devedor, que, assim, também terá legitimidade para figurar no pólo passivo da ação de embargos de terceiro.'
Entretanto, para VICENTE GRECO FILHO, 'no pólo passivo da ação de embargos de terceiro figura como réu aquele que deu causa à apreensão judicial, mediante pedido ao Poder Judiciário, ainda que não haja, de sua parte, indicação direta e precisa do bem a ser apreendido. Assim, na execução, se forem penhorados bens de terceiros, será réu da ação de embargos o credor exeqüente, mesmo que não tenha indicado o bem para ser penhorado e a penhora resultou de atuação de ofício do oficial de justiça.'
No mesmo sentido, ELPÍDIO DONIZETTI NUNES, sinteticamente, elucida que 'no processo de execução, tenha ou não o ato constritivo (a penhora, v.g.) resultado de indicação do exeqüente, será este réu nos embargos de terceiro. Entretanto, se a penhora decorreu de nomeação feita pelo executado, este é que figurará no pólo passivo.'
O certo é que em cada caso, portanto, haverá de pesquisar-se a quem interessa a medida  atacada para fixar-se o pólo passivo dos embargos, não sendo raro o caso de litisconsórcio passivo entre todos os sujeitos do processo primitivo.'
A este respeito, NELSON NERY JÚNIOR, esclarece que 'dada a natureza desconstitutiva dos embargos de terceiro, o litisconsórcio passivo nessa ação é necessário-unitário (CPC 47), pois a desconstituição do ato judicial se dará em face de todas as partes no processo principal e a decisão deverá ser uniforme e incindível para todos os litisconsortes: ou se mantém a constrição ou se libera o bem ou direito.' (http://jus2.uol.com. br/doutrina/texto. asp?id=2329).
Theotonio Negrão, por seu turno, traz nota de rodapé em sua obra, nos seguintes termos:
Art. 1.053: 2. 'Não havendo o bem sob constrição sido nomeado à penhora pelo executado, mas pela exeqüente, descabe o litisconsórcio passivo necessário do devedor, pretendido pela embargada' (RTFR 146/111 e 150/105). Idem, se o executado apenas indicou verbalmente o bem à  penhora, sem obedecer aos requisitos do art. 656: RT 711/131. Também entendendo que, se o bem foi indicado à penhora pelo credor, 'somente este detém legitimidade para figurar no pólo passivo dos embargos de terceiro, inexistindo, como regra, litisconsórcio passivo necessário com o devedor' (STJ, 3ª T., REsp 282.674/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 3.4.01, deram provimento parcial, v.u., DJU 7.5.01, p. 140). Contra, entendendo que as partes do processo principal são litisconsortes passivos necessários nos embargos de terceiro: JTJ 207/204." (CPC, 39ª ed., Saraiva, 2007, p. 1065).
Destarte, embora se possa entender como o prof. Nery, vale dizer, que a penhora é ato a envolver credor e devedor, necessariamente, circunstância a justificar o litisconsórcio unitário para sua desconstituição, certo é que a maior parte da doutrina e da jurisprudência condiciona a legitimidade passiva do devedor a que este proceda à indicação formal ou nomeação do bem à constrição.
É a tese que se adota aqui, até porque seria impossível conciliar o litisconsórcio obrigatório com o princípio da causalidade; de fato, o posicionamento contrário ao ora encampado implicaria, se procedentes os embargos, a condenação do devedor à satisfação das verbas sucumbenciais, mesmo que sem a mínima responsabilidade pelo gravame judicial. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 406.406-5/1-00, da Comarca de PIRACICABA, em que é apelante DZ S/A ENGENHARIA EQUIPAMENTOS E SISTEMAS E COMPANHIA SIDERÚRGICA BELGO MINEIRA sendo apelado FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO; 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. IVAN SARTORI, j. 05.11.2008; v.u.).
Destarte, reconheço a ilegitimidade passiva dos embargados-executados e passo ao exame do mérito em relação ao embargado-exequente.
De fato, em 14/06/2002 a embargante NILDA e o executado-alimentante ONIVALDO celebraram acordo pelo qual ele se comprometeu a transferir à alimentanda 70% da propriedade sobre o imóvel situado na RUA MARQUÊS DO RECIFE nº 50, Freguesia do Ó, São Paulo (fls. 15/16), acordo esse que foi homologado (judicialmente) em 14/06/2002 (fls. 20).
Por ocasião da celebração e da homologação desse acordo vigorava o anterior Código Civil, cujo artigo 1.165 estabelecia que: Considera-se doação o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrimônio bens ou vantagens para o de outra, que os aceita..
SILVIO DE SALVO VENOSA, discorrendo sobre a promessa de doação, ensina que: 
Persiste a polêmica acerca da possibilidade da promessa de doação. Dividem-se a doutrina e a jurisprudência. Pela promessa de doar, o doador compromete-se a praticar uma liberalidade em benefício do compromissário donatário ou de terceiro. Admitida sua validade e eficácia, dentro dos princípios gerais do contrato preliminares, investe-se o beneficiário no direito de exigir o cumprimento do prometido. A dúvida maior reside na possibilidade de alguém comprometer sua vontade para uma liberalidade. Para os que defendem sua impossibilidade, não há como se admitir uma doação coativa, porque, na impossibilidade da execução em espécie, de acordo com a regra geral, a obrigação será substituída por perdas e danos, o que não se amolda à gratuidade inerente à doação. Entre nossos doutrinadores, despontam como contrários à promessa de doar Caio Mário da Silva Pereira e Miguel Maria de Serpa Lopes. Forte corrente jurisprudencial os secunda. No entanto, existem também argumentos ponderáveis em sentido contrário. Com o peso de sua autoridade, Pontes de Miranda (1972, v. 46, p. 261) admite que, Se houve pacto de donando, e não doação, o outorgante não doa, isso é, não conclui contrato de doação, contrato unilateral, tem o outorgado a pretensão ao cumprimento. Para exercê-lo judicialmente, ou propõe ação condenatória, ou a ação de preceito cominatório. Caso se torne impossível a entrega da coisa, por culpa do promitente doador, o outorgado tem ação de indenização por inadimplemento. Destarte, admitida a teoria do pré-contrato no ordenamento para os pactos em geral, não existe, em tese, obstáculo para a promessa de doar. Não é suficientemente convincente o argumento em contrário, afirmando que, se o doador pretende fazer liberalidade, que o faça logo e não em momento posterior. A vida prática ensina que razões várias podem determinar o pré-contrato, por exemplo, quando, na separação conjugal, prometem os consortes fazer doações entre si ou para a prole. A manifestação de vontade liberal já se torna cristalina no momento da promessa unilateral (RIZZARDO, 1988, p. 512).
Prosseguindo, verifico que no item 1 do acordo consta que o alimentante continuaria exercendo a posse do imóvel, na condição de usufrutuário, até sua morte (item 1 de fls. 15), enquanto no item 2 do acordo consta que a transferência deveria ser efetuada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias (fls. 16). Ocorre, porém, que não consta da matrícula desse imóvel a efetivação da transferência do domínio daquela parte ideal (de 70%) para a alimentanda, ora embargante (fls. 144/148), logo, esta não ostenta a qualidade de proprietária.
E tendo em vista que a posse do imóvel ora disputado continuaria sendo exercida pelo embargado-alimentante, usufrutuário vitalício, tem-se que a embargante-alimentanda também não ostenta a qualidade de possuidora do bem disputado, pelo que outro não poderá ser o desfecho destes Embargos de Terceiro senão a improcedência em relação ao embargado-exequente.
E segundo a jurisprudência:
EMBARGOS DE TERCEIRO. Bens imóveis hipotecados. Doação aos filhos em separação judicial dos executados. Ato de liberalidade não consumado, posto que não levado ao registro imobiliário. Inteligência do artigo 1.245 do Código Civil. Doação que não pode ser oposta ao credor. Ineficácia reconhecida. Penhora mantida. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação nº 9220860-12.2005.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Fernando Sastre Redondo, j. 19/10/2011, v.u.)
Embargos de Terceiro - Execução - Ação julgada procedente. Imóvel doado aos filhos através de escritura pública não levada a registro. Não consumação da doação por ausência de registro do ato no cartório imobiliário. Penhora. Admissibilidade. Sentença reformada. Recurso provido.
Se o imóvel penhorado permanece no domínio dos executados, visto que sua doação em favor dos filhos, dentre eles os embargantes, não se aperfeiçoou por não ter sido a escritura pública levada a registro, resta válida a constrição realizada porque inexiste título oponível à execução (Apelação nº 9078638-84.2006.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Walter César Exner, j. 11/08/2011).
EMBARGOS DE TERCEIRO ? PENHORA - Embargantes que alegam que o imóvel objeto de constrição lhe fora transferido por meio de doação - Liberalidade que exige contrato solene (por instrumento público ou particular aperfeiçoado com a transcrição no registro de imóveis) inteligência dos artigos 541 e 1245, caput, ambos do Código Civil... (Apelação nº 7.302.494-3, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Maia da Rocha, j. 01/12/2009).
EMBARGOS DE TERCEIRO - Doação de imóvel em favor das filhas menores por ocasião do acordo de separação judicial - Transmissão de propriedade que exige o registro, ato notarial indispensável que a sentença de homologação não supre - Ausência de formalização, o que caracteriza o ato apenas como promessa de doação, não impedindo a constrição (Apelação n. 0077214-85.2009.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Sá Moreira de Oliveira, j. 11/04/2011).
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo destes EMBARGOS DE TERCEIRO opostos por NILDA SHIODA contra ONIVALDO PEREIRA RAMOS e MARIA CONCEIÇÃO LUCAS, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, terceira figura, do Código de Processo Civil;
b) rejeito os EMBARGOS DE TERCEIRO opostos por NILDA SHIODA contra RAFAEL PINTO OLIVA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Arcará a embargante-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do embargado-exequente ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos principais (Feito nº 979/2005).

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de abril de 2011.
