

Vistos.





ANDREA CRISTINA MARQUES ajuizou a presente Ação de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais em face de FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, no dia 29 de maio  de 2012, locou automóvel junto a ré, e, no ato da locação, foi informada sobre a necessidade de contratar um seguro, de proteção total ou parcial. A autora escolheu um seguro com proteção total. No dia 01º de junho de 2012 trafegava pela Radial Leste e parou o veículo alugado em uma ladeira, quando foi arremessada pelo automóvel do Sr. Edson contra o veículo que estava parado a sua frente. Para sua surpresa, dias depois dos fatos recebeu uma cobrança da ré no valor de R$2.479,00, referentes a franquia do veículo alugado. Pleiteou a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$2.479,00, bem como danos morais no valor de 100 vezes o valor da causa, bem como a condenação em custas e honorários advocatícios (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/32).
A ré foi citada (fls. 45) e contestou o feito (fls. 57/42). Aduz que em 28/05/2012 a autora solicitou, via e-mail, a reserva de um veículo para locação. No dia seguinte a reserva, 29/05/2012, as partes firmaram contrato de locação do veículo descrito na inicial. No ato de assinatura, a autora optou pela aquisição da proteção parcial, na categoria máxima e efetuou o pagamento da quantia de R$70,00. Esclareceu que a modalidade de proteção parcial assegura ao locatário a isenção do pagamento de eventuais danos causados no veículo que ultrapassem o valor de participação. A autora autorizou o débito do valor de seu cartão de crédito para eventuais danos ou despesas extras ocorridas no prazo de locação. Aduz que a autora agiu com negligência e imperícia, pois colidiu na traseira do veículo que estava parado a sua frente. Pleiteou o afastamento do pedido de indenização por danos morais. Sustenta que a autora cancelou o débito do cartão com base em argumentos falsos. Pleiteou a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé (fls. 47/52). Juntou documentos (fls. 54/71).
A requerida ofertou reconvenção na qual aduz que o veículo locado e conduzido pela autora/reconvinda colidiu na traseira de veículo que se achava a sua frente, deduzindo-se que ela agiu com negligência e imperícia. Em razão de tal fato, a autora/reconvinda tem a obrigação de arcar com o pagamento da totalidade dos danos causados no veículo, que alcança o valor de R$2.156,00, bem como ao pagamento de lucros cessantes, pois durante 10 dias, a requerida/reconvinte foi impedida de locar o veículo, restando um prejuízo de R$839,00. Pleiteou a condenação da autora ao pagamento de R$2995,00 a título de danos materiais e lucros cessantes (fls. 73/77). Juntou documentos (fls. 78/93).
A autora/reconvinda contestou a reconvenção alegando que não agiu com negligência, imperícia e imprudência uma vez que estava parada no transito quando foi atingida por veículo de terceiro e lançada no veículo que estava a sua frente. A autora firmou um seguro de proteção total e não cabia a esta cobrar valores do Sr. Edson. Pleiteou a improcedência da reconvenção e a condenação da requerida por litigância de má-fé (fls. 97/101). Juntou documentos (fls. 102/103).
Réplica à contestação (fls. 105/107).
O feito foi saneado, sendo fixados os seguintes pontos controvertidos: a) se houve descumprimento do dever de informação imposto pela legislação consumerista; b) se a colisão decorreu de culpa da autora.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 123/128).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora pleiteou a inexigibilidade do débito consistente de R$2.479,00.  A autora sustenta que contratou locação do veículo descrito na inicial e seguro de proteção total, na hipótese de ocorrência de qualquer imprevisto.
Contudo, ao conduzir o veículo a autora foi atingida pelo veículo conduzido pelo Sr. Edson e, em razão da colisão, acabou por atingir o veículo que estava à sua frente.
Apesar do seguro contratado com a requerida, a autora foi surpreendida pela cobrança no valor de R$2.479,00 referentes à franquia do veículo locado.
Com efeito, as provas produzidas durante a instrução demonstraram que a autora não teve qualquer culpa pelo sinistro, uma vez que a testemunha Edson assumiu total culpa pela colisão descrita na inicial. A testemunha narrou ainda que o sinistro ocorreu da forma descrita pela autora, confirmando assim a veracidade de suas afirmações (fls. 125).
A testemunha Eloenia dos Santos Silva também corroborou as alegações da autora (fls. 125/126).
Nos termos do artigo 927 do Código Civil Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar danos a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Destarte, restou demonstrado, de forma contundente, que a autora não teve qualquer responsabilidade pelo evento, pois foi atingida por veículo de terceiro quando estava parada. Não restou comprovada qualquer negligência, imperícia ou imprudência na condução do veículo automotor.
Por sua vez, a autora contratou proteção pelo período de locação do veículo e efetuou o pagamento de valores consistentes em Proteção de Terceiros e Proteção Máxima. Portanto, comprovada a ausência de culpa da autora pelo sinistro, e considerando o contrato de proteção firmado entre as partes, não é possível exigir-se, neste caso, o pagamento do valor de participação de até R$3.000,00.
Ademais, embora a requerida sustente que os termos do contrato de proteção foram devidamente explicados à consumidora por ocasião da contratação, verifica-se que não há provas suficientes nesse sentido.
O preposto da ré informou que a autora contratou a proteção máxima que corresponde ao pagamento de R$3.000,00 de franquia para qualquer evento. Esclareceu ainda que há três tipos de proteção: básica, superior e máxima.
Entretanto, entendo que as diferenças entre os tipos de proteção não restaram suficientemente esclarecidas, pois a nomenclatura referente à proteção máxima, contratada pela autora, pode induzir a consumidora a erro acreditando estar protegida contra qualquer sinistro, sem a necessidade de pagamento de participação ou franquia.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, por informações insuficientes e inadequadas.
Portanto, entendo que a autora não pode ser compelida a efetuar o pagamento da franquia ou dos prejuízos com o reparo do veículo locado. Nesse sentido, em casos análogos, vale citar os seguintes julgados:
Ementa: ... seguro de veículo locado. Cobrança pela locadora do valor relativo à participação obrigatória do segurado (franquia), em razão do furto do automóvel. Inexiste nos autos prova de que tenha sido prestada informação adequada e suficiente acerca dos termos do negócio jurídico estabelecido entre os litigantes. ... Ementa: Contrato de seguro de veículo locado. Cobrança pela locadora do valor relativo à participação obrigatória do segurado (franquia), em razão do furto do automóvel. Inexiste nos autos prova de que tenha sido prestada informação adequada e suficiente acerca dos termos do negócio jurídico estabelecido entre os litigantes. Hipótese, ademais, em que a ré não comprovou as condições contratuais. De rigor considerar indevidas as cobranças realizadas pela locadora. Inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Dano moral configurado. Tendo em vista a natureza do dano e suas consequências na vida do requerente, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, a indenização deve ser fixada na importância de R$6.780,00. Repetição de indébito. Não configurada a má-fé. Incabível a condenação da ré ao pagamento em dobro da quantia cobrada, porquanto não há nos autos prova irrefutável do dolo para a imposição da sanção a que alude o artigo 940 do Código Civil. Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento do montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido.  (0234783-88.2010.8.26.0000 Apelação, Relator: Gomes Varjão, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 34ª Camara de Direito Privado, Data do Julgamento: 25/03/2013)

Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO COM DIREITO À LOCAÇÃO DE CARRO RESERVA. FURTO DO CARRO RESERVA. PAGAMENTO DA FRANQUIA DO SEGURO FEITO PELA LOCADORA RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA DA LOCATÁRIA DO BEM - VALORES NÃO DEVIDOS PELA SEGURADA LOCATÁRIA PROTESTO DO VALOR DEVIDO À LOCADORA DO VEÍCULO RESERVA - DANOS MORAIS CARACTERIZAÇÃO MAJORAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO IMPOSSIBILIDADE ANTE AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO ATENDIMENTO AOS PRINCÍPIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE SENTENÇA MANTIDA APELAÇÕES DESPROVIDAS (Apelação 9214898-03.2008.8.26.0000, Relator: Andrade Neto, Comarca: Osasco, Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/05/2012)
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança do valor de R$-2.479,00 a título de franquia ou participação.
Quanto ao pagamento de danos materiais no mesmo valor, não há comprovação de que o valor foi efetivamente pago pela autora, de forma que não há provas da ocorrência de danos materiais. As provas indicam que o débito não foi autorizado e os valores não foram recebidos pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser afastado. Não há nos autos informações de que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do debito descrito na exordial.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a autora não comprovou a ocorrência, salientando-se que tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Além disso, os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua consequente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas? 
A reconvenção é improcedente
Não restou comprovado a ocorrência de ato ilícito da ré, eis que a colisão descrita na reconvenção, conforme anteriormente analisado, foi provocada pela testemunha Edson, que assumiu a culpa pelo evento. A autora estava parada quando foi atingida pelo veículo conduzido pela testemunha, de forma que não pode ser atribuída qualquer responsabilidade a esta pelos danos causados ao veículo locado.
Acrescente-se que, em face da culpa exclusiva de terceiro, e considerando a contratação de proteção máxima pela autora, durante o período de locação, entendo que a cobrança de franquia ou participação é abusiva, por induzir o consumidor a erro, bem como pela ausência de informações suficientes, nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREA CRISTINA MARQUES contra FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA para declarar inexigível a cobrança do valor de R$2.479,00, a título de participação ou franquia.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção que FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA move em face de ANDREA CRISTINA MARQUES.
Sucumbentes ambas as partes, cada parte arcará com as custas de suas respectivas ações (inicial e reconvencional), e despesas já efetuadas, além dos honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013

Sabrina Martinho
Juíza de Direito
