

SENTENÇA

Processo nº:0012127-57.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Dutra
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

Silvio Dutra ajuizou a presente AÇÃO  DE RESTITUIÇÃO DE VALORES - REPARAÇÃO CIVIL POR PERDAS  MATERIAIS E MORAIS em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., alegando ter adquirido em 'site' da empresa ré equipamentos de informáticas, os quais apresentaram vícios que impediam seu funcionamento. Requereu a condenação da requerida para restituição de valores pagos pela mercadoria e por danos morais (fls. 02/09).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 37).

Citada a ré por carta (fls. 39, verso), preferiu a revelia (fls. 40).

O autor requereu a procedência da ação (fls. 42/43) e juntou documentos (fls. 44/51)

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civi.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiro os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado, com os documentos trazidos.

Inviável, porém, o pedido de indenização por dano moral, sob pena de banalização do instituto.Não pode ser considerada a presença de dano moral em simples descumprimento contratual que tenha causado mero aborrecimento, normal ao cotidiano. O dano moral representa dor muito maior.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré à devolução do valor recebido e das parcelas a vencer até final do preço cobrado, tudo acrescido de correção monetária desde o recebimento e de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais. Deixo de condenar em honorários advocatícios.

P. R. I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
