

SENTENÇA

Processo nº:0012507-09.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônio Faria dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Supermercados Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré alega que nenhuma posta de peixe estragada foi localizada no dia dos fatos na loja onde o autor alega tê-la adquirido, por isso o seu pleito deve ser rejeitado.

Porém, a ré não nos demonstra em juízo tal fato, por exemplo, com a juntada documentos que nos demonstrassem que o lote desse produto adquirido de seu fornecedor estava dentro do prazo de validade para a sua venda ao consumidor.

De qualquer forma, a própria ré confirma em defesa ter emitido o documento de fl. 08, cujo fim é a restituição do valor pago pelo produto, fato que nos atesta que as reclamações do consumidor eram pertinentes na ocasião.

Assim, cabia à ré, sem maiores delongas, devolver o valor pago ao autor, algo que não ocorreu.

Nestes termos, razoável que agora ela seja compelida a fazê-lo, sem prejuízo do reconhecimento do cabimento da indenização por danos morais, já que as tratativas extrajudiciais infrutíferas nos confirmam que houve realmente certa resistência de seus funcionários em devolver desde logo ao autor o que lhe cabia.

Quanto ao valor da indenização, reputo elevado o pleito do autor, valendo lembrar que não se pode banalizar o instituto, sobretudo quando não se verificam consequências da natureza grave, como ocorre no presente caso. Portanto, os danos morais deverão ser equivalente a um salário mínimo em vigor nesta data, importe que já julgo suficiente para sancionar a desídia da ré. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de R$23,57, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (março de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, contados da citação e no pagamento de R$678,00, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; c) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso.

 Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC


São Paulo, 01 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
