

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012822-74.2012.8.26.0010
Requerente:RODRIGO DO LAGO, advogado, atuando em causa própria
Requerido:HOTEL URBANO, CNPJ 12.954.744/0001-24, representado pela preposta Barbara Batista Arruda 
Data da audiência:04/09/2013 às 13:30h



No dia 04/09/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação nesta audiência, cientificada a ?ex adversa?. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A Lei nº 9099/95, em seu Art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 43 e aquela apresentada nesta audiência, entretanto, não trazem poderes especiais para transigir. As pessoas indicadas pelo Réu para sua representação em audiência não podem ser consideradas prepostas, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo Art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 44, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o Art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu. Mas, apesar da revelia do Réu, tenho que a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial operem-se quanto à existência de compra de pacote de viagem pago, cancelado dias antes do embarque (embarque previsto para 30/11/2012 e cancelamento feito em 27/11/2012, três dias antes do embarque, fls. 15/16) e quanto à inexistência de qualquer reembolso ao Autor (nem os R$ 382,93 constantes de fls. 15). Afasto, entretanto, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial quanto à extensão dos danos morais. Os documentos de fls. 13 demonstram que o Autor comprou pacote de viagem do Réu, por R$ 1.540,00 em novembro de 2012, com pagamento à vista, pelo PAGSEGURO (e não por cartão de crédito). Este pagamento presume-se verdadeiro e realizado em tal data, por efeito da revelia e porque não impugnado pelo Ré (no particular, não assiste razão ao Réu ao invocar ilegitimidade passiva, o pagamento, conforme fls. 13, foi direcionado a hotelurbano.com.Br e não a qualquer operadora de cartão de crédito). Também presumo inexistente qualquer estorno feito pelo Réu. Este, em sua defesa escrita, invoca o fato extintivo do direito do Autor (item 6), mas não o comprova documentalmente. Assim, não tendo havido resistência do Réu ao cancelamento integral da viagem e à devolução de todos os valores pagos pelo Autor, procede o pedido de condenação do Réu à devolução, ao Autor, dos R$ 1.540,00, com correção monetária desde novembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. Entende esta magistrada que inadimplemento contratual puro e simples não gera indenização por danos morais. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Isto posto, tivesse o Réu devolvido o dinheiro do Autor em tempo razoável após o cancelamento da viagem, não haveria indenização a se deferir. Entretanto, mesmo o Réu reconhecendo o cancelamento da contratação sem ônus ao consumidor (item 6 da defesa escrita), até hoje não devolveu o dinheiro do consumidor. O dano moral experimentado pelo Autor advém da perda de tempo e de paciência para resolver problema que não causou. Mas os dez mil reais pretendidos na inicial são abusivos e, ao ver desta magistrada, vão além da compensação do Autor pelos danos morais sofridos, na extensão do sofrimento. No caso concreto, o Autor cancelou pacote turístico três dias antes do embarque. Viu o Réu prometer devolução integral de seu dinheiro (item 6 da defesa escrita), sem cumprir. Perdeu tempo indo atrás da restituição do dinheiro. Nada mais. Assim, dadas as peculiaridades do caso concreto, tenho que a condenação do Réu no pagamento de metade do valor do pacote cancelado seja medida justa à compensação do Autor e à punição do Réu, sem enriquecer indevidamente quaisquer das partes (friso, no particular, que o cancelamento ocorreu três dias antes do embarque e que o Réu não aplicou multa ao Autor). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.540,00, com correção monetária desde novembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condenar o Réu a indenizar o Autor pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 770,00, com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês, desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 212,25 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR: RODRIGO DO LAGO
RÉU: HOTEL URBANO ? preposto:
