

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.012555-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gertrude Weitmann Morgenstern, CPF 082.856.868-50
Requerido:Financeira Itau CBD S.A
Data da audiência:21/09/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2010 às 14:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Gertrude Weitmann Morgenstern, RG nº 918.314-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. FRANCISCO DE ASSIS SILVA RODRIGUES OAB 88521/SP e  a ré, Financeira Itau CBD S.A, neste ato representada por  Ingrid Bastos Camargo, RG nº 43.776.132-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. IVANÊ REGINA FRANCISCO DE PALMA, OAB/SP 261.036, que requereu prazo de cinco dias para juntada do recolhimento devido em razão do substabelecimento, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Gertrude Weitmann Morgenstern ajuizou a presente ação em face de Financeira Itau CBD S.A, objetivando, em síntese,   a declaração da inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Alega, em síntese, que, há vários anos, é titular do cartão de crédito mencionado na incial e, em abril de 2009, requereu um cartão adicional para seu neto com limite mensal de R$ 300,00. Este limite não foi observado pelo requerido, o que gerou um débito superior ao legitimamente esperado pela autora em função do limite do cartão e,  na sequência, a inserção de restrições creditícias nos valores de R$ 2.644,0  e R$ 1.369,00 junto aos órgãos de proteção ao crédito com repercussão lesiva. Precedentemente,  deduziu reclamação junto ao Procon, sem êxito. Juntou documentos (fls. 05/15). A antecipação de tutela foi deferida às fls.  19. Citado(a) (fls. 24), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 26/30). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto a autora identificou a autoria da utilização do cartão. No mérito, sustenta que limite adicional do cartão da autora somente aumentou pois seu dependente o utilizou, aceitando tacitamente o aumento de limite. Imputou responsabilidade ao neto da autora. Em arremate, sustentou inexistência de qualquer dano. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Réplica às fls.  42/43.  A conciliação restou infrutífera. As partes desinteressaram-se pela produção de  outras provas.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de ilegitimidade de parte não vinga. A autora descreveu conduta abusiva imputada ao réu, qual seja, aumento não solicitado de limite de cartão de crédito e, portanto, com esses contornos, o réu é mesmo o único legitimado a suportar a presente demanda. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. A autora, não se nega, solicitou cartão de crédito adicional para utilização por  seu neto, com limite mensal de R$ 300,00. A solicitação deste limite de R$ 300,00 não veio negada pelo réu em defesa, que buscou imunizar-se sob o  argumento de aumento de limite por conta de utilização do cartão pelo neto da autora. Nada mais contraditório. O uso além do limite traduz-se em  descumprimento  do contrato  por  conduta omissiva do réu, obrigado a  não autorizar as transações pretendidas nestes termos, mas assim não o fez, buscando, na  prática desta infração contratual, efeitos liberatórios, pasmem. Cabia, se caso fosse, a oferta de aumento de limite,  com oportunização do conhecimento prévio das suas condições, igualmente inexistente, desobrigando-a. Este o alcance do artigo 46 do CDC, in verbis: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigação os consumidores se não lhes for dada oportunidade tomar conhecimento previo de seu conteúdo ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance". Nessa linha argumentativa, impõe-se a declaração da inexigibilidade de débito excedente a R$ 300,00/mês e, consequentemente, o reconhecimento da abusividade das inserções creditícias promovidas pelos valores de R$ 2.644,00 e R$ 1.379,92 junto aos órgãos de proteção creditícia, capazes de causar profundo desassossego, em especial  pela excessividade deles quando comparados ao limite autorizado (R$ 300,00) e certamente único compatível com as suas possibilidades financeiras da titular do cartão, diga-se, idosa, com mais de 83 anos. O requerido, neste ponto, acenou para a falta de demonstração da ocorrência de dano moral, o que é dispensável, já que o dano, nestas hipóteses,  ocorre in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis:  "... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Des. Ruiter Oliva).   Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor R$ 7.200,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito .   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  a inexigibilidade de débito excedente a R$ 300,00/mês com relação ao uso do cartão adicional, já cancelado,  e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 7.200,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2010.


Gertrude Weitmann MorgensternAdvogado:


Financeira Itau CBD S.AAdvogado:
