

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012600-09.2012.8.26.0010
Requerente:Jose do Nascimento Gonçalves Neto, assistido pelo advogado Alfredo de Lima Bento OAB/SP 55013
Requerida:Raia Drogasil S.A., representada pela preposta Denise Andrade Noronha e assistida pelo advogado Carlos Augusto Santos Assunção OAB/SP 295630

No dia 25/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega o autor ter adquirido, em uma unidade da ré, medicamentos indicados por seu médico. Apresentou ao balconista, o receituário de fls. 11, e este lhe entregou, dentre outros medicamentos, a droga marevan, ao invés do marevasc. Por ocasião da compra, o balconista lhe disse não ter em estoque o medicamento na dosagem receitada, qual seja, 10 mg. Assim, lhe entregou duas caixas do remédio marevan, com 5 mg, e recomendou que o autor tomasse duas cápsulas diárias. Assim procedeu o requerente e com a confiança depositada na empresa-ré, posto dela ser cliente há muitos anos, passou a tomar o medicamento a partir do dia 8 de setembro de 2011 até 24 do mesmo mês, ocasião em que se sentiu mal e foi encaminhado para hospital. O médico, ao verificar que o autor estava fazendo uso da droga marevan, se surpreendeu e questionou o real quadro clínico do requerente, assim como a capacidade de seu médico. Este magistrado buscou a bula dos dois medicamentos e constatou que o marevasc é indicado para tratamento de hipertensão, enquanto que o marevan é um medicamento anticoagulante. O autor esclareceu que o médico lhe explicou que o medicamento que lhe foi entregue causa o afinamento do sangue e que sua utilização demanda acompanhamento clínico para que a utilização seja revista quando o sangue atingir a viscosidade necessária. Evidentemente que a ré colocou em seu estabelecimento comercial pessoa para atender o público sem a capacidade e o cuidado necessário que a função exige. Embora as nomenclaturas dos medicamentos sejam semelhantes, seus efeitos são bastante distintos. A utilização do medicamento entregue de forma equivocada causou ao autor disciosia sanguínea medicamentosa, conforme documento de fls. 17, que obrigou o requerente a permanecer hospitalizado por aproximadamente um dia. Segundo relatos do requerente, a utilização de tal droga, da forma como foi, poderia ter dado causa a consequência irreversível, posto que, após a utilização do medicamento por dias consecutivos e em dose dupla toda a reação coagulante do sangue havia sido eliminada, de forma que qualquer ferimento poderia causar sangramento ininterrupto. Todo este cenário foi causa de enorme aflição, não só do autor, mas de todos os familiares. Anota-se que o autor relatou que, em razão de seu quadro clínico, foi recomendado repouso, razão pela qual viajou para a praia, onde permaneceu no período em que tomou o medicamento, inclusive praticando pesca. Um ferimento numa embarcação poderia ter sido fatal. No caso concreto, os danos morais estão presentes, posto que a parte requerida vendeu medicamento equivocado, com orientação de utilização que potencializou os efeitos da droga, e que colocaram em risco a vida do requerente. A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual responde a ré de forma objetiva pelo vício do serviço. Este é patente, conforme se verifica do documento de fls. 11 em confronto com o documento de fls. 12. Assim, considerando o quadro narrado e as graves consequências que poderiam vir do vício do serviço, fixo a compensação financeira em R$ 12.000,00, quantia suficiente para atenuar o sofrimento do autor e atender ao caráter pedagógico do instituto, para que a ré fiscalize e treine melhor seus prepostos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 12.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jose do Nascimento Gonçalves Neto

Advogado:

RÉ:
Raia Drogasil S.A. - preposto

Advogado:
