

SENTENÇA

Processo nº:0012987-42.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Villar Marx Pereira
Requerido:Instituto Stanislavsky e Reticom Filmes Escola de Cinema



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Inicialmente, não houve exposição ou dor para justificar o pedido de danos morais, bem como o valor pago era devido, o que impede o pedido de restituição dos valores pagos em dobro.
Nesta parte a ação é improcedente.
Já com relação ao pedido de devolução dos valores referentes ao restante do curso não cursado, o pedido é procedente com ressalvas.
A cláusula contratual de número 4, no tocante ao prazo de desistência e a sua impossibilidade após o prazo é nula de pleno direito, uma vez que cria ônus excessivo e impõe ao autor continuar no curso contra a sua vontade e liberdade, sendo portanto nula nos termos do Código de Defesa do Consumidor, mormente por ser um contrato de adesão fracionado em módulos.
Porém, não cabe ao autor o recebimento do valor integral, mas apenas as parcelas faltantes referentes aos quatro meses não cursados dentro de um semestre, uma vez que os pagamentos dos meses de fevereiro e de março eram devidos.
Também, considerando o fato do autor não ter demonstrado justa causa para a rescisão do contrato e não sendo caso de nulidade ou de anulação do contrato, é devida a multa contratual de 10%.
Oportuno mencionar que em se tratando de curso modulado, com pagamentos mensais, é possível a desistência, respondendo o consumidor pelos meses cursados e pela eventual multa contratual.
Logo, considerando o acima exposto e dividindo o valor pago por seis, para depois multiplicar por quatro, visando obter o valor relativo aos quatro meses não cursados, descontando a multa contratual de 10% do valor do contrato, mais precisamente o valor de R$280,00, verifica-se que a ré deve devolver para o autor o valor de R$1.586,66, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação. Anota-se que apenas com a presente ação foi determinado o direito do autor em receber parte do valor pago.
Ante o exposto, após julgar improcedentes os pedidos de danos morais e devolução de valores em dobro, condenar a ré a devolver o valor acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
