

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012896-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Takahama Tchakerian, RG. 30278841, CPF 221.052.418-08
Adv.:RENATO SILVIANO TCHAKERIAN,OAB. 300923
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES, CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto:ALDA MARIA XIMENES DE ARAUJO, RG. 35.+932.813-1 
Adv.:KERLI NEVES LOPES, OAB. 187792
Data da audiência:24/10/2012 às 15:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Juliana Takahama Tchekerian ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco Cartões S.A., objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização moral. O pedido é parcialmente procedente.O banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume. A autora jamais contratou cartão de crédito com a instituição financeira, a qual sustenta que a mesma solicitou o cartão, mas nenhuma prova produz no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial. Lastima-se que nem nesta sede judicial o banco dispôs-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido.Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento. No mais, vê-se que a autora buscou a superação do problema, para o cancelamento da cobrança de importância singela (R$ 22,00), através de  contato direto com o banco, frustrando-se, o que exigiu  o aforamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional. Tais circunstâncias vêm apenas em reforço da veracidade de suas alegações. O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa. Fixo, pois, a indenização em R$ 1.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pela autora e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de cartão de crédito, reconhecido como encerrado, e para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios Computados desde a citação, como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
