

SENTENÇA

Processo nº:0012844-35.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Silvio Mello Vellardi
Requerido:Mapfre Seguros


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança de Seguro DPVAT movida por SILVIO MELLO VELLARDI em face de MAPFREE SEGUROS. Em 09/03/2010, enquanto conduzia sua moto, foi atingido por veículo automotor, sofrendo lesões na perna esquerda que acarretou, segundo laudo médico, incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. Em junho de 2011, requereu a indenização devida junto à seguradora, mas o pedido foi negado. Requereu seja a ré condenada a pagar indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos em vista da invalidez permanente. Atribuiu à causa o valor de R$ 24.880,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 6/18). 

Citada, a ré apresentou contestação, instruída com documentos (fls. 43/61), requerendo a substituição do polo passivo por Brasil Veículos Companhia de Seguros. Alegou que o laudo entregue pelo autor na ocasião da regularização do sinistro afirma categoricamente que a lesão não acarretou invalidez permanente. Apontou excesso no valor pleiteado como indenização, visto que a previsão legal determina o limite de R$ 13.500,00. 

Réplica às fls. 66/68. 

Despacho saneador de fls. 72 com rejeição do pedido de substituição processual e deferimento de prova pericial. 

Perícia médica às fls. 90/92. 

Intimadas para que se manifestassem a respeito da prova pericial, o réu reiterou a impugnação quanto aos valores pleiteados (fls. 101), enquanto que o réu manteve-se inerte (fls. 102). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Após a produção da prova pericial, restou incontroverso o direito do autor em receber o pagamento pela ré a título de indenização em razão do seguro obrigatório DPVAT, visto que o acidente ocorrido em março de 2010 resultou em invalidez permanente, com "perda total do uso de ambos os membros inferiores" (fls. 91/92).

Ainda, a prova pericial mostrou-se suficiente para comprovar o dano sofrido e o grau de invalidez permanente, nos expressos termos do artigo 5º, § 5º, da lei 6.159/74, limitando a discussão tão somente quanto ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT.  

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:

"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
A. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
B. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
C. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."


A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:

"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".


Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima. 

Ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 100% do valor legal previsto para fixação do quantum indenizatório.

Na hipótese de pagamento administrativo,  valor deverá ser apurado com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 100% de R$ 13.500,00.

A correção monetária incide a partir do momento do sinistro (09/03/2010, fls. 8) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 09/03/2010 (fls. 8), com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
