

SENTENÇA

Processo nº:0012507-49.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renan Scombatti
Requerido:Anderson Daniel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

O requerido foi regularmente citado e intimado (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial quanto aos danos materiais, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. O boletim de ocorrência indica o acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes e o valor pretendido encontra-se comprovado pelo orçamento de menor valor juntado aos autos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por RENAN SCOMBATTI contra ANDERSON DANIEL de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$1.391,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
