

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012262-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Cardoso
Requerido:Zatix Tecnologia S/A - GRABER


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que em junho de 2009 contratou os serviços do réu, recebendo cobranças de parcelas pagas, vindo a constatar, em julho de 2010, que o monitoramento não estava em funcionamento por inadimplência. Afirma, ainda, que comprovados os pagamentos, foi-lhe informado que o problema era no aparelho, vindo a receber cobrança de assistência técnica.

Os documentos juntados com a inicial comprovam que o autor estava em dia com os pagamentos, nada sendo esclarecido em defesa a respeito do envio de cobranças de parcelas pagas, o que fez com o que o autor enviasse o comprovante para a devida baixa (fls.29/31).

Ao contrário do alegado em defesa, o cancelamento do monitoramento teria por fundamento inadimplência inexistente. 

Nem se diga que era dever do autor verificar as condições do aparelho, sendo conveniente para o réu estabelecer uma obrigação ao consumidor, deixando a seu bel prazer a confirmação ou não deste teste. 

Importante salientar, também, que o teste é de exclusivo interesse do réu, que na realidade deveria possuir sistema confiável e operante, sem a necessidade de análise mensal. 

O ônus é do réu que transfere ao autor o sucesso da operação. 

Não há, ainda, prova de falha no aparelho, o que ratifica a versão inicial de que o contrato foi suspenso indevidamente por suposta inadimplência.

De rigor assim, a rescisão do contrato sem qualquer ônus ao autor, com devolução das parcelas pagas enquanto não prestado o serviço, como pleiteado na inicial.

Afasto, apenas, o pedido de dano moral, genérico, tratando-se de problema contratual, sem prova de que os fatos tenham gerado reflexos na honra subjetiva do autor.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, condenando-o ao pagamento de R$450,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.  Torno definitiva a decisão de fls.80.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

Fixo o valor do preparo em R$196,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. 

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
