

SENTENÇA

Processo Digital nº:0012318-34.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Luiz Dilelo
Requerido:Mirian Dantas Calsa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, parágrafo único, da Lei n.º 9099/95). 
A ação é improcedente. 
De fato, não se produziu prova testemunhal a respeito dos fatos alegados na inicial. As provas documentais referem-se a fatos que, nos termos da própria inicial, estão fora "do motivo deste novo processo", pois o objeto desta demanda são supostas "acusações" e "difamações" praticadas pela requerida no ano de 2013. 
O único elemento de prova pertinente ao objeto desta demanda foi a projeção, em audiência, de dois vídeos no próprio equipamento trazidos pelo requerente, em que se percebe, com alguma dificuldade, ao fundo, a voz da requerida, em tom possivelmente alterado. 
Isto é insuficiente, porém, para o fim de percebê-la na prática de atos ilícitos aptos a acarretarem o dever de indenizar o requerente por supostos danos morais. 
Frise-se que o requerente alega que sofre desgaste em sua imagem perante vizinhos e demais freqüentadores de uma igreja, mas não trouxe a Juízo o depoimento destas pessoas de modo a demonstrar que a requerida, de fato, turba-lhe a existência. 
As partes têm um passado de desavenças, conforme relatado na própria inicial e é de se lamentar que não consigam pôr fim a seus desentendimentos, até porque são pai e mãe de uma criança de 5 anos, conforme dito em audiência. 
De toda sorte, para os fins pretendidos na inicial, não há provas minimamente robustas, sendo de se rejeitar o pedido ali formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 
Sem ônus sucumbenciais. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
