

SENTENÇA 

Processo:0012631-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Francisca Alves
Requerido:Banco Itaucard S/A

VISTOS.



Cleonice Francisca Alves ajuizou ação de indenização por danos morais pelo rito ordinário contra Banco Itaucard S/A


Consta do pedido inicial, em resumo, que, ao receber a fatura de despesas do seu cartão de crédito, a autora constatou  uma série de transações (27) realizadas entre 19.12.2009 e 05.1.2010. Esclareceu que, em 19.12.2009, teve seus documentos furtados, mas, na mesma data, avisou-se a a instituição financeira ré. Por fim, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) a concessão de tutela antecipada para que o nome da autora não seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se ainda indevidos os lançamentos impugnados e b)  indenização por danos morais.  

A medida cautelar foi concedida (fls. 30/31).


O réu ofertou contestação (fls. 60/72).  Em apertado resumo, se houve fraude, o banco também foi vítima. Havia culpa de terceiro pelo evento danoso (art. 14, parágrafo 3º do CDC). No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos morais.  


Houve réplica (fls. 75/82). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à discussão da responsabilidade do banco réu por despesas efetuadas por terceiro em razão de furto do cartão de crédito da autora.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O banco réu não negou a ocorrência da fraude. Limitou-se a sustentar culpa de terceiro.


Observo que  independe de culpa ? é objetiva - a responsabilidade do fornecedor por fato oriundo do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC. 


Anoto que não existe lei a regulamentar especificamente os cartões de crédito e "as relações jurídicas relativas ao funcionamento do sistema e do próprio instituto disciplinam-se pelo princípio da autonomia da vontade, através dos contratos de adesão", como anotado por Fausto Pereira de Lacerda Filho (in Cartões de Crédito, Juruá, 1.990, págs. 124/125). 


Se o procedimento de utilização - simples e dinâmico - dos cartões de crédito foi concebido e regulamentado pelas próprias sociedades administradoras, não existe razão lógica ou moral para que elas não assumam os riscos do sistema. O furto, o roubo e a fraude configuram riscos que devem ser atribuídos ao fornecedor pela falta de segurança (total) do sistema, possibilitando que terceiros não autorizados façam uso do cartão de crédito. 


Aliás, toda atividade empresarial envolve riscos (o que é elementar em economia e negócios) e as sociedades administradoras de cartões de crédito não constituem casta privilegiada da sociedade. 


Nem se diga, ainda, que teria ocorrido culpa do exclusiva do consumidor ou culpa exclusiva de terceiro. 


O ônus da prova da culpa do consumidor - como excludente da responsabilidade - recaía sobre o banco réu. Todavia, limitou-se ele a dizer que o autor (consumidor) conhecia muito bem as cláusulas contratuais. A vítima de furto, roubo ou fraude não pode ser qualificada como descuidada por presunção. A comunicação posterior do roubo também não implicava o reconhecimento da culpa do consumidor. O fato foi comunicado pelo mesmo à sociedade administradora do cartão de crédito com a rapidez possível, no mesmo dia 19.12.2009. E tal assertiva não restou impugnada especificamente, fazendo incidir o efeito da revelia (art. 302 do CPC).  


Do mesmo modo, competia ao banco réu provar que a culpa era de terceiro, fora da cadeia de prestação de serviços. Ou seja, para configuração da culpa exclusiva de terceiro, não poderia o autor ter qualquer relacionamento fático ou negocial com o estabelecimento. Interpretação diversa não permitiria a responsabilidade do fornecedor por atos dos prepostos ou representantes (artigo 34 do CDC). Se o caso, o banco réu deverá se negar a efetuar aos lojistas os pagamento oriundos do uso indevido do cartão, até porque não conferida a assinatura do cliente (falsificada) ou sua semelhança com as assinaturas dos documentos regulares (RG).


Neste passo, oportuno citar-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, relator o ilustre Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO (Apelação 6.255/96, 2ª Câm. TJRJ, j. 15.10.96), envolvendo também as recorrentes em caso semelhante:


Na espécie dos autos estamos em face de uma relação de consumo ? de um lado o fornecedor de serviços e do outro o consumidor, sendo, portanto, aplicável o art. 14 do CDC, e não o invocado art. 159 do C. Civil. O que se verifica dos autos é o empenho da apelante em transferir para o apelado os riscos do seu próprio negócio, mas, à luz do Código do Consumidor, o furto, o roubo ou extravio do cartão de crédito é risco do empreendimento, e, como tal, corre por conta do emissor. O titular do cartão só poderá ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva pelo evento consoante parágrafo 3o, inc. II, do art. 14, do CDC.


O fato de ter sido o furto comunicado somente dois dias depois de ocorrido não se erigiu em causa determinante e exclusiva do evento por dois motivos: as compras foram efetuadas no mesmo dia em que o furto ocorreu, o que evidencia que a comunicação teria sido inócua; a assinatura do apelado foi grosseiramente falsificada, prova bastante da falta de cautela da loja vendedora, deixando de conferir as assinaturas e de exigir outro documento do comprador.


O titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhum vínculo contratual; nessa esfera o vínculo é com o próprio emissor do cartão, perante quem deve o estabelecimento responder pela sua falta de cautela. Em suma, o risco de aceitar o cartão, sem conferir assinaturas e sem exigir qualquer outro documento, é do vendedor. Se por falta de cautela acaba vendendo mercadoria a quem não é o legítimo portador do cartão, torna-se vítima de estelionato, cujos prejuízos deve suportar. Não há que se falar no caso em compra e venda, mas em crime. Nesse caso,  pode o emissor do cartão, como já vimos, negar-se a pagar a dívida alegando a má utilização do cartão. Se não obstante essa exceção, prefere assumir a dívida por conveniência do seu negócio, não pode depois transferir o seu prejuízo para o titular do cartão, que não tem nenhum vínculo com o estabelecimento comercial filiado ao sistema de cartão de crédito.



Concluindo-se, entendo como indevidos os valores discriminados na inicial e relativos a despesas efetivadas nos dias 19.12.2009, 20.12.2009 e 05.1.2010 (fls. 03/05). E, se o débito é indevido, tenho como ilegal a cobrança promovida pelo banco réu, inclusive no âmbito de lançamento do nome da autora, nos arquivos de consumo (SERASA e SPC).


A existência do dano moral é igualmente indiscutível. 


Numa sociedade de massa, a permanência de restrições indevidas causa uma situação de abalo ao crédito, na medida em que consultas podem ser realizadas e que ele pode continuar não tendo acesso a compras a prazo. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida cobrança de valores no cartão de crédito e o temor de inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


No caso em tela, há prova de que a autora experimentou o constrangimento de ver cobrados valores do cartão de crédito e temia ver seu nome incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito (fato incontroverso). Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu sobre o procedimentos de uso do cartão de crédito e de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mstra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


A respeito do uso indevido de cartão de crédito, há precedente do Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 326.163  RJ, relator o Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, julgado em 19.10.2006, DJ 13.11.2006,  abonando-se a tese de existência do dano moral, destacando-se a ementa:


"RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. CARTÃO DE CRÉDITO. LANÇAMENTO INDEVIDO. ADULTERAÇÃO. RECURSO
CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO.

1. Reconhecido o dano moral na espécie, pois não obstante a comunicação à instituição-recorrente de que o débito lançado na fatura, mediante uso de cartão de crédito adulterado, seguiram-se novas cobranças, lançadas na conta corrente, ocasionando o resgate de poupança, para cobertura de saldo negativo de cheque espacial.

2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo possível, assim, a revisão da aludida quantificação.

3. Recurso conhecido em parte e, no ponto provido para determinar a redução da indenização para R$ 5.000,00 (cinco mil reais)."


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que o valor da indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima, até porque se aproxima do valor que ela reconheceu como devido no acordo. Também se prestará para a advertência do réu de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse  o réu, ao menos, reconhecido sua responsabilidade ao ser citado para a presente ação e proposto algum acordo para a autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data, 14 de outubro de 2010) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada sua citação em 26.7.2010).



Por último, ficam acolhidos os demais pedidos: não inclusão do nome da autora dos bancos de dados da SERASA e do SCPC. Fica deferida a tutela concedida antecipadamente, no corpo da sentença. Expeçam-se ofícios aos arquivos de consumo (SCPC e SERASA).


DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Cleonice Francisca Alves CONTRA Banco Itaucard S/A, NOS SEGUINTES TERMOS:


a) declarar indevidos os valores discriminados na inicial e relativos a despesas efetivadas  nos dias 19.12.2009, 20.12.2009 e 05.1.2010 (fls. 03/05). 


b) impor obrigação de não fazer consistente na abstenção de inclusão do nome da autora em  arquivos de consumo (SERASA e SPC). As anotações devem ser canceladas. Defiro a tutela de urgência, agora com a natureza de antecipação de tutela. Se necessário, expeçam-se ofícios àqueles órgãos. 


c) condeno  o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (sete mil e quinhentos reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data, 14 de outubro de 2010) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada sua citação em 26.7.2010).


Em razão da sucumbência,  o réu deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da dívida (principal com juros e correção monetária). Os honorários são fixados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, serão fixados honorários adicionais para a fase de execução.


Fica  o réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será R$ 5.000,00   sem acréscimos. A sentença não se limitou a conteúdo condenatório. 

P. R. I. 

São Paulo,14 de outubro de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
