

SENTENÇA

Processo nº:0012790-75.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Enéas Ferreira Vighi e outro
Requerido:Irondi Empreendimentos e Incorporações

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que  encaminho os autos a conclusão somente nesta data, em virtude de ter sido por equívoco encaminhado ao escaninho do prazo.
Tanto os autores como o réu se manifestaram sobre o laudo pericial complementar a fls. 492 e 67/70, respectivamente.
SP, 07/02/2014.
Donária Mª.Cabral Jeronimo, chefe de seção,  digitei..


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ENÉAS FERREIRA VIGHI e RUTH ABRAMIDES VIGHI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra IRONDI EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES alegando, em síntese, que, em meados de 2007, a requerida deu início a execução do empreendimento Itapema e, com o início das obras, tanto o imóvel do requerente como os demais vizinhos apresentaram rachaduras, comprometendo a estrutura.
Notificaram os representantes da empresa para providenciarem a reparação dos danos.
As obras de reparo tiveram início em outubro de 2010 e não foram concluídas.
Por entenderem que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida ao término das obras, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 186/205) arguindo, em preliminares, carência e falta de interesse de agir.
Disse que logo que tomou conhecimento dos fatos, acionou o seguro  para realização dos reparos.
O atraso nas obras ocorreu porque os requerentes fizeram vários pedidos no decorrer dos trabalhos.
Ademais, os prepostos da empresa foram impedidos de adentrar na obra.
No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.275/285.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo Pericial acostado a fls.332/399, com manifestação das partes.
Parecer Técnico a fls.413/459.
Esclarecimentos a fls.483/488, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação para compelir a requerida ao término das obras, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que os requerentes não permitiram o término das obras.
O Perito nomeado realizou vistoria no imóvel na presença do requerente e dos Assistentes Técnicos.
Após a vistoria, constatou a necessidade dos reparos enumerados a fls.343, 347, 349, 353, 355, 358, 360 e 362.
Estimou o custo total dos reparos em R$ 35.138,45, em junho de 2013.
Como se vê, ao contrário do que alega a requerida, trata-se de trabalho pericial coerente e bem fundamentado, realizado por profissional de confiança do juízo, isento de interesse no deslinde da querela, e que traz minuciosa descrição do achado.
Por outro lado, nada há nos autos a infirmar o laudo em tela, motivo pelo qual deve prevalecer, em sua integralidade.
Assim sendo, devidamente comprovado que os danos constatados no imóvel dos requerentes tiveram origem na construção de prédio no terreno vizinho pela requerida, ao contrário do que sustenta a requerida, inafastável é o reconhecimento do dever de indenizar, o que autoriza o acolhimento dos pleitos de  compelir a requerida a realizar as obras e de indenização por dano moral.
Por fim, é inegável que os danos causados no imóvel dos requerentes e o atraso na reparação lhes causou o prejuízo moral alegado na petição inicial.
Justificada a indenização por dano moral, o valor do ressarcimento deve ser fixado com moderação, conforme orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Desta forma, levando em consideração as referidas orientações, entende este Juízo que o valor do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por ENÉAS FERREIRA VIGHI e RUTH ABRAMIDES VIGHI contra IRONDI EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES para determinar a requerida a execução das obras indicadas no laudo pericial, no prazo de 60 dias, a contar desta data, sob pena de vir a pagar a importância de R$ 35.138,45 (valor apurado pelo expert para realização dos reparos no imóvel), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2013 e, como danos morais, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
