

SENTENÇA

Processo nº:0012699-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Norma Fernanda Ropelato Ortiz
Requerido:Banco Itaucard S/A




Pleito: Desconstituição de débitos de dois contratos de cartão de crédito firmados em 2001, bem como das respectivas negativações, fundada na prescrição da dívida. A parte autora justifica a inadimplência, alegando dificuldades financeiras. Postula-se indenização por danos morais por suposta inscrição indevida. Pediu-se liminar para limpar o nome da parte autora.
Justiça grátis concedida a fl. 23.
Liminar: não concedida (fl. 23).
Contestação: Nega-se prescrição pela renegociação da dívida ocorrida em 2008. Em razão da inadimplência,a negativação foi lícita, afastando assim o dever de indenizar.
É a síntese do necessário.
Desnecessárias outras provas além das constantes.
Descabida a indenização por indevido abalo ao crédito, pois a parte autora confessa a inadimplência. Ainda que supostamente estivesse prescrita a dívida sem a baixa na restrição após a prescrição, é aplicável o disposto  na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Conclui-se ter agido a instituição financeira em exercício regular de direito creditício, o que afasta o dever de indenizar (art. 188, inciso I, do Código Civil).
Não ocorreu prescrição: comprovando a instituição financeira que a devedora renegociou a dívida em 2008 (fl. 51/52), inclusive versando a restrição ora atacada com base nela (fls. 65), ainda que antes disso estivesse prescrita, a devedora renunciou à prescrição por ato inequívoco de reconhecimento de exigibilidade da dívida, conforme art. 191, do Código Civil. A partir da renegociação de 2008, exigíveis os débitos pelo menos até 2013. 
Neste contexto, inadmissível a desconstituição do débito e das restrições respectivas, muito menos a indenização pleiteada, cf. fundamentação acima.
Forte nestas razões, cf. art. 269, inciso I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pleito inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais). Para cobrança da sucumbência deve ser observado o art. 12, da Lei 1060/50, em razão da justiça grátis concedida à parte autora.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
