

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012350-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Industria e Comercio de Calçados Fascar Ltda
Requerido:Banco HSBC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Indústria e Comércio de Calçados Fascar Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais, em face de Banco HSBC igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 19/08/2006 e 10/09/2006 a autora vendeu mercadorias a uma pessoa que se identificou como sendo Lourival José de Santana portando RG e CPF originais, que efetuou o pagamento através de cheque. No momento do pagamento a autora realizou consultas junto ao SERASA e ao SPC que confirmaram não haver restrição. Com o não pagamento dos cheques, o nome do comprador foi incluído no órgão de proteção ao crédito. A autora em fevereiro de 2009 recebeu citação para apresentar defesa em processo que tramitou perante o Juizado Especial de Artur Nogueira ? processo nº 6666.08.003827-1, ajuizado por Lourival José de Santana, sendo o pedido julgado procedente condenando a autora ao pagamento do valor de R$5.000,00 a título de danos morais, sendo obrigada a fazer acordo para pagamento do valor de R$8.500,00 em 26/04/2012. Aponta responsabilidade objetiva do banco requerido. As contas bancárias quando são abertas com documentos falsos são de responsabilidade do próprio banco. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no importe de R$9.287,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/56).
Citado, o banco requerido ofertou contestação a fls. 65/73 impugnando a pretensão autoral. Aduziu que conforme análise da proposta de abertura da conta, foi observado que o cliente havia aberto conta corrente com finalidade normal, os cheques não constam dos registros para pesquisa, por se tratar de devoluções efetuadas em 2006. Os cheques foram devolvidos pela alínea 11 e 12, que após confirmar a assinatura, foram devolvidos por insuficiência de fundos, em exercício regular de direito. As assinaturas conferem com a proposta de abertura de conta. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 74/85).
Réplica acostada a fls. 102/107.
As partes foram instadas a especificação de provas.
Restou infrutífera a conciliação (fls.135).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Nos termos da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos positivado que:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012)
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
Respeitado entendimento diverso, compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que Lourival José de Santana ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de abertura de conta corrente.
Compulsando os autos, muito embora tenha sido apresentada a proposta de abertura de conta corrente, constata-se divergência entre os documentos de identificação de Lourival (fls. 85 e 108).
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos materiais decorrente de utilização indevida por terceiros dos dados para obtenção de talões de cheques e realização de compras no estabelecimento autor. 
A instituição financeira requerida não teve a cautela de verificar que a concessão do crédito foi mesmo solicitada por Lourival José de Santana, conferindo seus documentos, não tomando qualquer providência para evitar a utilização indevida.
 Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de créditos a terceiros fraudadores, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria da solicitação do financiamento, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida de documentos pessoais do autor. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
'DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL ? Negativação indevida do autor em decorrência de contrato de financiamento Negligência do recorrido na contratação com fraudador que se fez passar pela vítima. Circunstância que não se equipara ao caso fortuito e força maior, por ser previsível e evitável tal ação de fraudadores. O fato de terceiro não exclui a responsabilidade quando concorrente a culpa na prestação do serviço (Art. 14, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.078/90). Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17, Lei nº 8.078/90) Valor da indenização. Majoração Pretensão de exclusão das multas e pontuação em nome do autor. Além de posterior ao ajuizamento da ação, não havendo pedido ou causa de pedir, não se insere diretamente na questão jurídica controvertida, existindo interesse do Estado que não integra a lide, não podendo ser dirimida nestes autos. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 9278508-42.2008.8.26.0000 ? São Caetano do Sul ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? DJe 18.02.2013 ? p. 963)
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ABERTURA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO POR TERCEIRA PESSOA (UTILIZANDO OS DADOS DO AUTOR) RESPONSABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA PELOS ATOS DE SEUS PREPOSTOS PATENTE A NEGLIGÊNCIA, REPRESENTADA PELA FALTA DE CAUTELA NO MOMENTO DA CONCESSÃO DO CRÉDITO, AO PROCEDER A CONTRATAÇÃO EM NOME DO AUTOR SEM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS QUE LHE FORAM REPASSADOS OU COMPROVAÇÃO DE QUE A SOLICITAÇÃO TENHA PARTIDO EFETIVAMENTE DO REQUERENTE E NÃO POR TERCEIRO FRAUDADOR DANO MORAL QUE, NA HIPÓTESE, É IMEDIATO E PRESUMIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Fixação em R$ 3.110,00 Montante considerado módico de acordo com diversos precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos análogos. Cabível sua majoração para o equivalente a R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais), valor que se aproxima de 50 (cinquenta) salários mínimos nacionais Precedentes. Recurso da ré improvido e provido o apelo do autor. (TJSP ? Ap 0020949-41.2011.8.26.0590 ? São Vicente ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 31.01.2013 ? p. 1538)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C ? Indenização por danos morais Financiamento de veículo não reconhecido pela autora. Indevida negativação (Serasa) Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de concessão de financiamento em nome da autora realizado por terceiro fraudador Banco réu não comprovou a origem do débito, cuja licitude da anotação, é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90) Responsabilidade objetiva do banco prestador de serviço bancário (art. 14 CDC) por permitir financiamento em nome da autora por fraudador Aplicação da teoria do risco do empreendimento Matéria pacificada pelo julgamento do Recurso Especial nº 1.199.782/PR, com base no artigo 543-C do Código de Processo Civil. Danos morais evidenciados decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa). Recurso negado. Danos morais Valor da indenização arbitrada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso negado. Recurso negado. (TJSP ? Ap 0008294-21.2012.8.26.0196 ? Franca ? 13ª CDPriv. ? Rel. Francisco Giaquinto ? DJe 13.02.2013 ? p. 1348)
 Feitas tais considerações, restou demonstrado que o autor foi obrigado a pagar indenização no processo ajuizado pelo verdadeiro Lourival, não havendo impugnação específica quanto ao aludido valor.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$9.287,00, devidamente corrigidos a partir do ajuizamento e juros legais a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Ante a sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
