

SENTENÇA

Processo nº:0012170-40.2010.8.26.0006
Requerente:Antonio Boaventura da Costa
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099, de 1995.

Fundamento e decido.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a apreciar, de modo que passo à análise do mérito, adiantando que o pedido é improcedente.

A parte autora alega que utilizava os serviços da requerida, mas seu aparelho foi furtado. Afirma que, em razão disso, a requerida não poderia cobrar os valores, já que seus serviços não foram disponibilizados ao autor. Também requer indenização pelos danos morais sofridos.

Com efeito, o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, o que conduz à improcedência do pedido.

Em sua inicial, o autor sustenta que o aparelho disponibilizado pela requerida lhe foi furtado, mas não comprova minimamente a ocorrência desse fato.

Aliás, o autor sequer relata em que condições se deu o furto mencionado.

O autor se qualifica como comerciante e, nesse ramo de atividades, certamente tem conhecimento de que, ocorrendo a subtração de aparelho para acesso a serviços de concessionária de telefonia, o fato deve ser comunicado à empresa e lavrado o respectivo boletim de ocorrência.

Mas o  autor não comprovou a adoção de nenhuma dessas providências.

Bem de ver que, embora o autor relate que comunicou a subtração do bem à requerida, não junta documento comprobatório de sua afirmação e não menciona o número do protocolo de atendimento, para que sua afirmação fosse comprovada.

Ensina Vicente Greco Filho: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2º volume, Ed. Saraiva, 11ª edição, pág. 204.

É o caso dos autos, em que existe dúvida a respeito dos fatos constitutivos do direito do autor.

Via de consequência, resta prejudicada a apreciação do pedido de indenização dos danos morais. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P.R.I.C.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
