

Aos  25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0012211-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Edinaldo Silva de Araujo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Vistos. 

JOSE EDINALDO SILVA DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido negativado pelo requerido por valores expressos em dois cheques que desconhece. Tentou contato com o réu, impugnando os apontamentos, entretanto, este se recusa a reconhecer a inexistência do débito bem como a retirada dos valores dos cadastros restritivos. Afirma que nunca teve ou mantem contrato de prestação de serviços bancários com a empresa ré. A negativação trouxe-lhe enormes constrangimentos. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência dos valores com a conseqüência exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. Deu à causa o valor de R$ 10.170,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/20).
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 31/48). Sustenta que houve fraude no contrato entabulado. Também foi vítima de  estelionatário. Afirma inexistência do dever de indenizar e inocorrência do dano moral para concluir pela improcedência do pedido. Não juntou documentos pertinentes a comprovação de suas alegações.
Réplica (fls. 61/64).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, até porque, em contestação o banco requerido sequer mencionou contratos e vínculos a justificar dilação probatória.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização do CPF do autor, o que ensejou a emissão de cheque da instituição financeira e a inscrição de seu nome nos cadastros restritivos.  
As condições da ação se fazem presentes, em especial a legitimidade da instituição que não nega ter recebido documentos de identificação do falsário e com ele entabulado contrato de conta corrente para movimentação, inclusive, por cheques. 
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do número do CPF do autor, logrou abrir conta corrente junto ao banco réu, com o que passou a agir no meio comercial, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
O banco réu, sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu que este emitisse cheques que causaram prejuízos ao requerente. 
Desse modo, a circunstância o é, por si só, suficiente para eclodir na responsabilidade do banco, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo Banco Santander, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSE EDINALDO SILVA DE ARAUJO em face de BANCO SANTANDER S.A. e o faço para declarar nulos os 02 cheques mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 21; e, condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência, condeno o BANCO SANTANDER S.A. nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
