

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012617-60.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Gonçalves da Silva
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora celebrou contrato para utilização de internet móvel com a ré e afirma que não havia sinal disponível, o que a levou a rescindir o contrato no mesmo mês da contratação. Ocorre que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida em que a ré figura como credora. Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que não foi constatada a falta de cobertura no endereço da autora. A dívida está relacionada à multa contratual. A área da residência da autora tem cobertura parcial e isso foi informado. A linha da autora deveria estar habilitada em alguns dos planos da VIVO S/A. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a autora rescindiu o contrato no mesmo mês em que ele foi celebrado. Isso evidencia, em princípio, que a rescisão ocorreu por falha na prestação do serviço. Ademais, é fato notório que a ré passou a enfrentar inúmeras reclamações de consumidores em razão do serviço de internet móvel.

Por outro lado, a ré não comprovou que a culpa pela rescisão é da autora. E nem teve interesse de produzir prova nesse sentido, tanto que pleiteou o julgamento antecipado da lide.Os documentos juntados com a contestação não provam que o serviço era adequado. 

Por fim, registre-se que o consumidor não é obrigado a saber os detalhes técnicos que viabilizam a regular prestação do serviço. Na realidade, a ré praticamente confessa a falha na prestação do serviço ao afirmar que a cobertura na região da residência da autora era parcial. É exatamente por isso que a autora não ficou satisfeita com o serviço prestado e pleiteou a rescisão. 

Pelas razões apontadas, a multa é indevida. Em consequência, a ré não poderia ter incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Houve dano moral por abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 8.000,00, considerando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar e condenar a ré a pagar à autora R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
