

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012185-91.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aquisição
Requerente:Maria de Fátima Viana
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA VIANA ajuizou a presente ação em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriu imóvel em construção da requerida Construtora, com o prazo de entrega da unidade para o mês de agosto de 2008. Alegou que o imóvel ainda não havia sido entregue, culminando, portanto, no descumprimento do contrato. Alegou também que o contrato encontra-se quitado desde março de 2010. Por isso, requereu, em sede liminar, a imissão na posse do imóvel e posteriormente a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de multa pelo atraso da obra, no importa de 2% do preço do imóvel (R$ 50.000,64), de danos materiais/lucros cessantes, no importe de R$ 25.200,00, devolução em dobro do valor de R$ 111,10, referente a taxa de condomínio do mês de novembro de 2009, declarar nulidade da cláusula 5ª, e  item 6.2 do contrato firmado  entre as partes. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às folhas 147/149.

A tutela foi antecipada às folhas 165.

Citada, a requerida MRV apresentou a contestação de folhas 188/210, pela qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, em razão da impossibilidade jurídica de um dos pedidos e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito, afirmou que, ao contrario do que aduz a autora, o contrato não se encontra quitado, uma vez que permanecera em aberto parcela no valor de R$ 27.259,87. Aduziu, também, a inexistência de cláusula contratual abusiva, de atraso na conclusão da obra e de danos morais indenizáveis, lucros cessantes ou danos morais. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 299/318.

Instadas sobre o interesse para nova produção de provas (folhas 319), a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 322) e posteriormente requereu depoimento pessoal da autora (folhas 323).

Houve audiência de conciliação, que restou infrutífera. 

Remessa dos autos ao contador, para que este verificasse saldo residual até a expedição do habite-se (folhas 346), da qual sobreveio cálculo de folhas 348.

Impugnação do cálculo pela requerente (folhas 350/351), que foi indeferida, com a consequente homologação dos cálculos, em decisão de folhas 353.

Interposição de agravo de instrumento pela autora às folhas 364.

Houve acordo entre requerente e requerida para pagamento do saldo residual (folhas 386), razão pela qual restou prejudicado o agravo interposto.

Houve prolação de sentença, na qual o processo foi julgado extinto em razão de acordo entre as partes (folhas 395), da qual sobreveio recurso de apelação (folhas 402/408).

Contrarrazões às folhas 476/480.

A sentença foi anulada por acórdão de folhas 491/494.  

Petição da requerente às folhas 502/511.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, observando que a inicial atende a todos s requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil e que as questões preliminarmente suscitadas pela parte requerida, em verdade, se referem ao mérito da demanda, como tal serão analisada, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, como reconhecido nos autos e como decorre da análise do item 5 do Contrato firmado pelas partes (folhas 77), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de agosto de 2008, salvo se outra data for estipulada no contrato de financiamento, o que não ocorreu nos autos.

Ademais, as partes, em sua cláusula 5, instituíram prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo.

Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

De outro lado, não se pode conhecer validade nas demais estipulações contratuais de prolongamento de tal prazo, seja pela absoluta falta de clareza, seja porquanto deixem o consumidor apo alvedrio da construtora, para que lhe entregue o bem quando bem entender, beneficiando-se, assim, da própria torpeza. 

Assim, tendo a obra apenas sido entregue nem mesmo após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação ou à clausula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:


Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:
Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Demais disso, verifica-se que ao tempo do suposto inadimplemento de parcela do imóvel, em 30.03.2010, já estava a requerida em mora, razão pela qual não poderia ela exigir o cumprimento da obrigação pela requerente.

E, assim sendo, não tendo a parte ré observado o cumprimento das obrigações por ela assumida ? sobretudo a entrega do imóvel em data prevista, por força da norma prevista pelo artigo 476, do Código Civil, que positiva o princípio da exceptio non adimpleti contractu, não pode exigir o adimplemento da parte requerente, no que concerne ao pagamento do preço.

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas nesta sede, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso somente prevista para a mora da requerente -, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido, mutatis mutandis:

DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

De outra feita, sucumbe a autora no que concerne aos danos morais pleiteados. Isso porque, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Registre-se que o pedido referente ao ressarcimento em dobro dos valores pagos a título de despesas condominiais, já foi afastado  pelas decisões de folhas 144 e 159, contra as quais não houve notícia de interposição de recurso, restando preclusa a questão. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar a tutela concedida nos autos e condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde o vencimento da cláusula de tolerância até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
