

SENTENÇA

Reclamação:0012886-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia dos Santos Silva Serafim
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora comprovou o furto de seu cartão bancário, conforme boletim de ocorrência de fls. 15/16.
Demonstrou ainda a ocorrência de diversas transações bancárias no dia do furto.
O réu, por sua vez, não demonstrou que as despesas foram contraídas pela autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou as compras ou saques discriminados na inicial.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que as despesas foram, de fato, contraídas pela autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio consumidor, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
No caso, não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Em outras palavras,  cabe ao réu, através das lojas que a ele são filiadas, a conferência dos dados do titular e da assinatura. E é sabido que o uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 
Ademais, não se pode admitir que o banco impute ao seu cliente a prática de ilícito sob a justificativa de inviolabilidade do sistema, quando sequer apurou os fatos, investigando, inclusive, a atuação de terceiros e/ou funcionários que utilizam o sistema idealizado pelo banco e que, em tese, também poderiam praticar tais fraudes.
Logo, conclui-se que, o banco, na condição de fornecedor do serviço, deve arcar com o prejuízo decorrente de fraude de terceiro.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança da correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, pois descontou arbitrariamente valor de sua conta bancária por débito que não foi contraído pela mesma. Referida conduta gerou insegurança e aflição à autora, de modo que não há se falar em mero aborrecimento.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulas as transações realizadas na data de 12/03/2013, devendo o réu restituir à autora os valores indevidamente retirados de sua conta bancária para fazer constar o saldo, na data de 13/03/13, do valor de R$ 384,84, conforme extrato bancário de fls. 13/14, promovendo-se, assim, os ajustes na conta bancária com a exclusão dos encargos incidentes sobre o saldo negativo a que a autora não deu causa. Deverá ainda restituir as parcelas do empréstimo celebrado na referida data, e que foram debitadas da conta da autora. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
