

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012692-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane dos Santos e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores são filhos de Maria Aparecida dos santos, falecida em 06/07/1999 e afirmam que em 2010 o nome dela foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Dizem que a falecida não tinha nenhuma relação jurídica com o réu. Pleiteiam a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Levanta preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, afirma que a falecida foi avalista de contratos os quais geraram as dívidas anotadas nos cadastros restritivos. Não tinha conhecimento da morte da mãe dos autores. Todas as cautelas foram tomadas quando da celebração dos contratos. Está caracterizado o caso fortuito ou de força maior. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, o réu pleiteou na petição de fls. 120 o julgamento antecipado, não contestando a alegação dos autores de que não houve relação jurídica. 

Rejeito as preliminares. Os autores como parentes em linha reta da falecida ostentam legitimidade para a causa nos termos do art. 12, parágrafo único do Código Civil. E com base nesse mesmo dispositivo, podem pleitear a indenização pelos danos morais que decorreram do fato do nome da falecida ter sido indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito.  

No mérito, a ação é procedente. Embora o réu tenha afirmado que a mãe dos autores avalisou empréstimos, o fato é que a afirmação não foi comprovada. A instituição financeira sequer juntou os contratos e isso porque, como é evidente, a assinatura que deles consta não proveio do punho da falecida. Veja-se que ela morreu em 06/07/1999, não havendo prova de que tenha contraído as obrigações. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contratos bancários. 

Alguém se passou pela mão dos autores e utilizando de seus dados pessoais celebrou contratos bancários com o réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a mãe dos autores não celebrou os contratos com o réu, as dívidas não são de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. O nome integra a personalidade da pessoa. A mãe dos autores não tinha o nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito quando faleceu. Muitos anos depois da sua morte, os autores ficaram sabendo das restrições. Tais restrições atingem não apenas o nome e a memória da mãe dos autores, como também eles mesmos na qualidade de herdeiros. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um dos autores.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da mãe dos autores dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar a cada um deles, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
