

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012658-18.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antônio Missura, CPF 807.310.318-49
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:06/02/2013 às 13:30h



Aos 06 de fevereiro de 2013, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcio Rabelo Diegues ? OAB 146206, e o réu, representado pela Sra. Jacqueline Fernandes de Oliveira ? RG: 47.551.402-6, assistido de advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176.566. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Antônio Missura em face de Banco BMG S/A. O pedido é parcialmente  procedente. O autor afirma, em síntese, que sofreu descontos em seu benefício previdenciário de um salário mínimo em razão de empréstimo fraudulento celebrado entre terceiro e o réu. Requer a devolução em dobro dos valores descontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que também foi vítima da fraude e que esta o isenta de responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor. Nega a caracterização do dano moral. A prática de fraude desta natureza (contratante que se fez passar pelo autor, por meio de documentos falsos) é risco inerente à atividade negocial da instituição financeira. Logo, não a exime de qualquer responsabilidade, conforme o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil. Ademais, o banco não junta documentos que possam aferir a diligência de seus prepostos ao analisarem os documentos apresentados pelo contratante. Com efeito, o banco não juntou cópia da documentação apresentada pelo contratante (cédula de identidade, CPF, comprovante de residência); não se sabe, portanto, se esta documentação foi exigida. Assim, tem-se também caracterizada a negligência do banco, de forma que mesmo se considerada subjetiva sua responsabilidade, o pleito é, ao menos, parcialmente procedente. Evidente a nulidade do contrato celebrado e o pedido de ressarcimento dos valores indevidamente descontados do benenfício previdenciário do autor. Não se justifica a devolução em dobro destas quantias, pois não está caracterizada a má-fé do banco. Consequentemente, conforme julgado na Reclamação 4892/PR (STJ, 2ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011), não se aplica o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. O documento as fls. 17 demonstra que o autor recebe benefício previdenciário de apenas um salário mínimo. Presumível, assim, que o desconto de R$165,00 representou abalo financeiro considerável e deu causa a angústia ao autor. Tais fatos caracterizam dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu, embora não tenha agido com a diligência que se esperava no que concerne às documentações exigíveis para a celebração do contrato, não agiu de má-fé e também foi vítima de fraude. Por outro lado, é fato incontroverso que o banco não atendeu a impugnação do autor e deixou de dar-lhe resposta por quatro meses, o que o obrigou a ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Antônio Missura em face de Banco BMG S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$990,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Concedo a gratuidade processual, uma vez que o autor demonstrou que recebe benefício previdenciário de um salário mínimo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 336,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
