

SENTENÇA


Processo nº:0012068-95.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Riserio Moura de Oliveira
Requerido:Reserva Butanta SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

FABIO RISERIO MOURA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, almejando a declaração de nulidade da cláusula décima segunda (fls. 87), que autoriza o atraso na entrega do imóvel, e a condenação das rés a pagar indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais.

Afirma, a bem de suas pretensões, ter celebrado com as rés, em 07/11/2010, compromisso de compra e venda tendo do apartamento n. 13, Torre 2 Aroeira, localizado na Rua Inácio Manuel, Butantã (fls. 73/95), tendo pago todas as parcelas em dia (fls. 139). Diz que, na data da compra, havia previsão de entrega das obras em março de 2012 (12ª cláusula de fls. 87) e que já se passaram quinze meses sem que o imóvel tenha sido entregue. Aduz que, em virtude da previsão contratual, adquiriu bens e móveis planejados, alguns depositados na residência do autor (fls. 145/156) e outros ainda não entregues, os quais não poderão ser instalados pela fornecedora. Invoca a aplicação da exceção de contrato não cumprido (fls. 6/11). Sustenta o congelamento do saldo devedor a partir da inadimplência dos réus, afastando-se o INCC e juros compensatórios, pois, caso contrário, o atraso na entrega do imóvel representará vantagem às rés, porquanto se beneficiarão de sua mora  (fls. 11/13). Afirma ser nula a cláusula que faculta às rés o atraso de 180 dias na entrega das obras e, ao mesmo tempo, permite a atualização monetária e juros de mora do débito do comprador, nos termos do art. 51 do CDC, por representar aumento do lucro das rés. Aduz que não houve caso fortuito ou de força maior apto a ensejar a aplicação do prazo de 180 dias e que os trâmites burocráticos (demora na expedição do ?Habite-se? ou qualquer outro documento relacionado ao empreendimento) não afastam o cumprimento do contrato, porquanto previsíveis e habituais no ramo da construção civil. Articula que a cláusula penal prevista para o caso de inadimplemento do comprador também deve ser aplicada no caso de mora das rés (§1º da cláusula sétima de fls. 80). Aduz que a taxa de corretagem e de assessoria técnica imobiliária (?SATI?) encerra venda casada e que tais serviços jamais foram prestados, de modo que o valor lhe deve ser restituído em dobro. Indica que a conduta das rés ocasionou danos materiais (lucros cessantes: R$ 3.800,00 por mês, pelo tempo em que ficou privado de utilizar o bem) e morais (100 salários mínimos). Sustenta a responsabilidade das rés, porque a empresa ?RESERVA? figura no compromisso de compra e venda e a ?BORGES? realizou todas as tratativas com o autor. Requer, finalmente, o fornecimento dos documentos, pelas rés, exigidos pela administradora de consórcio para a obtenção do crédito (fls. 49 e 143/144).


A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 55/160. Sobreveio aditamento as fls. 164/165, para constar dos pedidos a anulação do § 6º da cláusula décima segunda, a fim de que o autor não seja compelido ao pagamento de taxas condominiais até a entrega das chaves. 

A tutela antecipada foi parcialmente deferida, apenas para prorrogar a cobrança da parcela final para a data da notificação do autor acerca da entrega das chaves, sendo devida a inclusão da correção monetária e excluídos os encargos de mora (fls. 169/170).

Citadas (fls. 183), as rés ofertaram contestação (fls.189/231). Agitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corré ?BORGES?, porquanto esta é sócia da ?RESERVA? e não há fraude, abuso ou excesso de poder aptos a acarretar a desconsideração da personalidade jurídica para atingir o patrimônio da empresa cujo sócios não são idênticos; e a ilegitimidade passiva de ambas as demandadas em relação à taxa de corretagem e assessoria técnica e imobiliária, pois tais pagamentos foram feitos à NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda., contratada diretamente pelo autor. Agitam, ainda, preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto o pedido do autor seria juridicamente impossível. No mérito, alegam que houve atraso por parte da Prefeitura de São Paulo na expedição do ?Habite-se? (emitido em 31/05/2013 ? fls. 141/142), devido à existência de processo administrativo perante a Secretaria do Verde e Meio Ambiente (fls. 201/203 e fls. 270/275). Sustentam que é proibida a entrega das chaves antes da expedição do ?Habite-se? (fls. 203/204) e que esta se dará após o pagamento da parcela final (no valor de R$ 252.698,00) devida pelo autor (fls. 214/215). Afastam a aplicação da exceptio non adimplenti contractus, porquanto não houve a cobrança da parcela final. Sustentam a licitude do prazo de tolerância de 180 dias (compatível com a atividade explorada) e que houve atraso justificado da entrega do imóvel (problemas de licenciamento ambiental perante a Prefeitura de São Paulo). Dizem que a incidência de correção monetária pelos índices do INCC e os juros de 1% ao mês são válidos e o congelamento do saldo devedor acarretaria o enriquecimento ilícito do autor. Afirmam, outrossim, que não há prova dos alegados lucros cessantes ou dos danos morais alegados. Em eventual condenação ao pagamento de indenização, requerem a aplicação de multa de 2% e 0,5% por mês de atraso sobre o valor pago pelo autor ou o emprego do §4º da cláusula 12ª do contrato (fls. 224/225). Narram que o imóvel foi adquirido mediante intervenção de corretores, praxe no mercado imobiliário, sem qualquer intervenção da ré, de modo que o pagamento fora realizado diretamente para a empresa corretora, sem qualquer vício de consentimento, porquanto os logotipos das empresas vendedoras das unidades era ostentados no pelo stand de vendas (fls. 225). Afirmam que não mantêm vínculo com a NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda. (sendo certo que a solidariedade não se presume, nos termos do art. 265 do Código Civil), de modo que não respondem pelos pagamentos efetuados a titulo de corretagem e taxa ?SATI?. Impugnam, finalmente, o pedido de restituição em dobro de tais valores, porquanto ausente comprovação de má-fé das rés (fls. 227).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 231/274.

O autor apresentou réplica e juntou documentos (fls. 278/289).

As partes indicaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 296/298).

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 301).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares suscitadas pelas rés. 

O autor sustenta que o fato de a BORGES ter realizado as tratativas referentes à venda do imóvel e o fato de diversos documentos alusivos ao negócio conterem o seu nome seriam bastantes para caracterizar a solidariedade na obrigação de reparar os prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual ou da mora. 

A inicial também afirma que, embora os valores cobrados a titulo de comissão de corretagem ou de taxa SATI tenham sido pagos exclusivamente à NMS Empreendimentos Imobiliário Ltda., houve ilícita ?venda casada?, nos termos do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, prática que acarretaria a responsabilidade solidária das demandadas.

Se os documentos efetivamente continham o nome da BORGES e se esse fato autoriza a sua responsabilização solidária e, ainda, se a contratação dos serviços de corretagem e assessoria técnica configura venda casada e se isso basta para acarretar a responsabilidade solidária das rés, são todas questões que dizem com o mérito da causa, não se prestando a evidenciar a impertinência subjetiva da ação.

Tampouco se pode cogitar de inépcia da inicial, porque os fatos foram articulados de maneira clara e os pedidos surgem como lógica consequência deles, sendo plenamente cabível, ainda, a formulação de pedidos alternativos e sucessivos, nos termos do art. 289 do Código de Processo Civil.

Superadas a preliminares, passo ao desate fundamentado da causa. E o faço desde logo, dispensando outras fontes probatórias, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas.

As partes firmaram compromisso de compra e venda aos 07/11/2010 (fls. 73/95), tendo por objeto apartamento a ser construído (fls. 75). 

A ré RESERVA se comprometeu a entregar a unidade autônoma em março de 2012, estabelecendo-se, porém, tolerância de 180 dias (cláusula décima segunda de fls. 84), prazo esse que o autor considera abusivo e, bem por isso, sustenta a nulidade da cláusula que o previu, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. 

Não identifico, porém, no prazo de tolerância estabelecido, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção e que a parcela substancial do preço seria devida apenas ao tempo da entrega do bem (cláusula B.1 de fls. 77), de modo que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

É incontroverso que não houve a entrega das chaves ao autor (fls. 189/205).

Impende anotar, no ponto, que a regra do parágrafo primeiro da cláusula décima segunda é manifestamente abusiva, pois assim devem ser consideradas disposições que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando o comprador em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51 §3º ns. I e III, CDC).

Deveras, as chuvas, as oscilações do mercado de trabalho e a demora do poder público em praticar atos administrativos constituem mesmo, sobretudo em ramo tão suscetível a tais oscilações como a construção civil, parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade por caso fortuito ou força maior (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).

Não bastasse, as rés não provaram atraso extraordinário do Poder Público na concessão do habite-se, tendo a demora, pelo que foi reconhecido pelas rés e pelo que se infere dos documentos juntados aos autos, sido ocasionada por danos causados em árvores existentes no imóvel (fls. 231/234).

E não convence a alegação de que deve ser considerada a data do habite-se. A data de entrega a ser considerada só pode ser aquela em que efetivamente disponibilizado o imóvel ou em que disponibilizados aos promitente comprador os documentos necessários à obtenção do financiamento, notadamente a formal instituição do condomínio e a matrícula autônoma do imóvel.

Portanto, válida a cláusula de tolerância e afastadas as justificativas para a superação do prazo do prazo de cento e oitenta dias, tem-se que a mora do vendedor, para fins de  encargos contratuais, principiou em 1º/10/2012 (não tendo o contrato indicado o dia do mês de março, a vendedora poderia entregar o bem até o último dia daquele mês ou, com a prorrogação máxima, até o último dia do mês de setembro de 2012) e se estende até a efetiva entrega do imóvel ou a comprovação de que instituído formalmente o condomínio e aberta a matrícula individual do imóvel.

Estipulou-se, para a hipótese de mora da vendedora (na entrega do imóvel), cláusula penal de 1% do valor do contrato por mês de atraso (parágrafo quarto da cláusula décima segunda ? fls. 85), de modo que a vendedora deve ser condenada a pagar essa penalidade por cada um dos meses de mora verificados desde outubro de 2012.

Tal valor encerra pré-liquidação das perdas e danos (decorrentes da mora no cumprimento dessa obrigação) e não pode o autor exigir indenização suplementar, pois a tanto obsta a regra do § único do art. 416 do Código Civil, que só é repelida pelo Código de Defesa do Consumidor quando implicar limitação de responsabilidade em relação a vício ou (a fortiori) defeito do produto (art. 51 n. I do CDC), hipóteses de que não se cogita na espécie.

Improcedente, assim, a pretensão de haver indenização por alugueres despendidos ou não recebidos, bem como danos morais eventualmente decorrentes direta e imediatamente da sonegação da prestação devida pelo vendedor, porque esses são todos prejuízo pré-liquidados na cláusula penal.

A entrega da obra no prazo inicialmente previsto dependia exclusivamente da vendedora, a qual, bem por isso, e ainda que não estivesse em mora propriamente dita (porque se vem assentar a licitude do prazo de tolerância), não pode se beneficiar com a correção monetária e juros remuneratórios.

Ora, não ocorrendo a entrega do imóvel na data inicialmente prevista (31/03/2012), é abusiva a cobrança de juros compensatórios e correção monetária, por colocar o consumidor em desvantagem manifestamente exagerada (certo que tais encargos não incidiriam se o imóvel fosse entregue no prazo inicialmente estipulado) e por encerrar desestímulo ao perfeito cumprimento, pela vendedora, de seus deveres contratuais (já que aufere lucro acaso seja necessário acionar o prazo de tolerância).

É dizer: o prazo de tolerância contratualmente previsto não encerra abusividade em si mesmo, pelas razões já expostas, mas o mesmo não se pode afirmar da previsão contratual que permite à vendedora auferir vantagem com esse atraso (ainda que não tenha configurado mora) - consistente em juros remuneratórios e correção monetária pelo índice nacional da construção civil.

 O que se propõe, assim, é uma distinção entre o prazo de entrega originário, o prazo de tolerância e a mora propriamente dita. Durante o primeiro é lícito o cômputo de juros moratórios e correção monetária, desde que contratualmente previstos. No segundo, embora não se possa cogitar tecnicamente de mora ou de ilicitude, ao vendedor (em relação de consumo) não é facultada a cobrança de de juros remuneratórios e correção monetária, que implicariam desestímulo ao perfeito cumprimento do contrato e, colocando-o em manifesta desvantagem, transfeririam ao consumidor-comprador ônus da atividade do vendedor. Caracterizada a mora, a partir do esgotamento do prazo de tolerância, o vendedor expõe-se às sanções legais e contratuais (perdas e danos, cláusula penal e rescisão do contrato).

E não impressiona a alegação, do vendedor, de que o afastamento da correção monetária implicaria ilícita vantagem ao comprador. A vantagem para o comprador seria a entrega no prazo inicialmente previsto; a correção pelo índice da construção tem o condão, isto sim, (quando menos) de neutralizar, para o vendedor, os efeitos do acionamento (por ele mesmo) da cláusula de tolerância ou da mora. 

Importa referir, ainda, que a correção monetária, desde a desindexação da economia brasileira, não opera ex lege, dependendo de previsão contratual (no caso declarada abusiva desde o acionamento da cláusula de tolerância) ou legal específica. 

Sendo assim, desde a data prevista para a entrega da obra (março de 2012), não podem ser considerados no cálculo do saldo devedor final, para fins do disposto no parágrafo único da cláusula quarta, os juros moratórios e a correção pelo INCC. 

Não é possível aplicar, outrossim, em desfavor do vendedor, as cláusulas penais moratória e compensatória previstas para a hipótese de descumprimento do contrato pelo comprador.



Com efeito, ainda que tais cláusulas fossem consideradas nulas, por estabelecerem vantagens exclusivamente em prol do fornecedor, não se pode corrigir tal desequilíbrio por meio de sentença aditiva, estendendo igual direito ao consumidor (a solução adotada pelo legislador não foi a equiparação das vantagens contratuais e sim a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabelecem as vantagens apenas para o fornecedor). Demais disso, previu-se cláusula específica para a hipótese de atraso na entrega.

No tocante à restituição dos valores desembolsados a título de corretagem e taxa ?SATI?, é incontroverso que, em 07/11/2010, o autor celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré RESERVA e, na mesma data, pactou com a NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda. serviço de assessoria técnica imobiliária (fls. 102/104).

O recibo de fls. 101 demonstra que o autor desembolsou R$ 23.284,00, dos quais R$ 6.595,16 foram pagos à ré RESERVA a titulo de sinal (como pactuado no contrato de compra e venda, cláusula quarta, ?A.1.?, fls. 76 e extrato financeiro de fls. 139).  O restante (R$16.688,84) foi direcionado, portanto, para taxa de assistência jurídica técnica imobliária (AJTI) e para comissão de corretagem.

Os serviços de corretagem foram efetivamente prestados, do modo relatado pelo próprio autor a fls. 36. A circunstância de terem sido prestados em "stand" de vendas montado no empreendimento da incorporadora não descaracteriza a intermediação, que desaguou em resultado útil (realização da compra e venda do imóvel). 

O TJSP tem afastado a caracterização de venda casada pela cobrança de comissão de corretagem por negócio realizado em "stand" de lançamento de imóvel (conforme Apelação nº 4000841-30.2013.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci).

Embora o pagamento da comissão de corretagem seja de responsabilidade do vendedor, é possível atribuir esse ônus ao comprador desde que este tenha assumido expressamente a responsabilidade (Apelação nº 0033953-56.2012.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 25/02/2014).

Na espécie, é inegável que o autor assumiu a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, ainda que o compromisso particular de compra e venda não contenha cláusula a propósito da responsabilidade por esse encargo. Essa conclusão se extrai dos documentos e recibos firmados e emitidos quando da assinatura do contrato, notadamente aquele de fls. 102.

Tem inteira aplicação ao caso o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

O mesmo raciocínio não se aplica, todavia, aos serviços denominados "assessoria técnica imobiliária". Tais serviços se confundem, na espécie, com a própria intermediação. E nenhum elemento de prova indica a prestação de qualquer atividade diretamente referida ao autor, além da intermediação na negociação.
 
Deveras, o contrato firmado entre o autor e a ré é de adesão. E consultoria jurídica é atividade privativa de advogado (art. 1º n. II, L. 8.906/94). 

Acresce que a venda desses serviços de assessoria, prestados por empresa contratada pela vendedora, qualifica venda casada.

Por isso é que quase todas as Câmaras de Direito Privado do E. TJSP têm pronunciado a abusividade dessa cobrança (Apelação Cível n. 0023058-36.2012.8.26.0576, TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 5.09.2013; Apelação n. 0136330-78.2012.8.26.0100, 7ª Câmara Cível, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12.12.2012; Apelação n. 0179983-04.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 30.01.2013; e Apelação n. 0008289-20.2012.26.0577, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Araldo Telles, j. 6.08.2013).

Os valores cobrados ao autor a título de serviços de assessoria técnica são indevidos, portanto. Indevidos porque abusivos (art. 51 n. IV, CDC) e porque fruto de venda casada (art. 39 n. I, CDC).




O recibo indica que R$ 2.704,00 foram pagos à N.M.S. (fls. 102) pelos serviços ditos de assessoria técnica imobiliária (fls. 104), importância que deve ser restituída de forma simples.

E quanto a essa cobrança a vendedora, RESERVA, e a N.M.S. agiram em parceria, figurando, ambas, como fornecedor único sob a perspectiva do consumidor (note-se que o recibo emitido pela N.M.S. estampa o logotipo da RESERVA), de sorte que respondem solidariamente perante autor, nos termos da legislação de proteção ao consumidor (art. 7º, § único, e 25, §1º, CDC).

Não identifico abusividade, - ausente notícia de déficit de informação aos autores quanto a essa disposição -, por outra, na cláusula que explicitou que os compradores responderiam pelas obrigações condominiais a partir da expedição do habite-se.

A vendedora não tem a obrigação, ainda, de entregar ao comprador todos os documentos indicados as fls. 143/144, certo que a maior parte deles pode ser obtida diretamente pelo interessado. Mas pesa-lhe, sem dúvida, porque sem tal providência não se pode cogitar da entrega do imóvel, a obrigação de promover o registro do condomínio e providenciar a matrícula autônoma do imóvel compromissado à venda. E para o cumprimento dessa obrigação, certo que já emitido o habite-se, assino o prazo de vinte dias, sob pena de multa de trinta mil reais.

Por fim, a circunstância de a BORGES ter constituído a sociedade RESERVA apenas para realização do empreendimento e, ainda, de o nome da BORGES ter sido veiculado em alguns dos documentos alusivos ao negócio (certo que na maior parte deles o destaque é para o nome da vendedora) é insuficiente para lançar sobre ela (BORGES) a responsabilidade solidária ou subsidiária, enquanto não provada a presença de alguma das hipóteses do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor. De modo que as demais pretensões do autor, em relação a ela, devem ser rejeitadas.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art.269, I, CPC):

(I) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados en face da BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.; e 

(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face da RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA., para o fim de: 

(i) condená-la a pagar ao autor R$ 2.704,00 (dois mil e setecentos e quatro reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% do desembolso, a título de repetição da denominada taxa SATI; 




(ii) condená-la a pagar ao autor 1% do valor do contrato por cada um dos meses de mora na entrega do bem, de outubro de 2012 até a disponibilização das chaves ou comprovado registro do condomínio e da matrícula autônoma do imóvel (a fim de viabilizar o financiamento da parcela final), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros contados da citação; 

(iii) afastar a correção monetária e os juros remuneratórios incidentes sobre o saldo contratual, a partir de março de 2012 até a notificação de efetiva disponibilização do imóvel, observado o disposto no item ii;  

(iv) prorrogar o prazo para pagamento da parcela final devida pelo autor, até a disponibilização do imóvel ou conclusão das providências necessárias à concessão do financiamento (registro do condomínio e abertura da matrícula do imóvel);  e
 
(v) condená-la a providenciar a instituição do condomínio e a regular abertura da matrícula autônoma do imóvel compromissado à venda no prazo de vinte dias, sob pena de incorrer em multa de trinta mil reais. 

Sucumbente em face da BORGES e parcialmente sucumbente em face da RESERVA, o autor suportará 60% das custas e despesas processuais.  Porque as rés são defendidas pelos mesmos patronos, considero compensados os honorários advocatícios devidos (art. 21, CPC).

P.R.I.
São Paulo, 5 de agosto de 2014.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
