

SENTENÇA

Processo nº:0012055-09.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Morandim
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Processo número 09.012055-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital




Vistos.

Alegando ter experimentado, em 24 de novembro de 2005, acidente de trabalho, promove o auto, ANTONIO CARLOS MORANDIM, qualificado a folha 2, esta demanda, objetivando seja a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sua empregadora, condenada a reparar-lhe os danos materiais e morais, decorrente do evento. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 22/85.

Gratuidade concedida (folha 86).

Citada (folha 92), a ré contestou para, nomeadamente, argüir a prescrição do fundo de direito (folhas 94/106).

Réplica as folhas 146/149.

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO.

Pronuncio a prescrição do fundo de direito, argüida pela ré, e o faço para proceder ao julgamento conforme o estado deste processo, segundo autoriza o artigo 329 do Código de Processo Civil.

Com efeito, o acidente de trabalho alegado pelo autor ocorreu em 24 de novembro de 2005, mas esta demanda somente foi ajuizada em 8 de abril de 2009, em prazo superior, portanto, àquele previsto no artigo 206,  parágrafo 3º., inciso V, do Código Civil de 2002, que é de três anos, cabendo observar-se que esse prazo prescricional é que prevalece nas ações promovidas contra a Fazenda Pública, quando se tratar de pretensão de reparação civil (por dano material, moral ou por ambos), como neste caso, e não mais o prazo de cinco anos fixado pelo Decreto Federal de número 20.910/1932, que continua a vigorar para outro tipo de pretensão que não a de reparação civil,  conforme entendimento majoritário na jurisprudência. 

No caso em questão, o acidente ocorreu em 24 de novembro de 2005 e desde àquele momento já produziu seus efeitos, de modo que o autor poderia ajuizar a demanda contra sua empregadora, dispondo para isso do prazo prescricional de três anos, prevalecente a regra do Código Civil de 2002. 


POSTO ISSO, pronuncio a prescrição do fundo de direito para, assim, declarar a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não pagará ele a taxa judiciária, despesa processual ou honorários de advogado; mas este último encargo deve ainda ser fixado, como exigem os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária  a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, em 5 de dezembro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
