

SENTENÇA

Processo nº:0012162-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Antonio de Souza
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

SERGIO ANTONIO DE SOUZA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que foi devidamente quitado em seu vencimento.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência do débito e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não há prova de que o autor tenha pago a fatura em discussão e que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Ao contrário do que afirma o banco réu, os documentos que instruíram a inicial, especialmente aqueles juntados a fls. 21, demonstram que a fatura vencida em dezembro de 2010 foi regular e tempestivamente paga pelo autor e que tal pagamento não foi computado pelo réu, de modo que, a partir de então, esse valor passou a integrar, indevidamente, as faturas futuras, tudo o que gerou a indevida inscrição do nome do autor no rol de devedores.
O réu se limitou a negar o pagamento da fatura de dezembro de 2010, fato esse que se encontra provado pelo documento de fls. 21.
Ademais, tratam os autos de relação de consumo, de modo que cabia ao banco provar a ausência de pagamento.
E o banco não juntou nenhum documento nesse sentido.
Enfim, o débito deve ser declarado inexistente e o autor deve ser indenizado por danos morais, dado o abalo de crédito.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência do débito indicado na inicial e para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.
