

SENTENÇA

Processo nº:0012098-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:FIDC - Recovery do Brasil - Fundo de Investimento em Direitos Creditorios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




ANDREIA DOS SANTOS RIBEIRO moveu ação de indenização, pelo rito ordinário, contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I.. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que tomou conhecimento da existência de negativação de seu nome junto ao Serasa, mas esclareceu que em tempo algum teve relações comerciais com o réu referente ao apontamento no valor de R$901,95, referente ao contrato nº 3617148279782-32. Trabalha há anos como autônoma e sempre teve o seu orçamento bem controlado, jamais fez dívidas ou teve problemas dessa natureza. Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão de seu nome perante o Serasa e SPC e a procedência da ação para anular o débito existente e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em trinta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 07/36).

Por decisão de fls. 37 foi deferida a tutela antecipada para suspender a negativação indevida enquanto a questão estiver sendo discutida.

Houve resposta. Citado regularmente o réu ofereceu contestação (fls. 41/58) na qual alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir. Afirmou que a autora celebrou com o Banco Santander S/A contratos para obtenção de crédito e empréstimos, sendo que os contratos restaram inadimplidos e foram cedidos por meio de contrato de cessão de crédito à empresa ré. Portanto, se trata de dívida legítima. Discorreu sobre a cessão de crédito e sobre os empréstimos realizados; sobre a autonomia da vontade e da legalidade das cláusulas contratuais e sobre a ausência dos pressupostos de indenizar, notadamente, ausência de nexo causal e de dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 59/84).

Réplica (fls. 90/93) e documentos (fls. 94/110).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 111). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 114). O Fundo juntou o contrato de empréstimo de fls. 119/129.

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 131). Juntada do Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito e Outras Avenças (fls. 132/148).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débitos apontados pela ré que não os reconhece como seu.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo.  Nesse sentido, destaco o que preleciona o professor Antonio Carlos Efing que defende que ?todas as pessoas que tenham seus dados arquivados, ou ainda aquelas que tenham prejuízo em face deste arquivamento, independentemente do teor da informação, devem ser consideradas consumidores para efeito da aplicação das disposições do CDC acerca de bancos de dados e cadastros de consumidores, por força do artigo 29, recebendo tratamento idêntico ao destinado aos chamados consumidores padrão (destinatários finais)". E além da expressa proteção do Código de Defesa do Consumidor aos indivíduos inscritos em arquivos de consumo, a caracterização da relação de consumo existente entre a pessoa arquivada e a entidade arquivista pela análise do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que trata das vítimas de eventos danosos como a ocorrência de fato do serviço também deve ser levada em conta. Portanto, essas equiparações possibilitam a reclamação de eventuais prejuízos que advenham dos serviços prestados pelos arquivos de consumo. São os chamados ?consumidores equiparados?.

Os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito. É fato. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. E, nesse sentido, deveria o Fundo, titular do crédito por conta da cessão havida com o Banco Santander, comprovar que a dívida é legítima e se descurou. Não basta a juntada do contrato de fls. 119 e seguintes. Poderia ter requerido a produção de prova pericial grafotécnica, o que colocaria pá de cal na questão, mas somente juntou o contrato que contém assinatura da autora no campo ?cliente? bem diversa do seu documento pessoal juntado com a inicial (fls. 08).

A ré ignorou a Lei 8.078/90. A presunção é sempre contrária aos seus interesses por comando constitucional, já que é cláusula pétrea a proteção ao consumidor. 

Em relação ao pedido de danos morais, indefiro-o. Isso porque, não obstante as várias demandas ajuizadas pela autora (fls. 94/110) para discutir todos os débitos que contra ela se mantém, estas não encerram todas as inúmeras negativações elencadas a fls. 11/12 em desfavor da autora.

Diante desse quadro, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização, pelo rito ordinário, que ANDREIA DOS SANTOS RIBEIRO moveu contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes  NO QUE TOCA AO DÉBITO DE R$901,95, referente ao contrato nº 3617148279782-32,  bem como, a inexigibilidade da quantia em questão. Improcedente o pedido de danos morais. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA ANTERIORMENTE CONCEDIDA.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$433,63.


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
