

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012364-10.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Reina, CPF 069.094.478-08
-Presente
Adv.: JULIANA APARECIDA JACETTE OAB/SP-164556 ? Presente
Adv.: MARIANA MAGALHÃES CHAMPEI OAB/SP-271266 Presente
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, CNPJ 62.070.362/0001-06
Preposto:CARLOS ALBERTO SOARES DA SILVA   RG/16955343 CPF -066.037.578-85-Presente
Adv.: REINALDO ARANTES DA SILVA OAB/SP-265866 ? Presente
Data da audiência:30/11/2010 às 13:30h




Aos 30 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que a nota de esclarecimento foi produzida também em razão da matéria denominada 'Para Lembrar - Comunidade se uniu e alterou a Linha 5-Lilás.  Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: o autor afirma que teria sido atingido em sua honra, em razão do teor da nota de esclarecimento divulgada pela ré ao público em geral. A referida nota de esclarecimento está a fls. 30. Com relação ao seu teor, observo que ela faz alusão a três fatos: a) o número de imóveis a ser desapropriado, fato este referente à reportagem ilustrada a fls. 32 dos autos; b) tema relacionado à linha 5 do metrô, fato este referente à reportagem ilustrada a fls. 33 (ver a notícia exposta sob o reclame 'Para Lembrar'); c) as causas do acidente referente  à linha 4 do metrô (aqui, a parte autora afirma se tratar da matéria ilustrada a fls. 36 dos autos). Com relação tema 'a', observo que a matéria veiculada a fls. 32 traz a seguinte informação: até 352 imóveis serão desapropriados. Logo, abaixo do título, consta, em negrito, a seguinte redação: O Metrô concluiu o projeto funcional da futura Linha 6-Laranja, que vai ligar a Estação São Joaquim (Linha 8 ? Azul), na zona sul, ao bairro de Brasilândia, na zona norte. O mapa obtido pelo Estado mostra por onde vão passar os trilhos, quais imóveis serão desapropriados e onde serão as estações'. Noto que a referida redação, por sua formação e pelo tempo verbal utilizado, chamam a atenção do leitor para algo que já estaria certo. Noutras palavras: o texto, tal como apresentado, denota uma certeza, sobre quais seriam os empreendimentos a serem realizados pela ré. Ao prosseguir com a leitura da referida reportagem, observo que a redação mantém o tempo verbal acima exposto. Tal fato reforça a conclusão do leitor, no sentido de que, realmente, o planejamento do Metrô, para as obras em questão, já estariam concluídas. Ocorre que tal primeira impressão não é verdadeira: ao final da matéria, o leitor atento verifica a existência de ressalva, no sentido de que: 'A assessoria do Metrô também afirma que o projeto básico ainda está em andamento, enquanto não for concluído, não é possível afirmar quantos e quais imóveis serão necessários desapropriar para a construção. Ora, se assim é, resulta certo que as primeiras linhas da reportagem trazem uma conotação diferente daquela exposta nas suas linhas finais. De fato, se o projeto ainda não está concluído, então, não é possível dizer quantos e quais os imóveis a serem desapropriados. Nestes termos, a nota de esclarecimento da ré se revelou necessária, para bem informar, à população, qual a exata realidade dos projetos do metrô para a região. É perceptível o tom crítico utilizado na referida nota. Todavia, é certo que a crítica é um direito inerente a todo o Estado Democrático. De fato, o conceito apresentado por René Ariel Dotti, citado por Cláudio Luiz Bueno de Godoy, recorda que a crítica representaria 'os juízos valorativos propostos pelo homem, a partir da análise sobre o conteúdo e veracidade dos acontecimentos que lhe são transmitidos (GODOY 2008, 89). De fato, a crítica poderá ser positiva ou negativa, conforme a valoração do observador seja favorável, ou não, às pretensões do observado (aqui, o 'observado' é a própria pessoa ou a sua obra).A hipótese de crítica positiva não enseja nenhum atrito com outros direitos de personalidade. O problema está com a crítica negativa. Até que ponto ela poderá ser admitida?A crítica é admitida porque ela é uma forma de manifestação de pensamento, de maneira que constitucionalmente protegida. A questão está em distinguir a crítica válida daquele simulacro de crítica que, na verdade, busca ocultar a ofensa.Para Cláudio Luiz Bueno de Godoy , os critérios a serem utilizados para a distinção almejada são os seguintes: a) a pertinência da crítica com a obra e o fato criticados. b) a crítica deverá ser objetiva, isto é, 'fulcrada no exame opinativo sobre a obra ou feito criticado'(A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, por, 2ª. edição, 2008, página 90, Editora Saraiva). No caso, havia pertinência para a emissão da nota de esclarecimento, eis que, em princípio, a reportagem ilustrada a fls. 32 poderia ensejar dúvidas aos leitores menos atentos. Por outro lado, o teor da mesma nota de esclarecimento, no que tange ao fato em análise, foi objetivo quanto às informações que buscava elucidar. Logo, quanto ao assunto ora em análise, não houve a prática de ato ilícito, de maneira que não há indenização por dano moral a ser fixada. Em seguida, o tema a ser analisado se refere à reportagem ilustrada a fls. 33. Desta vez, a matéria em questão é apresentada sob a epígrafe 'Para Lembrar'. Logo, abaixo, segue o subtítulo: Comunidade se uniu e alterou a Linha 5-Lilás. Aqui, o réu cometeu um grave equívoco. A matéria foi assinada pelo repórter Renato Machado. A ré não poderia ter atribuído ao autor a prática de ato imputável a terceiro. Noto que a resposta do réu foi ácida, eis que alega ter sido equivocada a informação prestada sobre a Linha 5-Lilás. O redação utilizada pelo réu poderia ser interpretada como exercício do direito de crítica, não fosse por um detalhe: não foi o autor a pessoa responsável pela referida matéria. Aqui, mostra-se necessário observar a redação do parágrafo seguinte, cujo teor agressivo informa que: 'Em outra oportunidade, outra reportagem do mesmo jornalista já havia concluído de forma precipitada...' O contexto denota que a autoria da reportagem em questão também seria do autor, o que não é verdade. Atribuir a um repórter a pecha de agir com precipitação é algo grave, posto que o repórter está obrigado a agir com cautela e responsabilidade. De fato, Cláudio Luiz Bueno de Godoy recorda que'...o jornalista, no desempenho da atividade de informar, tem inegável dever de verdade, de noticiar sem criar, distorcer ou deturpar fatos. É certo que esses dever de verdade não pode ser levado a extremos, dadas as limitações que ao órgão de imprensa se impõem no mister de apuração fática. Mas não mesmo certo é que, como acentua João Gualberto de Oliveira, o jornalista, mais que qualquer outro homem, tem o dever de ser honesto, reto e veraz, pois um dos fins da imprensa é informar ao leitor tão honesta e objetivamente quanto possível.(GODOY, 2008, 65). É o mesmo jurista que recorda ser previsão do Código de Ética dos Jornalista o dever de prestar uma'...divulgação de informação precisa e correta (art. 2º.), bem assim que a informação divulgada se pautará pela real ocorrência dos fatos e terá por finalidade o interesse social e coletivo (art. 3º.), põem em realce esse dever ético de que se deve revestir a atividade informativa. Nestes termos, resulta certo que a atribuição da reportagem ao autor, quando, na verdade, outro seria o seu responsável, atinge o direito de personalidade do autor, posto que o mesmo tem o direito erga ormnes de não ser o seu nome associado a texto jornalístico caracterizado supostamente por imprecisões (art. 11 do Código Civil). Em razão do exposto, o autor faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00. Enfim, avanço ao terceiro e último tema. De fato, a nota de esclarecimento faz alusão ao acidente ocorrido nas obras do metrô. No caso, o autor entendeu que a nota de esclarecimento se referia à reportagem ilustrada a fls. 36. Todavia, o réu demonstrou que, na verdade, o objeto da nota de esclarecimento, com relação ao tema, seria a reportagem denominada Metro autorizou obra mais barata em Pinheiros e Metrô economizou em obra da Estação Pinheiros (ver documentos que acompanham a contestação). Nestes termos, o assunto ora tratado não ensejará uma indenização por dano moral. Explico: a nota de esclarecimento foi uma resposta a uma determinada reportagem. Logo, a ilicitude eventualmente praticada somente poderá ser verificada por meio do cotejamento da matéria jornalística que ensejou a emissão da nota de esclarecimento e o teor da própria nota de esclarecimento. Trata-se, então, de uma análise de ação e reação. Verificado que a reação foi desproporcional ou abusiva, aí sim, haverá a indenização. Todavia, no caso concreto, o cotejamento suscitado não poderá ser feito, porque não foi o texto de fls. 36 que ensejou a elaboração da nota de esclarecimento. Assim, não se mostra possível cotejar os dois textos, em razão da falta de parâmetros. Por outro lado, se o silogismo vestibular foi baseado no documento de fls. 36, então, resulta certo que as premissas deste silogismo estão erradas, posto que, na verdade, outro foi o fato ensejador da nota de esclarecimento. Se o silogismo é falso, então, o pedido, nele baseado, não se revela aceitável. Em razão de todo o exposto, concluo que o autor faz jus a uma indenização, no valor correspondente a R$ 5.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
