

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0012685-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Gilson Mendes de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

ANTONIO GILSON MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento. Acabou por inadimplir certas parcelas e sofreu protesto. Em 2010 renegociou a dívida, consolidada no valor de R$6.447,00. Nos termos da avença, pagou entrada no valor de R$537,00 e 12 parcelas mensais consecutivas de R$525,10. O débito foi liquidado em agosto de 2011, com o pagamento da última parcela. Todavia, o réu não retirou a inscrição desabonadora, o que vem lhe causando dano moral e restrição ao crédito.  Requer o cancelamento do protesto e a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/34.

Deferiu-se a liminar para o fim de sustar os efeitos do protesto (fls. 35).

Citado (fl. 43), o réu apresentou a contestação de fls. 44/57, alegando em síntese, que o protesto se deu em razão da inadimplência confessa do devedor. Paga a dívida, cabe ao devedor providenciar o cancelamento do protesto. Não praticou ato ilícito. O autor não experimentou dano moral. O valor reclamado é exagerado. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 59/81.

Houve réplica (fls. 93/95).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é  parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, as partes celebraram o contrato de financiamento  registrado sob número 81008284. Ainda conforme é incontroverso, o autor ficou inadimplente, o que ensejou, inclusive, o ajuizamento de processo de execução no ano de 2009 (fls.14/17).

Por acordo celebrado nos autos da execução, o ora autor foi beneficiado com parcelamento da dívida, a qual foi liquidada, conforme é incontroverso, em 13 parcelas, a última das quais foi paga em agosto de 2011.

Ocorre que o inadimplemento do ora autor já havia gerado, no ano de 2008, o protesto do título, conforme prova a certidão de fl. 13. O protesto foi anterior ao próprio ajuizamento da execução em cujos autos foi celebrado o acordo. 

O autor alega que, após a regular purgação da mora, a restrição se tornou indevida, de modo que não poderia subsistir.

De fato, o contrato foi quitado, de modo que nenhuma restrição merece subsistir.

De qualquer maneira, todavia, é certo que o protesto não foi indevido, mas ensejado por efetivo inadimplemento das parcelas contratadas. E no acordo celebrado às fls. 14/17 o ora réu não assumiu, em momento algum, a obrigação de fazer consistente em providenciar o cancelamento do protesto.

Ora, após a quitação, cabe ao devedor e não ao credor diligenciar junto ao cartório de protestos, inclusive arcando com os emolumentos relativos ao ato.

Com efeito, dispõe o artigo 26, caput e § 4º, da Lei 9.492/97: 

"Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 4º - Quando a extinção da obrigação decorrer de processo judicial, o cancelamento do registro do protesto poderá ser solicitado com a apresentação da certidão expedida pelo Juízo processante, com menção do trânsito em julgado, que substituirá o título ou o documento de dívida protestado."

Assim, era o próprio autor quem, após purgar a mora, deveria ter requerido certidão naqueles autos, para na sequência providenciar o cancelamento do protesto junto ao tabelionato, sendo desnecessário qualquer concurso do requerido.

Anoto que a certidão de extinção da execução nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil era suficiente para o cancelamento do protesto, na exata forma da Lei, o que estava ao perfeito alcance do requerente, sem necessitar do auxílio do ora réu.

O protesto perdurou, portanto, inicialmente por conta do inadimplemento do autor, e posteriormente em virtude de sua inércia. Nada disso, por óbvio, é imputável ao réu.

Insta, portanto, determinar o cancelamento definitivo do protesto, sujeitando-se o autor, todavia, ao custeio dos emolumentos. Não cabe impor ao réu, por ausência de ato ilícito de sua parte, qualquer indenização.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente para, confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo do protesto referido na certidão de fl. 13, carreando ao autor o custeio dos emolumentos. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato nesses termos, cabendo ao autor retirar o ofício. Rejeito o pedido de caráter indenizatório. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e honorários advocatícios na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recusal, expedido o necessário e nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo,05 de julho de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
