

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012340-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Lemos Roncador Gobbato
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. PATRÍCIA LEMOS RONCADOR GOBBATO promoveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com as requeridas um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para 16/11/2011, já considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta (180) dias. Ocorre que as rés entregaram as chaves somente em 13/11/2012, causando-lhe diversos prejuízos materiais, além do dano moral. Disse que a correção do saldo devedor seria indevida diante do atraso na entrega da obra. Afirma que pagou indevidamente comissão pela assessoria técnica-imobiliária na venda do imóvel ("taxa sati"), cujo ônus seria das requeridas. Alega que a conduta das requeridas lhe causou aborrecimentos, transtornos e frustração. Pediu indenização dos prejuízos materiais (R$ 159.675,81) e morais (R$ 20.000,00).
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 129/156).  Em preliminar, alegaram prescrição da pretensão de restituição da ?taxa sati?, e ilegitimidade passiva ?ad causam? para responder pela referida restituição, porque a mesma teria sido paga diretamente aos corretores, e porque a autora teria concordado com o pagamento. Disse que houve necessidade de prorrogação do prazo de conclusão da obra, pela falta de mão de obra especializada no setor de construção civil, carência de materiais e período prolongado de chuvas. Afirma que o ?habite-se? foi expedido em 30/06/2012, e que não teria culpa no atraso do financiamento imobiliário da autora. Sustentou a exigibilidade da correção monetária do contrato e a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 213/224).
Determinada a especificação de provas (fls. 225), autora e rés disseram não ter mais provas a produzir (fls. 227/228 e 234/235).
A autora juntou novos documentos (fls. 229/231), sobre os quais as rés se manifestaram às fls. 241/243.
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada (fls. 244).

É o breve relatório. 

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar de ilegitimidade passiva contida na resposta não merece acolhimento. As rés estão legitimadas a responder pela restituição da ?taxa Sati?, uma vez que a autora lhes carreou essa responsabilidade, fundando-se no compromisso de compra e venda de imóvel entabulado entre as partes. É o que basta. Se as rés são, ou não, verdadeiramente responsáveis pela devolução de valores, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente apreciado.
Passo ao exame do ?meritum causae?.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel, em 14/09/2008 (fls. 46/70). As características do contrato (imóvel vendido a particular por construtora e incorporadora imobiliária através de contrato de adesão) não deixam dúvidas de que a relação é de consumo, estando sujeita, portanto, às regras do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato estabeleceu um prazo de trinta e seis (36) meses para a conclusão das obras a partir do registro da incorporação, o qual se deu em 16/05/2008 (fls. 52 e 59). Assim, o prazo de conclusão terminou em 16/05/2011.
A tolerância para entrega da obra era de 180 dias (fls. 59), de modo que o prazo final se expirou em 16/11/2011.
Nesse ponto, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:

Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Assim, houve mesmo atraso na entrega da obra, porque ficou incontroverso que o ?habite-se? foi expedido em 30/06/2012 (fls. 174/176), e que o imóvel foi entregue aos autores em 13/11/2012 (fls. 72). 
É verossímil a alegação da autora, quanto ao atraso no financiamento por conta da falta de registro imobiliário individualizado. Embora o ?Habite-se? estivesse disponível desde 30/06/2012 (fls. 174/176), o registro da unidade foi realizado apenas em 23/08/2012 (fls. 45 e verso). O financiamento foi finalmente realizado em 25/09/2012 (fls. 74). 
Assim, bem se vê que houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram quase doze meses além do prazo final estipulado em contrato (16/11/2011 a 13/11/2012). 
Não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pela ré em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
Passemos à análise dos pedidos indenitários.
O pedido de indenização pelo atraso na entrega da obra, à base de 1% sobre o valor atual do imóvel, é improcedente (fls. 14). Ora, o simples atraso, por si só, não gera direito à indenização. É preciso alegar e provar o prejuízo material (danos emergentes ou lucros cessantes) decorrente do atraso. Além disso, a autora já formulou outros pedidos indenitários (inclusive por dano moral) em razão do atraso sobredito, os quais serão objeto da análise judicial em seguida.
Quanto ao pedido de fls. 227/228 ? ressarcimento de alegados gastos com reparos nas janelas e porta-balcão ? o mesmo deve ser rejeitado, visto que o momento próprio para deduzi-lo era na fase inicial, não se podendo admitir o aditamento da peça exordial, diante da preclusão. 
Também improcede o pedido de indenização dos supostos prejuízos com o desgaste do veículo da autora, com combustíveis e pedágios, porque não restaram provadas a existência e a extensão de tais danos. Ora, era dever da autora provar que referidos gastos tiveram relação direta (nexo de causalidade) com o atraso na entrega da obra pela requeridas. Entretanto, os documentos de fls. 92/111 não tem o condão de comprovar o nexo de causalidade entre a conduta das requeridas e o dano alegado.
Além do mais, intimada a especificar as provas com que pretendia provar as alegações, a autora disse não ter outras provas a produzir, manifestando, assim, desinteresse na dilação probatória. Destarte, a autora não se desincumbiu do ônus processual previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
A autora também se voltou contra a correção monetária do saldo devedor objeto de financiamento, sustentando que houve aumento do saldo devedor, e que, consequentemente, teria amargado prejuízo. Isto não ocorreu. 
O INCC (índice nacional de custo da construção) e o IGP-M estão previstos no contrato (fls. 49), e constituem-se em simples fator de correção monetária do preço do imóvel, destinado a recompor o valor da moeda, diante da corrosão inflacionária.
Nos termos do contrato (fls. 49, item 4.1.2), atualizando monetariamente, pelo índice INCC, a parcela do financiamento (R$ 292.500,00) desde 14/09/2008 (data do contrato) até 30/06/2012, data da expedição do ?Habite-se? (fls. 49, item 4.1.2), o saldo devedor seria de R$ 374.005,86. Este valor, corrigido pelo índice IGP-M, desde 30/06/2012 até 25/09/2012 (data do financiamento bancário), alcança o montante de R$ 386.974,78.
Ora, a autora financiou o valor de R$ 382.908,10 (fls. 74 verso). Logo, é evidente que a autora não sofreu nenhum acréscimo ilegal no saldo devedor. 
Por outro lado, é forçoso reconhecer que houve prescrição da pretensão de restituição da ?taxa sati?. Com efeito, a regra prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicada ao caso, porque não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
No caso dos autos (restituição de pagamentos de intermediação técnica imobiliária), existe regra específica prevista no Código Civil, a saber, o prazo prescricional de três (3) anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (artigo 206, § 3º, IV).
Em que pesem alguns entendimentos em sentido contrário, não vislumbro distinção entre pagamento indevido (sem regra específica de prescrição) e enriquecimento sem causa.  Na verdade, o pagamento indevido é uma forma (ou um meio) de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, veja-se a seguinte emenda de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) ? SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013, "Negaram provimento ao recurso da autora e deram parcial provimento ao recurso da ré. V. U.")

A ?taxa sati? foi paga pela autora, conforme o recibo de fls. 90, datado de 14/09/2008. O último cheque ali descrito está datado de 14/12/2008. Logo, o prazo prescricional expirou-se em 14/12/2011. Porém, a ação foi ajuizada apenas em 14/06/2013 (fls. 02). Logo, operou-se a prescrição, o que impede a cobrança pleiteada.
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou à autora vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da requerida, foi capaz de gerar aflição à autora, situação que tendeu a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, a autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Todavia, reputo excessivo o valor pleiteado pela autora. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, porque a demora na entrega durou quase doze meses, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 12.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Tal redução, porém, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais  movimentada por PATRÍCIA LEMOS RONCADOR GOBBATO em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as rés solidariamente a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a autora arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do patrono das requeridas, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
