

SENTENÇA

Processo nº:0012088-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Inês Teixeira de Jesus
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Vila Moraes


CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARIA INÊS TEIXEIRA DE JESUS NOGUEIRA COBRA contra o CONJUNTO RESIDENCIAL VILA MORAES.

A autora é proprietária da unidade 134 do bloco "D" do réu e afirma que em razão de débitos condominiais tramita perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional ação de cobrança em fase de execução, na qual por não concordar com o cálculo do débito apresentado no valor de R$ 40.088,83 apresentou impugnação que de julgamento, porém, vendeu o imóvel e necessita apresentar ao comprador declaração de inexistência de débitos condominiais, razão pela qual enviou ao réu notificação solicitando tal declaração ou declaração de eventuais débitos existentes, pormenorizando os valores e períodos, ressalvando o período discutido na referida ação, com firma reconhecida e cópia autenticada da ata de eleição do síndico.

Informa que depositou a integralidade dos valores exigidos pelo réu na referida ação, mas mesmo assim a declaração solicitada não foi fornecida, da qual necessita para possibilitar a outorga da escritura pública de venda do bem.

Defende a existência da obrigação do réu de fornecer a declaração e a configuração de dano moral devido à recusa, porque tal conduta lhe causou transtornos e a deixou sem dormir, preocupada com a possibilidade de responder eventual ação promovida pelo comprador. 

Pede a antecipação da tutela para tal fim, no prazo de 24 horas, sob pena de incidência de multa diária de R$ 2.000,00, e a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela correspondente à obrigação de fazer, e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.500,00 e ao ressarcimento do valor despendido com a contratação de advogado, que foi de R$ 2.500,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/90). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.101).
O réu informou o cumprimento da antecipação da tutela deferida (fls.131/136) e apresentou contestação e documento (fls.143/160).

Argui em preliminar inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por dano moral, e impugnou o pedido de assistência judiciária gratuita.

Quanto ao mérito, menciona artigo publicado no qual o autor considera desnecessária a apresentação da prova de quitação de débito condominial em caso de alienação de unidade autônoma de condomínio edilício e sobre o afastamento de tal exigência pelo Juiz Corregedor Permanente, além de outros precedentes neste sentido. Discorre sobre o tema.

Afirma que a autora está em débito em razão do não pagamento das taxas condominiais de maio e junho de 2012, e que lhe foi dito que seria fornecida a declaração de quitação das taxas condominiais tão somente em relação ao valor objeto da ação em tramitação perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, o que não foi aceito pela autora.

Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral, pela inexistência dos requisitos configuradores e ausência de dano.

Impugna o valor dado à causa e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.163/167.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não conheço da impugnação à assistência judiciária gratuita e da impugnação do valor da causa, porque foram apresentados no corpo da contestação e não por meio de incidente próprio, conforme previsto em lei.

Afasto a preliminar arguida em contestação de inépcia do pedido de indenização por dano moral, porque a autora expôs os motivos configuradores do dever de indenizar. O mais é questão de mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

A autora instruiu com a inicial os vários pedidos dirigidos ao réu com o fim de obter a declaração referente aos débitos condominiais existentes ou inexistente, sem êxito, o que a obrigou promover esta demanda.

O pedido decorre de exigência a ser cumprida em decorrência da venda da unidade condominial da qual é proprietária, e com o fim de possibilitar a lavratura da escritura de compra e venda.

Nestas condições, não tem cabimento pretender discutir se tal exigência é devida ou não, pois, o que importa, é que se não tivesse sido feita, evidentemente, a autora não teria solicitado ao réu a declaração nem tampouco teria ajuizado esta ação para tal fim.

Portanto, é impertinente, pela irrelevância ao deslinde desta demanda, os precedentes colacionados na contestação com o fim de convencer que a autora não necessita da declaração, a qual tem o direito de obter e o réu o dever de fornecer.

A declaração que se solicitou é de que se faça constar a exata situação em relação aos débitos, ou seja, se inexistentes, ou, se existentes, sua especificação, tal como foi deferido em sede de antecipação da tutela, o que foi cumprido pelo réu, após ter sido intimado para tanto.

Não obstante a recusa indevida pelo réu, tal conduta gerou apenas incomôdo e dissabor próprios do cotidiano. O descumprimento de um dever, como regra, não configura dano moral, além de a situação ora apresentada não ter o condão de ferir direitos relacionados à personalidade da pessoa.

Quanto à pretensão de ressarcir os honorários contratados com o advogado para a propositura desta ação, além de não comprovada a obrigação assumida por meio de contrato, nem tampouco o pagamento, a autora pediu e obteve a assistência judiciária gratuita, inclusive declarou a impossibilidade de pagar honorários advocatícios, e, se não podia sequer recolher as custas do processo, no valor de R$ 471,80, com mais razão não podia pagar honorários de R$ 2.500,00.

Por fim, o réu não participou da contratação particular e o pagamento de honorários advocatícios é fixado pelo juízo em desfavor do sucumbente, com base no princípio da causalidade, ou seja, contra quem deu causa injustificada a lide.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela deferida e que consistiu na condenação da obrigação de fazer, ou seja, de apresentar a declaração de débitos condominiais, a qual inclusive foi cumprida pelo réu.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
