

SENTENÇA

Processo nº:0012407-62.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério José da Silva
Requerido:JMR VeÍculos Importacao e Exportacao Ltda.

CONCLUSÃO

Em  19 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








VISTOS. 

ROGÉRIO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face de JMR VEÍCULOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da demandada um veículo, no valor de R$ 20.790,00 (vinte mil, setecentos e noventa reais), porém não lhe foi entregue o recibo de compra e venda. Informa que, além disso, o veículo possuía débitos anteriores junto ao departamento de trânsito que atingem o importe de R$ 1.851,70 (mil, oitocentos e cinqüenta e um reais e setenta centavos). Sustenta que a demandada se recusa a resolver o problema. Requer a procedência do pedido para condenar a demandada na entrega do recibo de compra e venda e no pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo e vencidos antes da alienação, bem como na indenização por danos morais. A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com documentos (fls. 07/20). 

Validamente citada (fls. 32), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, tornando-se revel (fls. 33).

A seguir, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 36).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Desnecessária dilação probatória, visto que, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia, a lide comporta julgamento no estado em que se encontra.

Quanto ao mérito, a ré é revel, uma vez que, regularmente cientificada do pedido, deixou de apresentar contestação no prazo legal. De sua revelia, considerando a natureza disponível do direito discutido neste feito, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, decorre a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora.  

Outrossim, os fatos alegados pelo autor são comprovados documentalmente, não havendo a demonstração de nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do seu direito.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido, para o fim de;

a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega ao autor, no prazo de quinze dias, do recibo de compra e venda do veículo a ele alienado, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitado ao importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), sem prejuízo de outras medidas que se fizerem necessárias para garantir a eficácia desta obrigação;

b) condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 1.851,70 (mil, oitocentos e cinqüenta e um reais e setenta centavos), relativa ao débito incidentes sobre o veículo e gerados antes da alienação, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).

c) condenar a ré, a título de danos morais, no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 20% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 São Paulo, 19 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
