

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012530-86.2012.8.26.0011
Requerente:Antônio Manoel Sanfilippo e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré se justifica nos autos, alegando que, em razão da erupção de um vulcão, não houve a possibilidade de prestar o serviço nos termos prometidos a este consumidor. 
Na verdade, a ré tenta invocar a força maior neste caso, mas sem sucesso, sobretudo porque não nos demonstra que o serviço em questão não foi prestado em razão do citado vulcão. 
Valer lembrar que este ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.
Ademais, os relatos da inicial nos atestam que houve desencontro de informações quanto aos embarques e ainda inúmeros transtornos causados ao passageiro Vinícius que teve que se dirigir ao aeroporto por várias vezes sem que pudesse efetivamente embarcar nas datas prometidas na companhia aérea.
Ademais, a ré não nos demonstrou nos autos que tentou minimizar os transtornos causados ao passageiro que ainda teve que suportar gastos com transporte, ligações e com desembolso de nova taxa de embarque. 
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, o pedido indenizatório deve ser deferido, ainda que em parte como agora passo a esclarecer.
No que tange à indenização por danos materiais, verifico que não há nos autos o comprovante dos gastos dos valores descritos na inicial, por isso não posso acolher o pleito respectivo. 
Quanto à indenização por danos morais, pedido este feito de forma genérica na inicial, reputo razoável o acolhimento do importe ali pleiteado, pois justo e adequado para a hipótese, em razão dos aborrecimentos causados ao passageiro e ao seu pai, que sofria com as notícias prestadas no decorrer do período.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a réu a pagar aos autores a quantia de R$ 2.095,15,  a título de indenização  por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
