

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0012290-11.2009.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Alves dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros





 Vistos. 


Maria Alves dos Santos ajuizou a presente ação de  indenização do seguro obrigatório DPVAT  contra  Sul América Companhia Nacional de Seguros  alegando que seu marido faleceu em acidente automobilístico,  pelo que pleiteou a indenização referente ao seguro DPVAT. 

Em contestação (fls. 167/174), a requerida suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 204/210).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. O seguro obrigatório tem respaldo pelo consórcio de todas as seguradoras que operam nesse serviço, nos termos da Lei 6194/74. Portanto, a vítima, ou seu representante, tem o direito de acionar qualquer das seguradoras componentes do consórcio, a fim de obter a respectiva indenização. 
O artigo 7º da Lei nº 6.194/74 estabelece, quanto a atribuição do Conselho Nacional de Seguros Privados, que estes regulamentam os pagamentos das indenizações não o valor que estas devem ser pagas, como prescreve:
?Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
Parágrafo segundo - O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
A indenização pode, sim, ser pedida perante qualquer seguradora do consórcio, o que está fundamentado no art. 5º, § 7º do anexo da Resolução CNSP 154/06. 
Apesar da ré se declarar fora do consórcio desde 2008, sua legitimidade para enfrentar a presente cobrança subsiste, na medida em que quando do acidente (1992) fazia parte do grupo. 
A obrigatoriedade relativa ao pagamento do DPVAT, atinge a todas as seguradoras consorciadas.  § 8º do art. 5º , não desobriga o consorciado do devido pagamento ao segurado, pois este será efetivado através da líder de consorcio, não implicando no entendimento de que a vitima deve realizar dois pedidos; um para seguradora, conforme § 7º do mesmo artigo 5º; e outro pela líder do consórcio, conforme o § 8º do mesmo dispositivo.
A seguradora consorciada deverá fazer o pagamento diretamente ao segurado e buscar o devido ressarcimento junto à líder do consórcio. 
Quanto à ilegitimidade ativa, os documentos apresentados respaldam a condição da requerente como legítima à pretensão em questão. 
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça processual atende aos pressupostos legais. 
A preliminar de falta de interesse processual, também, não pode ser acolhida. A eventual ausência de pedido administrativo junto à ré não impede que a autora se socorra do Poder Judiciário na busca de seus interesses. 
A ação MERECE prosperar.
A prova documental produzida nos autos evidencia o acidente de automóvel do qual o marido da autora fora vitima fatal de acidente de trânsito (fls. 14/15).  
O acidente ocorrera em julho de 1992, sendo que a certidão de óbito (fls. 14) e Laudo de Exame de Corpo de Delito e Exame Necroscópico (fls. 15 e verso) indicam todas as informações pertinentes ao caso. 
A Lei nº 6.194/74 estabelece quanto à obrigação de indenizar das seguradoras nos casos de morte ou invalidez permanente como prescreve o artigo 3º da citada lei. 
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito dos reclamantes em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
O artigo 7º da Lei nº 6.194/74 estabelece quanto a atribuição do Conselho Nacional de Seguros Privados, que estes regulamentam quanto aos pagamentos das indenizações não o valor que estas devem ser pagas, como prescreve:
?Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
Parágrafo segundo - O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
Sendo a lei especial, não há qualquer outra norma que possa ser posta em evidência contrariamente a disposição de lei, o que fere prontamente os princípios da legalidade do direito, pois se existe previsão legal esta tem que ser obedecida e como alega a reclamada que a lei 6194/74 prevê a regulamentação pelo Conselho Nacional de Seguros Privados que este tem o poder de regulamentar as normas disciplinadoras da distribuição das indenizações.
Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ ( REsp 546392).
DISPOSITIVO
Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento do seguro DPVAT, fixado em R$ 13.500,00, nos termos do art. 3º, I, Lei 6.194/74, em benefício da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
