

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012523-94.2012.8.26.0011
Requerente:Paulo Henrique da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor Paulo Henrique da Silva que é beneficiário de seguro-saúde da requerida e que lhe foi indicada pelos médicos a cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia para tratamento de obesidade mórbida.  Pleiteou que a ré custeie o procedimento e lhe pague indenização por danos materiais (honorários advocatícios contratados) e por danos morais.
A inicial de fls. 2/74 veio instruída com o contrato (fls. 85 e 90/95), documentos médicos (fls. 97, 99, 101, 103, 105) e contrato de honorários (fls. 126/128).
Concedeu-se a liminar (fls. 131).
Citada (fls. 155), a ré não contestou (fls. 156).

É o Relatório.
D E C I D O .

A parte requerida foi citada (155) mas não apresentou contestação (156), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A verossimilhança das alegações do autor é, ainda, reforçada pelos documentos médicos juntados aos autos (fls. 97, 99, 101, 103, 105), os quais demonstram que o autor, portador de obesidade mórbida, tinha necessidade de submeter-se ao procedimento de gastroplastia redutora por videolaparoscopia sob pena de risco à sua saúde e vida.
O contrato de honorários advocatícios de fls. 126/128 não foi impugnado pela ré, a qual é revel, devendo prevalecer para fins de fixação dos danos materiais.  O valor dos honorários é razoável e não há indícios de abusividade.
Apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais é que entendo deva a pretensão ser rejeitada.  Isto porque, apesar da revelia da ré, entendo que o mero descumprimento contratual (na hipótese, o contrato de seguro-saúde) não dá ensejo a dano indenizável.
Neste sentido também decidiu recentemente o TJSP:

DANOS MORAIS  Descumprimento contratual  Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização  Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar  RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

É preciso observar que os documentos médicos de fls. 97 a 105 demonstram que é recente a indicação profissional médica para o procedimento de gastroplastia redutora, tendo o autor, logo após constatar a negativa da ré, ajuizado esta demanda e obtido a liminar de fls. 131.  Não decorreu tempo excessivo nem houve qualquer outra conseqüência que pudessem constituir fonte de sofrimento intenso e duradouro indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE  esta ação que Paulo Henrique da Silva ajuizou contra Sul América Seguro Saúde S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 131 e CONDENO a ré a custear integralmente o procedimento cirúrgico denominado Gastroplastia Redutora por Videolaparoscopia, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré, exclusivamente, a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
