

SENTENÇA

Processo nº:0012510-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emiko Sasaki
Requerido:Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em    14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico, com pedidos de devolução de quantia paga e de reparação de danos morais. Alega a autora que adquiriu da ré, Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda., um automóvel Corolla, modelo 2010, cor preta, no valor de R$ 68.000,00, fabricado pela ré Toyota do Brasil Ltda. 

Consta da inicial que: a) desde a aquisição do veículo vários defeitos se apresentaram; b) os defeitos foram registrados em ordens de serviço; c)  as rés negaram qualquer defeito, mas a autora chegou a ter o veículo guinchado; d) após as revisões, os defeitos continuavam e por isso houve reclamação ao Procon; e) há notícia de defeitos em veículos Corolla, na imprensa, em razão de três defeitos; f) o veículo apresentou aceleração repentina e a autora quase sofreu acidente na concessionária. 

Afirma a autora que contratou em erro, pede a anulação do contrato de compra e venda, a devolução das quantias pagas e a indenização pelos danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi negado a fls. 90.

A ré Toyota Tsusho contestou a fls. 117/124, alegando que em outra ação, que tramitou na 24ª. Vara Cível Central, celebrou transação, reconhecendo que o veículo estava em ordem e nada mais tendo a reclamar com relação ao veículo. Por decisão de fls. 209, foi julgada improcedente a demanda, em relação à Tsusho, em razão da alegada transação entre as partes.

Já a ré Toyota do Brasil Ltda., fabricante do veículo, contestou a fls. 127/150, alegando o seguinte: a) ausência das condições da ação, pois a autora vendeu o veículo, e, consequentemente, não pode pretender anular o negócio; b) a inexistência do vício de fabricação; c) a ausência do direito à restituição da quantia paga, em razão das alternativas previstas no art. 18 do CDC, como, por exemplo, a solução dos problemas apontados pela autora; d) a inexistência de dano moral.

Houve réplica, e, após determinação de certificação do prazo para contestação (fls. 209), foi declarada a sua intempestividade pela decisão de fls. 225, posteriormente reconsiderada a fls. 232.

O processo foi extinto em relação à ré Tsusho (fls. 209).

A autora comunicou que interpôs agravo de instrumento. A Toyota do Brasil manifestou-se a fls. 255/257. O V. Acórdão proferido decidiu pela anulação da sentença em relação à Tsusho e pela tempestividade da contestação da Toyota do Brasil (fls. 276/278).


É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O processo havia sido extinto em relação à ré Tsusho, a fls.209, em razão da existência de transação, porém houve anulação da decisão para julgamento conjunto, o que se fará a seguir.
 
A ação é de anulação de negócio jurídico, cumulada com pedido de reparação de danos por vícios em veículos, movida por consumidora contra fabricante e concessionária.

As rés  Tsusho e Toyota do Brasil, por força do art. 18 do CDC, são responsáveis solidariamente pelos danos decorrentes de vícios em veículos.

Sucede, contudo, que a autora e a ré Tsusho firmaram acordo em juízo, nos seguintes termos: "A ré retira o veículo objeto desta ação em perfeitas condições de uso e conservação, da agência da Autora, onde mantém sua guarda, sem quaisquer despesas, custas e honorários advocatícios com o patrono da autora. A Ré, com a retirada do veículo junto à concessionária, devidamente protocolada, confere à autora automaticamente plena, rasa, irrevogável e irretratável quitação para nada mais reclamar em relação ao veículo, objeto da ação."(fls. 56).

Ora, se a autora realizou transação com a ré Tsusho, e não há prova de dolo, coação ou erro essencial, vícios inexistentes no caso dos autos, o negócio jurídico produzirá os seus regulares efeitos. 

Segundo Orlando Gomes, "o efeito específico da transação é a extinção da relação jurídica controvertida, pela eliminação de sua incerteza" (Contratos; Forense; 1959, p. 466).

Portanto, por força da transação está extinta a pretensão da autora em relação à ré Tsusho.

Resta saber os efeitos da transação em relação à Toyota do Brasil.

O tema é tratado no art. 844, parágrafo 3º., do Código Civil: ?Se entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue a dívida em relação aos co-devedores?.

Portanto, no caso dos autos temos dois devedores solidários, Tsusho e Toyota do Brasil, e uma transação da autora com a Tsusho, incidindo em cheio o art. 844, parágrafo 3º., do Código Civil.

Portanto, se a autora declarou que não tinha mais nada a reclamar quanto ao veículo, confirmando que estava em perfeitas condições de uso, tal declaração tem efeito extintivo de qualquer pretensão indenizatória, seja a título de dano moral ou material, tanto em relação à Tsusho como em face da Toyota do Brasil, por força do art. 844, parágrafo 3º., do CC. 

Além disso, a autora pediu a anulação da compra e venda, mas já vendeu o veículo, confirmando a validade do negócio jurídico, nos termos do art. 175 do CC.

Portanto, se a própria autora afirmou que sofreu danos, mas depois  recebeu o veículo e se deu por satisfeita para nada mais reclamar, e, além disso, já vendeu o veículo a terceiro, não pode mais exigir anulação do negócio nem qualquer indenização, de qualquer das devedoras solidárias.
  
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação à ré Toyota do Brasil Ltda., condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 2000,00 para cada uma das rés, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
