

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012465-71.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Cesar de Oliveira
Requerido:Cacilda Odilia de Marchi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que conduzia seu veículo pela Avenida Aricanduva, sentido bairro-centro e, com o fim de ingressar na Rua Baquiá, utilizou-se da alça de acesso e aguardou a abertura do semáforo para efetivar o cruzamento. Quando o semáforo abriu, deu início à marcha e foi colhido pelo veículo conduzido pela ré, que trafegava pela faixa central da referida Avenida e ultrapassou o semáforo que lhe era desfavorável. Afirma que a ré também atingiu o veículo GM/Corsa que trafegava a seu lado pela faixa da esquerda. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$2.900,00.
A ré alega, em síntese, que atravessou o cruzamento da Avenida Aricanduva com a Rua Baquiá com o semáforo favorável. Impugna também o valor pretendido pelo autor, por não ser equivalente ao do menor orçamento apresentado. 
O pedido é procedente.
As testemunhas Simone Maria da Silva (fls. 72) e Diogo Murari (fls. 73) foram categóricas ao declararem que a ré ultrapassou o semáforo vermelho ao efetuar o cruzamento da Avenida Aricanduva com a Rua Baquiá. 
A primeira testemunha conduzia o veículo GM/Corsa pela mesma via e sentido que o autor. Assim que o semáforo abriu, iniciou o cruzamento da Avenida Aricanduva e teve a lateral direita e a parte frontal de seu veículo atingidas pelo automóvel da ré. Sustenta que foi lançada contra o canteiro central da via e que, para tanto, a ré conduzia seu veículo em velocidade bastante considerável.
O depoimento da Sra. Simone é absolutamente compatível com a versão dos fatos oferecida na lavratura do boletim de ocorrência e os danos em seu veículo, demonstrados as fls. 16, neste mesmo documento. 
O depoimento do Sr. Diogo também corrobora a narrativa da inicial. O depoente trafegava pela Rua Baquiá, logo atrás do veículo do autor e declarou que o semáforo era favorável a quem se encontrava nesta via.
A única depoente em sentido contrário é a informante da ré Sra. Sonia Maria Valério. No entanto, seu depoimento não merece o mesmo crédito do que o dos demais depoentes por se tratar de informante. Ademais, seu depoimento é prova isolada do restante do conjunto probatório. Acrescente-se, também que, caso o semáforo estivesse aberto para quem trafegava na Avenida Aricanduva, muito provavelmente o acidente teria envolvido outros veículo, uma vez que esta via seis faixas de rolamento (fls. 71), de modo que outros automóveis teriam também iniciado a marcha em direção ao cruzamento. 
Foi, portanto, demonstrado que a ré ultrapassou o semáforo vermelho da Avenida Aricanduva, provocando a colisão com o automóvel do autor que, corretamente, seguia com o semáforo favorável para o cruzamento da via. Inegável, portanto, a conduta culposa da ré e o nexo de causalidade entre esta e o dano experimentado pelo autor, aplicando-se, portanto, os artigos 186 e 927 do Código Civil.
O pedido é integralmente procedente. O orçamento as fls. 35/38 que a ré menciona não pode ser considerado, pois foi elaborado exclusivamente para a hipótese de conserto do veículo pela seguradora da requerida, conforme especificado as fls. 38. Assim, resta po orçamento as fls. 40, por ser o de menor valor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2009 (fls. 41/42), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 29 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
