

SENTENÇA

Processo nº:0012270-49.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Esteva de Amorim Soares
Requerido:BANCO ITAU S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede em parte.

Sustenta a autora que não reconhece os saques ocorridos em sua conta no valor total de R$900,00. Aduz que não realizou os saques, estando com o cartão em seu poder. Narra que foram depositados cheques em sua conta, que foram devolvidos e nunca depositados pela autora. Sustenta que não realizou as compras indicadas à fl. 22. Sustenta que o cartão utilizado para as transações nunca foi recebido pela autora e nem desbloqueado.  

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que a autora efetivamente realizou as compras e os saques indicados na inicial, o que não foi feito. Não juntou o réu sequer um documento com a contestação. Também não comprova o réu que a autora recebeu o cartão e o desbloqueou, limitando-se a afirmar em contestação que as transações foram realizadas com senha.

Outrossim, os documentos juntados pelo réu em audiência não comprovam que os saques ali discriminados foram realizados todos pelo mesmo cartão.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial quanto à inexigibilidade das compras indicadas. Também de rigor a devolução pelo réu do valor de R$900,00 e declaração de inexigibilidade de taxas e juros decorrentes da conta da autora ter ficado negativa em razão de tal débito.

  Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, diante da situação relatada, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter sido cobrada indevidamente, por débito que não realizou. Ademais, as testemunhas ouvidas narraram o constrangimento que a autora passou no banco, ao ser cobrada de dívida que não contraiu.

    Fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MARIA ESTEVA DE AMORIM SOARES contra BANCO ITAÚ S/A. DECLARO inexigível o débito no valor de R$1.162,51, referente às compras indicadas na inicial, bem como a anuidade e encargos a elas referentes. CONDENO o réu no pagamento à autora da quantia de R$900,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação Declaro a inexigibilidade de taxas e juros decorrentes da conta da autora ter ficado negativa em razão de tal débito. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
