

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012518-18.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariza Carrasco Nicoletti, CPF 013.653.648-44
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:22/03/2012 às 13:30h



Aos 22 de março de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Rosemeire Aparecida P. Saraiva Oliveira ? OAB 94444, e a requerida, representada pela Sra. Janaína Nascimento de Jesus de Blois ? RG: 27454000-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a autora disse que:nunca lhe foi oferecida a devolução do preço. O produto ainda é anunciado na propaganda televisiva da ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mariza Carrasco Nicoletti em face de B2W - Companhia Global do Varejo. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que a panela de pressão elétrica comercializada pela requerida foi-lhe entregue amassada A ré comprometeu-se a substituir o produto, mas não tomou esta providência até o presente momento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor do preço e de indenização por danos morais de R$ 3.000,00. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que houve extravio da mercadoria, que ofereceu a devolução do preço à autora, mas esta não aceitou. Nega a caracterização do dano moral. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de substituir o produto defeituoso adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Não há qualquer prova da alegação da ré de que ofereceu à autora a restituição do preço, nem no prazo legal, nem depois. Pelo contrário, proposta neste sentido não foi ofertada nem mesmo nas audências de conciliação e de instrução. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta de substituição de uma panela elétrica de pressão não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após quase um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mariza Carrasco Nicoletti em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para o fim de condenar a ré a entregar produto igual ou, na ausência deste, de mesmas especificações técnicas à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$5.000,00 e a pagar à autora o montante de R$794,46, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Caso a multa fixada para o cumprimento da obrigação de fazer atinja seu patamar máximo, a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 13:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
