

SENTENÇA

Processo nº:0012284-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:José Wilson da Silva
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS
CONCLUSÃO :
Aos      28.8.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSÉ WILSON DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, visando à declaração de nulidade de débitos e ao ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em razão de cobrança em duplicidade, promovida pela ré. Pretende o ressarcimento da ré pelas cobranças indevidas em dobro, totalizando R$ 2.075,68, bem como a condenação por dano moral estimado ao valor de R$ 6.220,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou alegando ilegitimidade passiva, ao argumento de que o autor deveria ajuizar ação em face da empresa RAPI10, responsável pela intermediação da venda. No mérito, disse não ter condições de responder a ação em razão dessa circunstância. Nega, também, a prática de ilícito e direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente. Os documentos de fls. 18/26 comprovam que a ré foi beneficiada pelos pagamentos em duplicidade. É o quanto basta para assinalar sua pertinência no pólo passivo, ainda que a empresa responsável pela compra tenha efetivametne falhado. Em uma cadeia de fornecedores de serviços, todos respondem solidariamente pelos defeitos na prestação do serviço, não sendo lícito exigir do consumidor conhecer, de antemão, quem teria sido responsável pelo erro que lhe prejudicou.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de nulidade das cobranças procede.
O autor adquiriu através de uma página de internet três passagens aéreas, obrigando-se a pagar o total de R$ 1.266,12 parcelados em sua fatura de cartão de crédito (fls. 12/15); porém quando as faturas foram emitidas, verificou-se cobrança em duplicidade. O pagamento é incontroverso. O fato de a empresa ter efetuado a devolução indica conhecimento sobre a cobrança irregular (fl. 20). Nada obstante, a cobrança permaneceu em duplicidade, nas faturas seguintes. 
Como salientado, pouco importa se a ré foi responsável pela falha, exclusivamente, ou se houve concurso da empresa que intermediou o negócio: a responsabilidade dos fornecedores é solidária, ex vi do disposto no artigo 18 do CDC. Caso a ré tenha provas de que a falha é exclusiva da empresa, deverá ingressar com ação própria, a fim de obter o ressarcimento daquilo que aqui foi obrigada a pagar.
O ressarcimento deve ser em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. No caso, não havia engano justificável. E o consumidor ficou em situação de fragilidade, haja vista o risco de incidência de juros vultosos, em caso de não pagamento integral da fatura de cartão de crédito. Houve, portanto, prejuízo direto decorrente da cobrança indevida. 
Resta saber se isso confere, também, a indenização por dano moral.
O autor alega ter sofrido dano moral por conta do prejuízo contraído pelo pagamento em dobro dos valores estabelecidos no momento da compra.
E, nesse passo, a razão está com a requerida. De fato, não há causa jurídica a justificar a reparação de dano moral pretendida. Não passou o autor por situação vexatória; não teve seu nome e sua honra ofendida por atos da ré. Não há dano moral, houve simplesmente a alteração de valores pela requerida, que lhe causou prejuízos, que serão ressarcidos. 
Portanto, não há nenhuma circunstância peculiar que justificasse o pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da devolução dos valores das parcelas duplicadas, com fundamento no art.269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar a autora à quantia de R$ 2.075,68 atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 80%, pela ré e 20%, pelo autor, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de Setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
