

SENTENÇA

Processo nº:0012243-38.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Claudiano de Santana
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em   30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, ________ (Eli Andreza), escrevente, subscrevo.



Vistos.
Edmilson Claudiano de Santa ajuizou a presente ação contra Banco Itaú S/A pretendendo a declaração de nulidade da cláusula de rescisão automática do contrato de renegociação de dívida d f. 20, além da condenação do réu à repetição do indébito consistente em R$1.083,08 consistente no total de parcelas pagas quanto ao contrato em questão, além de 35 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que é correntista do réu, e que este indicou dívida do autor de que este não tem conhecimento, mas mesmo assim renegociou o valor em 36 parcelas de R$81,11, mas que, em razão de não haver recebido o boleto da 14ª parcela, o requerido considerou automaticamente rescindido o contrato, cobrando o valor total do débito. Por sua vez, o réu ainda teria inserido o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, gerando dano moral.
Juntou os documentos de f. 17/35 e 41/52.
A inicial foi emendada para corrigir os pedidos (f. 58/60).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 53), decisão contra a qual houve agravo de instrumento do autor, provido pelo v. acórdão de f. 128/132, cumprido a f. 72/73.
Citado (f. 83), o réu apresentou contestação (f. 93/108), sem documentos, invocando inépcia do pedido indenizatório material, porque inespecífico. No mérito, sustentou a licitude das cláusulas contratuais, inclusive quanto ao vencimento antecipado, esclarecendo que as partes celebraram contrato de renegociação de dívidas em 23.06.2009. Os pagamentos receberiam desconto de 90% se pagas na data do vencimento, o que não teria sido observado pelo autor. O autor não teria agido de acordo com a boa-fé objetiva, uma vez que, mesmo se não tivesse recebido o boleto bancário, deveria ter providenciado a segunda via. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, bem como a inexistência de danos materiais e da repetição em dobro.
Houve réplica (f. 112/119).
É o relatório.
Decido.

Afasto a alegada intempestividade da contestação.
A norma do art. 241, inc. I, do Código de Processo Civil, deve ser interpretada em conjunto com o art. 184 daquele código, de tal forma que não se computa a data de começo. Assim, juntada a contestação em 19.11.2012 (f. 82), o primeiro dia do prazo de 15 dias tem início efetivo de contagem no dia 20.11.2012, terminando em 04.12.2012, quando apresentada a tempestiva contestação de f. 93.
No mais, a petição é apta à inauguração da relação processual, uma vez que o pedido indenizatório material, traduzido como repetição de indébito, volta-se ao reembolso dos valores pagos pelas parcelas da renegociação de dívida discutida entre as partes, e que o autor reputa sem causa.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
O autor contratou a renegociação de dívida em 23.06.2009, mediante documento escrito que efetivamente recebeu (f. 20), e aderiu, vindo a pagar a primeira parcela já no dia 30.06.2009.
O próprio instrumento menciona tratar-se de renegociação de dívida, sendo incontroverso que o autor é correntista do réu.
Por sua vez, não fosse devedor de qualquer obrigação, o autor não teria pagado 13 parcelas da renegociação em questão. Aliás, o comportamento objetivo do autor atenta contra as regras mais basilares da experiência (art. 335 do Código de Processo Civil), uma vez que celebrou a renegociação em 23.06.2009, e apenas quase três anos depois, em 30.03.2012 (f. 02) é que resolveu questionar a origem da dívida em questão, quando já havia aderido ao contrato e efetuado o cumprimento parcial da avença.
Ademais, o próprio fato de o autor questionar a cláusula de rescisão automática do contrato conduz, logicamente, à admissão da existência, validade e eficácia do contrato de renegociação de dívida, o que é de todo incompatível com a alegação de que não conhece a origem do contrato. Com efeito, ou o autor pretende desfazer o contrato, porque sem objeto (uma vez que ausente a dívida), ou o autor pretende manter o contrato, com o afastamento da cláusula de rescisão automática. 
Os pedidos cumulados são incompatíveis entre si, mas esta incompatibilidade apenas demonstra que o autor é total conhecedor da origem do débito e das razões pelas quais aderiu à renegociação.
Daí porque evidente a improcedência do pedido de repetição de indébito.
Por sua vez, a cláusula de rescisão automática não é abusiva ou ilícita.
Pelo contrário, tem expressa previsão no ordenamento jurídico, tanto que o art. 474 do Código Civil admite a cláusula resolutiva expressa, operando efeitos de pleno direito, mormente quanto à rescisão imediata do contrato. Não há qualquer disciplina no Código de Defesa do Consumidor que impeça a aplicação de tal cláusula.
Aliás, a interpretação sistemática do ordenamento confirma esta conclusão, porquanto apenas em situações em que o legislador pretende tutelar algum valor jurídico que reputa digno de proteção a mais, é que impede a rescisão automática, tal como ocorre, por exemplo, nos contratos de plano de saúde (art. 13, parágrafo único, inc. II, da Lei nº 
9.656/98) e de fornecimento de energia elétrica (art. 172 da Resolução ANEEL nº 414/10)
No caso, dos autos, contudo, não existe qualquer proteção adicional do legislador que proíba a rescisão automática.
Por sua vez, existem consistentes razões de ordem econômica e jurídica que justificam a previsão contratual em questão.
O autor renegociou uma dívida expressiva com parcelas de R$811,11, recebendo desconto de 90% no valor da parcela para o pagamento na data de vencimento (R$81,11). Ou seja, por mera liberalidade da instituição financeira, foi concedido o desconto de até 90% do débito. O desconto, claro estímulo ao pagamento pontual da dívida, vincula-se logicamente e justifica plenamente a cláusula resolutiva expressa e automática, como instrumento jurídico a tutelar os interesses da instituição que confere tamanho desconto em renegociação.
A alegação de não recebimento de boleto é por demais cômoda. 
Tenha ou não havido efetivo recebimento do boleto, observa-se que o comportamento do autor ofende a boa-fé objetiva, que deve presidir a execução dos negócios jurídicos. Esse o conteúdo do art. 422 do Código Civil e art. 4º, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Referido princípio, positivado em nosso ordenamento, abrange deveres colaterais de conduta (Nebenpflichten), dentre os quais se inserem o de informação e o comportamento tendente ao cumprimento da obrigação, entendida enquanto um processo.
Neste particular, sabedor da cláusula de rescisão automática, porque em destaque (f. 20), ao autor incumbiria buscar a segunda via do boleto, caso não recebido, e antes mesmo do vencimento da obrigação. Aliás, não consta dos autos qualquer protocolo de atendimento do autor reclamando do não recebimento do boleto. 
Confirma a inconsistência do argumento o fato de que a parcela não paga venceu em 08.09.2010 (f. 31), e apenas em 30.03.2012 é que o autor ajuizou a presente ação, reclamando do não recebimento do boleto.
Por fim, tem-se que, ausente qualquer ilícito, o réu limitou-se ao exercício regular de seu direito de crédito, inserindo o nome do autor nos cadastros de inadimplentes (f. 34), de tal forma que não há, no caso, amparo à responsabilização civil por dano moral do requerido.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de invalidade de cláusula e condenatórios (repetição de indébito e danos morais).
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes, informando a revogação da tutela antecipada, remetendo-se, então, os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
