

SENTENÇA

Processo nº:0012428-53.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Arlete de Souza Passos e outro
Requerido:SPTRANS - São Paulo Transportes S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



MARIA ARLETE DE SOUZA PASSOS e ILMA MARIA DE SOUZA FERREIRA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., aduzindo, em síntese, que no dia 31 de maio de 2003, na Rua Padre Virgílio Campelo, próximo ao numeral 74, por volta das 15h40min, a genitora das requerentes faleceu vítima de atropelamento pelo veículo dirigido por Carlos Milton de Assis, funcionário da ré. Em operação visando a repressão de transporte clandestino nesta capital, o utilitário da SPTrans perseguiu o veículo Kombi, placas BXK-3597, dirigido por Júlio César Gonçalves de Moraes, ambos imprimiam aos veículos alta velocidade, incompatível com o local, e em contramão de direção, momento em que o condutor de veículo da ré, bateu na traseira da Kombi que perdeu a direção subindo na calçada e atropelando a vítima Maria Severina de Souza. Em seguida o veículo de propriedade da ré, atropelou novamente a vítima que ficou presa na roda, sendo arrastada por cerca de 400 metros. O funcionário da requerida não prestou socorro, levou o veículo para garagem  da requerida na tentativa de omitir o atropelamento. O brutal acidente ceifou a vida de Maria Severina, apagando das filhas a convivência materna. O acidente foi causado por culpa de funcionário da ré, causando extremo sofrimento aos entes. Requereram a condenação da requerida no pagamento de R$ 100.000,00, para cada autora, a título de danos morais. Deram à causa o valor de R$ 51.000,00  e com a inicial juntaram documentos (fls. 07/137).
O réu foi devidamente citado e contestou (fls. 142/155). Sustenta a prescrição da pretensão da autora e, no mérito, a ausência de responsabilidade pelo ato de seu funcionário. No que concerne à reparação de eventual dano moral, também não prospera haja vista ausência de qualquer prova neste sentido. Além disso, o valor pleiteado se mostra excessivo. No mais teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 183/186.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 190). Saneado o feito foi afastada a matéria preliminar de mérito, prescrição, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito,  em razão de acidente, supostamente por sua culpa de funcionário da ré, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Da narrativa exordial extrai-se que, no dia 31 de maio de 2003, na Rua Padre Virgilio Campelo, próximo ao numeral 74, a vítima Maria Severina de Souza foi atropelada pelo veículo da ré que perseguia a VW ? Kombi dirigida por Júlio César Gonçalves. 
Os veículos seguiam em alta velocidade, na contramão de direção e atropelaram a vítima na calçada.
Do laudo do instituto de criminalística elaborado nos autos do processo criminal, fls. 45/100, concluiu o Sr. Perito o seguinte:
Cotejados os exames de local, da vítima, de veículos, da coleta de vestígios, dos exames complementares de local, da vítima e confrontos (cabelos) relacionados, patente ficou a determinação das AUTORIAS deste acidente, encontrando-se às expensas de dois veículos citados: VW/Kombi, placas BXK-3597/SP e Fiat/Ducato, DIT-3796 SP, ficalização da Empresa SP Trans, seus condutores, que dirigindo veículos automotores, em via pública e de forma incauta, perigosamente, em perseguição desnecessária e, regularmente de competência discutível, com velocidade incompatível com o local, na FAIXA DE CONTRA-MÃO, oferecendo perigo generalizado a transeuntes e outros condutores de autos locais, vêem por fim, AMBOS VEÍCULOS, A ATROPELAR transeunte local, seguidamente. 
NÃO DETENDO DE IMEDIATO O CONDUTOR DAQUELE VEÍCULO FIAT/DUCATO, teria vindo a ARRASTAR AQUELA VÍTIMA DE ATROPELAMENTO, por não menos de 400,00m continuados, deixando ao solo largo e longo rastro por vestígios de substâncias humanas e partes (hemáticos e tegumentos) ao solo, sendo interrompida tal horrenda corrida apenas quando aquele cadáver, de per si, desprendera-se daquele veículo (DIT-3796/SP), desagregando-se dos baixos daquela VAN, onde condutores e demais componentes acompanhantes daquela fiscalização, como do veículo VW/Kombi, postaram-se todos em IGUAL FUGA, deixando para trás de sim um sem números de fatores-riscos ocorridos contra a população local, que transitava ou trafegava por aquelas vias e ainda mais, UMA VÍTIMA FATAL POR ATROPELAMENTO, UM CADÁVER DESFIGURADO e UM LONGADO E HORRENDO RASTRO DESUMANO por perfeita irresponsabilidade condutora criminosa (FLS. 51).

No acórdão de referido processo crime movido contra os condutores, também restou evidenciada a imprudência dos condutores:
Quanto à autoria, colheu-se prova suficiente da responsabilidade de ambos os apelantes pelo evento, contribuindo cada qual para a morte do ofendido; Júlio, ao atropelar primeiramente a vítima, em alta velocidade, quando esta passeava pela calçada, arremessando-a ao leito carroçável, quando novamente colhida pelo veículo dirigido por Carlos Milton, que vinha em perseguição, na contramão, também em alta velocidade, arrastando-a por quatrocentos metros.
As culpas ficaram evidenciadas especialmente pela fuga de Júlio em alta velocidade, quando deveria atendido a determinação de parada, e falta de responsabilidade do fiscal Carlos Milton em manter perseguição perigosa por suas da cidade, em alta velocidade, na contramão de direção, quando deveria ter como prioridade a segurança de todos pelo cargo ocupado (fls. 135).

A testemunha Neusa Pereira Costa, policial militar, ouvida em audiência também confirmou os fatos. Chegou no local pouco depois do ocorrido sendo que populares que viram o acidente informaram que a vítima foi arrastada por veículo da SPTrans.
Deste modo, a prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do funcionário da ré, da qual decorreu o infortúnio.
Inobservado o dever de cuidado que incumbia ao funcionário da SPTrans, exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo funcionário, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das consequências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo do requerido, a vítima faleceu.
Incidem, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizados pelo artigo 992 do Código Civil,  a ensejar a reparação preconizada pelas autoras, ainda que por valor reduzido.
Aliás, incontroverso nos autos que o veículo pertencia à SPTrans bem como seu motorista, Carlos Milton de Assis, era seu funcionário.
Nesse passo, não há dúvida de que os danos morais experimentados pelas autoras guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do funcionário, respondendo a requerida pelo ato de seu funcionário.
A prova trazida aos autos permite concluir, como se vê, de forma inquestionável, pela efetiva caracterização dos elementos consubstanciadores da responsabilidade civil atribuída à ré. 
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração das autoras que foram ceifadas da convivência do ente querido. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o imprudente comportamento do réu, a forma em que se deu o acidente - e o compensatório -  para as autoras, que receberão uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos em R$ 80.000,00, para cada requerente, totalizando R$ 160.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da presente data. 
Recorde-se, a propósito, que A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 160.000,00, atualizado monetariamente e  acrescido de juros moratórios a partir da presente data. 

Condeno o requerido no pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono das autores, fixados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
