

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012735-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Sleiman
Requerido:Speed Motores/ MLLM Retifica de Motores Ltda Me
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JOSÉ SLEIMAN, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Devolução de Valores c/c Danos Morais em face de SPEED MOTORES ? MLLM RETIFICA DE MOTORES ? ME, também qualificada, pleiteando a devolução de valores pagos em disparidade com a oferta veiculada pela requerida na internet, bem como ressarcimento por danos morais.

Alega, em síntese, que em fevereiro de 2012 deparou-se com oferta veiculada pela requerida na internet, na qual oferecia o serviço de retífica em motor de fusca pelo valor total de R$ 950,00. Atraído pela oferta, compareceu no estabelecimento da requerida e assinou o contrato de prestação de serviços no referido valor. Posteriormente, a requerida enviou e-mail informando que o valor do serviço ficaria em R$ 2.378,50, bem como condicionou a devolução do automóvel ao pagamento de referido valor. Sentindo-se coagido, efetuou o pagamento da importância cobrada. 
Entende que a requerida fez propaganda enganosa, no intuito de atrair e, posteriormente, enganar o consumidor. Além disso, a conduta de condicionar a devolução do veículo ao pagamento do valor incorreto implica em danos morais, ainda mais quando se trata de idoso, como no caso do autor.

Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 23.785,00, a título de danos morais, bem como na devolução dos valores pagos acima da oferta (R$ 1.428,50). Juntou documentos (fls. 22/36).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/70), alegando, em síntese, que: a) todos os serviços contratados foram realizados, estando o veículo em perfeito funcionamento; b) a retífica foi autorizada e contratada pelo requerente; c) na época da contratação o autor, apesar de idoso, estava perfeitamente lúcido, tendo tomado ciência da necessidade de troca de peças que não estavam incluídas na retífica, que foi devidamente autorizada por ele; d) o filho do autor estava presente na contratação e acompanhou todos os procedimentos; e) o motor do carro estava fundido; f) os cheques emitidos pelo neto do autor estão sendo devolvidos por insuficiência de fundos; g) não houve propaganda enganosa; h) caso não concordasse com o serviço, o autor poderia retirar seu veículo; i) ausência de danos morais.

Réplica a fls. 93/96.

O autor disse não ter mais provas a produzir (fl. 102) e a ré se quedou inerte (fl. 103).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Além disso, o autor, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não protestou pela produção de outras provas, no intuito de demonstrar eventual vício de consentimento na celebração do contrato de fls. 31/vº, complementado pela nota fiscal de fl. 32.

No mais, a ação é improcedente.

Apesar de ventilar a tese de propaganda enganosa, a insatisfação crucial do autor reside no fato de que teria sido coagido a concordar com a realização dos serviços descritos no documento de fls. 31/32, sob o fundamento de que a requerida condicionou a devolução do veículo à formalização do contrato e respectivo pagamento de valores. Entretanto, nenhum direito do autor, como consumidor, foi violado. Também não há sequer indícios de vícios do consentimento, a fim de ensejar a nulidade do contrato.

O autor contratou os serviços de retífica em 15/02/2012 (fls. 28/vº) e, posteriormente (fls. 31/vº), autorizou a troca de peças indicada pela requerida, efetuando o pagamento com cheques pós-datados emitidos por seu neto (fls. 32/33).

Não houve propaganda enganosa ou descumprimento à oferta, já que o valor dos serviços de retífica correspondeu àquele descrito na propaganda de fl. 27 (R$ 950,00).

O valor de R$ 1.428,50 correspondeu à troca das peças e realização de outros serviços que a requerida indicou como sendo necessários ao perfeito funcionamento do motor, não havendo que se falar em cobrança indevida.

Se houve informação equivocada, tanto do vendedor, como, posteriormente, da equipe técnica (mecânicos, eletricistas, etc.), sobre a necessidade e conveniência dos produtos e serviços complementares, tal circunstância, por si só, não é capaz de ensejar a nulidade do contrato.

Ademais, a requerida cumpriu com a obrigação estipulada nos contratos, qual seja, a realização da retífica e substituição de peças danificadas.

Assim, sem que haja erro, dolo ou coação, mormente pela inexistência de provas nesse sentido, não há que se falar em nulidade.

Se não há nulidade ou ato ilícito da ré, não há obrigação de indenizar eventuais prejuízos materiais ou morais.

O deslinde do feito seria diferente se a requerida tivesse cobrado o valor de R$ 2.378,00 apenas pelo serviço de retífica. No entanto, tal fato não ocorreu, vez que foram efetuados outros serviços complementares, devidamente autorizados pelo autor em contrato.

De outra banda, se realmente tivesse ocorrido a suposta coação moral citada na exordial (só devolvo o veículo se concordar e pagar pelo serviço), o autor poderia muito bem ter ingressado com medida judicial visando a retomada do bem, ao invés de pagar o valor cobrado pela requerida, mas não o fez. 
Ora, a prova do vício de consentimento na realização do negócio cabia ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Contudo, quedou-se inerte, devendo a ação ser julgada improcedente.

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não há provas da propaganda enganosa, descumprimento à oferta ou vício de consentimento e, como não há reclamação de vício ou defeito do serviço, torna-se incabível a condenação da requerida na restituição de valores ou reparação dos alegados prejuízos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da requerida, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz de Direito
