

SENTENÇA

Processo nº:0012798-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Maria da Silva
Requerido:Suad Sami Chedid

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


JOSEFA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra SUAD SAMI CHEDIDI alegando, em síntese, que, em 07/10/2006, compareceu no consultório dA requeridA  para realizar uma obturação, com prévia radiografia.
Durante o procedimento, o dente quebrou, recebendo a informação de que o mesmo estava condenado e teria que removido por meio de extração.
Durante o trabalho, uma das raízes do dente não foi extraída, afundado para o seio do maxilar.
Em 01/12/2006, foi realizada uma Tomografia Computadorizada de Seios da Face, sendo diagnosticado  desvio de septo nasal para a esquerda: sinusopatia maxilo-etmoidal, com orientação de cirurgia para fechamento da fístula..
Na segunda tomografia o diagnóstico foi confirmado, realizando-se a cirurgia no dia 11/02/2009.
Somente com a segunda cirurgia a fistula foi fechada, o que ocorreu em 19/08/2009.
Por entender que a requerida foi responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais)
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerido ofereceu contestação (fls.66/72) argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial.
No mérito, disse que as cirurgias a que foram submetidas a requerente não guardam relação com o trabalho dentário realizado.
Afirmou que os fatos ocorreram em razão de situação pré-existente ( sinusite crônica) aliada ao abscesso da raiz residual ter sido mantida por longo tempo.
Por isso, insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.81/84.
A preliminar foi rejeitada e determinada à realização de perícia (fls.85).
Laudo pericial a fls.100/104, com manifestação das partes e apresentação de laudo divergente pela requerida.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais, em razão dos danos sofridos após a realização de tratamento dentário.
Em defesa, foi sustentada a falta de relação de causalidade e a pré-existência de sinusite crônica aliada ao abscesso da raiz residual ter sido mantida por longo tempo.
Realizada a perícia pelo IMESC, concluiu o perito:
Fica caracterizado haver nexo de causalidade entre a exodontia e a comunicação buço sinusal ( C.B.S.), sendo que nestas condições acima citadas, conforme literatura científica,  a C.B.S. deste caso é classificada como acidente, involuntário e fora do controle do Cirurgião Dentista, pois a intenção desta exodonia era ser um meio de diminuir o risco de infecção, pois a radiografia previa, ao ato cirúrgico indicava, que a exodonia era a melhor proposta de tratamento devido a infecção ( imagem radiográfica de rarefação óssea em torno dos ápices das raízes dentária.
Afirmou ainda que os procedimentos executados pela profissional Cirurgião Dentista estão dentro das normas de boa conduta, pois a Pericianda foi informada e encaminhada de imediato além de ter sido submetida a medicação antibiótica.
Como se vê, diante da conclusão apresentada pelo perito, a requerida adotou os procedimentos adequados e não teve culpa no evento, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSEFA MARIA DA SILVA contra SUAD SAMI CHEDIDI.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
