

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012151-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Ana Antonelli Vigatto, CPF 120.538.218-68
Requerido:Aldo José das Neves Santos, CPF 776.714.904-82
Data da audiência:21/03/2011 às 15:30h


Aos 21 de março de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados pela autora, na inicial. É certo que firmei contrato de locação com ela e que o imóvel estava danificado; no entanto, esses danos já existiam antes da locação. Quando entreguei o imóvel à autora, o entreguei em melhores condições em que eu recebi. O único dano que permaneceu, era o piso de ardósia da garagem, que estava quebrado, quando entreguei o imóvel.  Quando eu recebi o imóvel, o piso já estava quebrado mas, depois, eu o consertei, em conjunto com a autora. Depois, quebrou de novo, e entreguei o imóvel com este piso quebrado. Inclusive, quando recebi o imóvel, eu o pintei, por dentro e por fora. Não ficou nada combinado com a autora de que eu iria repará-lo ou pintá-lo. Fiquei mais de um ano no imóvel e não causei danos que não existiam anteriormente. A casa é muito antiga. Assim, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Antonio Tarcisio de Oliveira, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou inquilino da autora, atualmente. Estou morando nos fundos da casa em que o réu morava. Eu já estava no imóvel, quando o réu estava locando a casa. Conheci a casa por dentro, mas não cheguei a entrar, depois que o réu saiu. A autora disse que foi feita a vistoria no imóvel, antes do réu locá-lo e depois de sair do imóvel. A entrada da garagem ficou com o piso quebrado e uma porta foi retirada e não foi recolocada pelo réu. Não vi o réu retirando a porta, mas a vi retirada da casa. Quanto ao piso da entrada da garagem, posso dizer que quando o réu entregou o imóvel, estava quebrada uma parte, mas quando ele recebeu o imóvel, havia danos neste mesmo local, mas eram menores. A autora disse que ficou combinado com o réu, que ele deveria entregar o imóvel nas mesmas condições que ele recebeu. Quando o réu entrou na casa, a porta mencionada estava colocada. Quanto à pintura do imóvel,  não sei o que foi combinado. Quanto ao interior do imóvel, não sei as condições em que estavam, antes e depois da locação. O que sei é quanto ao piso da garagem mencionada. Não me recordo se o réu pintou o imóvel quando ele entrou. Sei que a autora mandou pintar a casa e arrumar o piso da entrada da garagem, depois que o réu saiu. Depois que o réu saiu, a porta foi recolocada. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende a autora receber do requerido, indenização por danos materiais, na medida em que este devolveu o imóvel locado em mau estado de conservação e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo, no valor de R$ 1.140,00. O requerido, a seu turno, sustentou que entregou o imóvel em melhores condições que quando o recebeu em locação, não tendo causado os danos alegados pela autora. Pois bem. O requerido nega que seja o responsável pelos danos existentes no imóvel, afirmando que o pintou quando o ocupou e que o entregou em melhores condições que o recebeu, bem como que nada ficou combinado com a autora, quanto à reparação dos danos existentes na casa. Porém, não faz prova de tal alegação, como lhe cabia (art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil), não trazendo testemunhas ou apresentando documentos, de forma que devido o valor cobrado pela autora (R$ 1.140,00). Importante atentar que a testemunha da autora confirmou que quando o réu entregou o imóvel, pode perceber que a parte externa da casa estava mais danificada que quando aquele a ocupou, especialmente o piso da entrada da garagem. Ainda, afirmou que a autora recolocou uma porta retirada enquanto o réu ocupava a casa e que aquela pintou a casa após a desocupação pelo réu. Vale ressaltar que nada há de irregular nas notas de serviços dos reparos e orçamentos apresentados pela autora. Não bastasse, o contrato existente entre as partes prevê que o locatário deve entregar o imóvel nas mesmas condições em que o recebeu. Além disso, conforme já dito, o réu não produziu provas a afastar aquelas apresentadas pela autora. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por ANA ANTONELLI VIGATTO em face de ALDO JOSÉ DAS NEVES SANTOS, condenando o requerido ao pagamento de R$ 1.140,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:





Requerido:
