

SENTENÇA

Processo nº:0012872-74.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Jose Alves de Jesus Campos
Requerido:Banco Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo da ação para constar ITAÚ UNIBANCO S/A. Anote-se.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Juntou o autor cópia dos mencionados cheques às fls. 4/5. Nota-se que não figura como beneficiário do título a empresa Adrenalina Som e Acessórios Automotivos.

Providenciou o autor a juntada de carta de anuência referente aos cheques emitida pela empresa Adrenalina em 19 de fevereiro de 2010 (fl. 6). 

O cheque é ordem de pagamento à vista que não pode ser descaracterizada por acordo entre as partes. O cheque também figura como título de crédito, documento representativo de uma obrigação, dotado de circulabilidade e autonomia.

Da análise das provas carreadas aos autos denota-se que a informação prestada pelo gerente da agência do autor foi correta, tendo em vista que não apresentou o autor os documentos necessários para a baixa da inscrição (prova da anuência dos beneficiários dos títulos ou comprovante de pagamento dos títulos ao banco réu), não sendo possível a simples apresentação de carta de anuência da referida empresa para tal fim.

No entanto, tendo em vista a informação trazida aos autos pelo autor de que os cheques estavam quitados, não impugnada, declaro a inexigibilidade dos títulos e torno definitiva a liminar concedida à fl. 26.

Outrossim, o pedido de danos morais é improcedente. 

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por PAULO JOSE ALVES DE JESUS CAMPOS contra ITAÚ UNIBANCO S/A. DECLARO a inexigibilidade dos títulos de fls. 4/5. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 26. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
Juíza de Direito
