

SENTENÇA

Processo nº:0012120-52.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Martinelli Sicchi
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda. (Buscapé)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida apenas disponibiliza um espaço virtual para que as partes realizem seus negócios, sem qualquer responsabilidade direta na transação.
Não recebe valores nem fiscaliza ou entrega os produtos.
Houve falta de cuidado pela parte consumidora ao efetuar o pagamento direto ao vendedor, por mais que este tipo de conduta seja amplamente desaconselhado em todos os sites de compra ou de busca de melhores ofertas.
No próprio site existe a possibilidade de um pagamento digital: Com o Pagamento Digital você pode ter a tranquilidade total de comprar pela internet com segurança e conforto. Ao realizar uma compra on-line em uma loja credenciada existe a opção de bloquear pagamento caso não receba o produto em até 14 dias.
Desta forma, houve negligência da parte autora que não respeitou as normas de segurança para compras via internet.
Ademais, as estrelas ou informações da empresa vendedora indicam o grau de satisfação de outros compradores, mas não garantem desempenho futuro ou segurança absoluta no negócio.
 A ré deixa bem evidente na política de segurança do site, sua total falta de responsabilidade quanto ao negócio, figurando apenas como mera prestadora de serviço.
No caso em tela, o autor fez o pagamento diretamente à empresa Casas Mey, inexistindo qualquer prova ou evidência de que tenha escolhido o site da requerida para efetuar a compra.
O documento de folhas 08 não tem data e os produtos são diversos do adquirido pela parte (projetor x tablet).
Assim, poderia ter feito um péssimo negócio sem qualquer ajuda de busca e tentar diminuir seu prejuízo atribuindo a responsabilidade à requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 226,27.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
