

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0012328-12.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliana Custódio Bulhões
Requerido:Gan Eden Administração Empreendimentos e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais movida por ELIANA CUSTODIO BULHÕES em face de GAN EDEN ADMINISTRAÇÃO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
A autora alega, em síntese, que adquiriu o imóvel em construção com Guilherme de Souza Raphaelli, antigo namorado da autora, consistente na unidade de nº 48-06 do Condomínio Residencial Nova Barueri, situado em Barueri, através de instrumento particular de promessa de compra e venda firmado com a ré Gan Eden Administração Empreendimentos e Participações Ltda em abril de 2008, pelo valor de R$ 100.047,98.
Narra que em razão do término do relacionamento com a autora, Guilherme de Souza Raphaelli assinou um termo de aditamento do compromisso de compra e venda em 09 de junho de 2010, retirando-se do instrumento firmado.
De acordo com o instrumento supra referido, as rés assumiram o compromisso de entregar o imóvel em julho de 2010. Assevera a autora que há no contrato firmado cláusula que estabelece prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do imóvel. 
Passados mais de ano e sem previsão concreta para a entrega do imóvel, a autora fechou um contrato de locação por dois anos e meio (outubro de 2011 à abril de 2014) de outra casa para residir com o seu companheiro, enquanto a sua própria não lhe era entregue.
Afirma que em razão da não entrega do imóvel, a autora teve de arcar com a conta de água, luz e IPTU do imóvel locado.
Ocorre que até a presente data, a autora não recebeu as chaves do imóvel e não há qualquer previsão para a entrega do imóvel, tendo a autora quitado todos os seus compromissos.
Requer a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré deposite nos autos o valor de R$ 1.602,40, referente ao aluguel mensal, bem como as despesas de água e luz e, dos meses de janeiro de 2013 e 2014, bem como o valor referente ao IPTU do imóvel alugado.
Pretende a autora a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda da unidade 48-06 firmado entre as partes com a devolução, de uma só vez, dos valores pagos, que somam R$ 23.259,51.
Pleiteia a autora a condenação da ré a ressarcir a autora, os valores pagos à titulo de aluguel, água, luz e IPTU, desde outubro de 2011, totalizando o valor de R$ 16.281,72.
Pede a aplicação por simetria do capitulo 05 do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, devendo ser aplicada a ré a cláusula penal em razão do inadimplemento da ré.
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 94.
Regularmente citada, a ré ofertou defesa. Nesta, argui que o comprador apenas será imitido na posse da unidade no ato da quitação da parcela do saldo do preço, conforme clausula 8.1, providência esta não efetivada pela autora.
Alega, ainda, a ré que a autora não providenciou a documentação pertinente com antecedência de 120 dias em relação a previsão de conclusão das obras.
Sustenta a ré que não se opõe a rescisão do contrato, desde que efetuada com a estrita observância das cláusulas contratuais com o desconto de 27,38%.
Impugna a ré os documentos de fls. 72, por se referir a uma caução em garantia e com previsão de devolução ao término do contrato; bem como os comprovantes de pagamentos de contas de luz e água por estarem em nome de terceiro, Alexandre L. B. Coutinho e por não ter qualquer referência a que imóvel se refere.
Entende que não cabe a devolução das despesas com corretagem, pois paga a terceiro e não constante do compromisso de compra e venda firmado entre a autora e a ré.
Pede a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 240/247.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
Isso porque a ré é fornecedora de produtos, que tem a autora como sua destinatária final.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Dito isso, passamos a análise do contrato, considerando a hipossuficiência do consumidor.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em julho de 2010, sendo que pelo prazo de carência fixado, admissível a entrega até janeiro/2011.
Inicialmente, necessária analisar a alegação de abusividade da cláusula que estipulou o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
Não entendo que tal cláusula é abusiva.
Na verdade, a cláusula em questão é, via de regra, estipulada em contratos de compra e venda de unidades imobiliárias firmados com construtoras. Firma-se uma previsão de entrega e conceda a construtora um prazo razoável para poder tratar das adversidades na construção, tais como intempéries, problemas de mão de obra, fornecimento de materiais, entre outros.
Ao firmar o contrato os compradores tiveram plena ciência de tal cláusula, sendo razoável exigir que os compradores fizessem sua programação considerando o prazo de carência contratualmente fixado.
Assim, entendo válida e não abusiva a cláusula que prevê o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
A data final para a entrega do imóvel era janeiro de 2011, correndo deste momento os efeitos da mora.
Restou  incontroverso em face da ausência de impugnação específica no tocante a alegação da autora de que o imóvel não foi entregue em razão do atraso da obra.
A ré não apresentou qualquer justificativa para o alegado atraso da entrega da obra. Simplesmente, sustenta que não entregou o imóvel, pois a autora não quitou a parcela do saldo do preço e providenciou a documentação necessária.
Observo ainda que a ré não acostou aos autos qualquer documento, comprovando que a obra foi concluída e entregue, tal como por exemplo o "habite-se". Por se tratar de prova documental, deveria tal prova acompanhar a contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Ora, não pode a ré exigir o pagamento do saldo do preço da autora e a documentação necessária, se a ré não cumpriu a sua obrigação, qual seja: a conclusão da obra. 
Concorda a ré com o pedido da autora quanto a rescisão do contrato pelas partes, condicionando-o a estrita observância das cláusulas contratuais com o desconto de 27,38% do valor pago pela autora.
Ao contrário do alegado pela ré, a rescisão decorreu da inadimplência da ré e não da autora. Assim, justo o pedido de rescisão contratual da autora, que não terá que pagar qualquer multa à ré.
Nos termos do art. 395 do Código Civil, responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Em razão da conduta da ré, a autora deixou de fruir do imóvel por mais de um ano e meio. Nesse período, evidentemente, a autora sofreu prejuízo, visto que teve de alugar um imóvel para sua moradia, devendo ser indenizada pelo dano material sofrido. 
Entendo que o dano material consiste tão somente dos alugueres efetivamente pagos pela autora. 
O recibo de fls. 72 comprova que a autora arcou com o valor de R$ 15.000,00, à titulo de alugueres do imóvel no período compreendido entre outubro de 2011 e julho de 2012, contrato este que realizou em razão da demora da entrega do imóvel.
No tocante ao comprovantes de pagamento das contas de luz e água de fls. 73/77, 79/88, os valores pagos por Alexandre L. B Coutinho, tais valores não devem ser ressarcidos, uma vez que pagos por terceiro estranho ao feito.
Embora a autora alegue que Alexandre L. B. Coutinho é seu marido, a mesma não juntou a certidão de casamento para comprovar tal alegação. Por se tratar de prova documental, deveria tal prova acompanhar a petição inicial, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Quanto aos valores de contas de água, luz (documentos de fls. 78 e 89) pagos pela autora e o IPTU, entendo que tais valores não devem ser ressarcidos. 
Ora, ainda que o imóvel tivesse sido entregue no prazo, a autora seria responsável por tais gastos. Não podendo a autora imputar tais gastos em razão da mora da ré.
No que tange ao valor dado como fiança da locação, nada a apreciar, uma vez que a autora não requereu a condenação da ré ao pagamento de tal valor.
Não procede o pedido da autora de devolução do valor da corretagem. Este valor é destinado ao corretor, que efetivamente prestou serviço, e não é parte no processo.
Outrossim, não entendo que a ré deva ser responsabilizada pela devolução de tal valor, que não recebeu, sendo que o serviço de corretagem foi efetivamente prestado. Nem se diga que a autora não sabia que teria que pagar tal valor. É evidente que o fez livremente e sem questionamento.
Observo que a condenação pelo dano material exclui a pretensão da autora em revisar o contrato para condenar a ré ao pagamento de valor fixado a título de cláusula penal (aplicação do capítulo 5 do contrato firmado entre as partes por simetria).
Ora, a cláusula penal tem justamente o objetivo de antecipar, contratualmente, o valor das perdas e danos decorrente da inadimplência da outra parte. Tendo em vista que o valor das perdas e danos foram fixados na presente sentença, temos que a fixação de cláusula penal implicaria em bis in idem. Assim, não acolho o pedido de revisão contratual e fixação de cláusula penal em desfavor da ré.
Dessa forma, considerando a inadimplência da ré, justo o pedido de rescisão contratual da autora, que não terá que pagar qualquer multa à ré, visto que a rescisão decorre da inadimplência da ré, e não da autora. Deverá, por sua vez, a ré devolver os valores pagos, com exceção daqueles pagos à titulo de corretagem, devidamente corrigidos desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes. Em face da rescisão contratual, determino que a ré devolva à autora os valores pagos nos termos do contrato firmado entre as partes, abatidos os valores pagos à titulo de corretagem, devidamente corrigidos pela tabela prática de atualização monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês calculados da forma simples à partir da citação.
Condeno ainda a ré a réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.593,48, referente aos alugueres pagos no período de o período compreendido entre outubro de 2011 e julho de 2012, devidamente corrigido desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês calculados da forma simples desde a citação.
Em face da sucumbência minima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
