

SENTENÇA

Processo nº:0012560-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ebertison de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira o ?combo? da ré, consistente em serviço de telefonia, internet e televisão por assinatura, porém somente foi instalada a televisão, sob o argumento de que na região da residência do autor não haveria sinal. Alega ter sido mal atendida pela ré e que em razão também de ter esta vendido um serviço que não poderia prestar deveria indenizar o autor em danos morais.

Em contestação a ré limitou-se a sustentar que fatos como tais geram meros dissabores.

A ré não negou que tivesse vendido ao autor produto que não dispunha, vindo a causar diversos dissabores a ele que são, sim, indenizáveis, tais como o fato de ter tido sua linha telefônica cancelada (para a instalação de uma nova, que não ocorreu), sujeitando o autor à indisponibilidade de serviços que se tornaram essenciais na vida cotidiana atual, como a internet e o telefone.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
