

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  15 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012311-50.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jobson Severino dos Santos
Requerido (a):Banco Itaucard S/A


VISTOS ETC.

JOBSON SEVERINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificada, alegando que adquiriu o motociclo descrito na inicial, financiado pelo Banco réu com início de pagamento em 10.04.2009 e término previsto para 10.03.2013. Diz que em 17.12.2009 sofreu um acidente de trânsito com perda total do veículo, tendo ainda pago a parcela com vencimento em 10.01.2010. Informa que em razão da suspensão dos pagamentos das parcelas seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe vários transtornos. Ocorre que a corretora responsável pela indenização do sinistro se propôs a pagar a título indenizatório o valor de mercado da motocicleta, orçado à época em R$ 3.736,00. Menciona que o seu saldo devedor era de R$ 6.048,90. Salienta que não possui apólice de seguros, não possuindo dados concretos para acionar a seguradora, pois a alienação consta em nome da ré, sendo a única beneficiária pela indenização. Entende que a indenização não deve ser efetuada pelo valor de mercado à época do sinistro, mas sim, pelo valor de indenização constante da apólice. Requereu a antecipação da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando-a definitiva ao final. Pleiteou a rescisão do contrato de financiamento firmado entre as partes, dando-o por quitado, além de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 09/28). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada e deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 29). A inicial foi aditada a fls. 31 com recebimento a fls. 32.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que o autor teve plena ciência de todas as cláusulas e responsabilidades do contrato. Diz que em razão do contrato não ter sido cumprido enviou o nome do autor aos cadastros dos órgãos de inadimplentes. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/59).
 
Réplica a fls. 66/70.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás o autor deixou transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 75), sendo a petição da ré desentranhada por intempestiva (fls. 75).

Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alega que realizou contrato de financiamento com a ré para a aquisição de uma motocicleta. Ocorre que em razão de acidente de trânsito tal veículo teve perda total, motivo pelo qual entende que deve o respectivo contrato ser rescindido, devendo ainda ser indenizado pelo envio do seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
A ré afirma que o contrato de financiamento foi devidamente pactuado com o autor, e como o mesmo não foi cumprido o envio do nome do autor a tais cadastros foi lícito.

O contrato de financiamento realizado pelas partes está juntado a fls. 24/27, o autor teve ciência de todo o seu conteúdo e a ele aderiu livremente.

Outrossim, a alegação do autor de que com a perda total do objeto financiado não há mais a sua responsabilidade pelo cumprimento e quitação do contrato não encontra qualquer amparo jurídico.

Da mesma forma, a discussão a respeito do valor recebido a título de indenização pela seguradora, em nada tem a ver com estes autos, até porque a ré/ financeira e a seguradora do veículo financiado são pessoas diversas, sendo ainda diversos os contratos realizados.

O contrato mesmo sendo de adesão está de acordo com as normas do Direito e do mercado.

Na mesma esteira incabível qualquer indenização por danos morais, haja vista a não caracterização de qualquer ato ilícito ensejador de dano moral.

Menciona o autor que tal cobrança é arbitrária, pois em desacordo com o estipulado no contrato de venda e compra, sendo constrangido pelo réu, mediante cobranças, inclusive com uma ação judicial. Alega danos causados e aborrecimentos em razão das insistentes cobranças do réu.

 A ré ao cobrar do autor valores que lhe entendem devidos age em exercício regular de seu direito. O fato de enviar o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não é elemento apto a ensejar a indenização por danos morais ora pleiteada.

                                           Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano ao autor. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito à propositura de ação. Praticou, na verdade, ato lícito.

                                          Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

                                           A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

                                         O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                     ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

                                          Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOBSON SEVERINO DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD S/A. Em consequência,  condeno o autor a arcar com as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
