

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012007-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Edite de Oliveira da Conceição
Requerido:Geraldo J. dos Santos Me e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende o autor rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés e que tem por objeto o veículo descrito na inicial e receber indenização por dano moral, porque o motor está com a numeração adulterada. 

A instituição financeira apresentou contestação dizendo, em síntese, que os contratos são autônomos e que não pode ser responsabilizada por defeitos no veículo. Alega que houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos materiais e morais.

A vendedora apresentou contestação com preliminares de inépcia da petição inicial e de carência da ação. No mérito, alega que, de fato, o chassi do veículo foi adulterado, porém, o autor sabia dessa circunstância. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela instituição financeira. Ao contrário do afirmado na contestação, os contratos de financiamento e de compra e venda não são autônomos. As rés estabelecem uma parceria para vender veículos financiados aos consumidores. Cada uma delas com essa parceria visa incrementar a sua própria atividade. Os contratos são coligados. A rescisão de um deles implica na rescisão do outro. 

Rejeito, também, as preliminares arguidas pela vendedora. A petição inicial é clara e indica as condições do negócio jurídico. A autora pretende a rescisão dos contratos, a devolução do que pagou e indenização por danos morais. Não há a alegada carência. O interesse processual é evidente, pois as rés resistem à rescisão dos negócios jurídicos. 

A autora adquiriu o veículo com financiamento e é fato incontroverso, admitido pelas próprias rés, que o motor do veículo tem vestígios de adulteração. Trata-se de vício que impede a utilização da coisa e justifica a rescisão dos contratos. Cabe lembrar que os fornecedores de produto de consumo duráveis respondem pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou que lhes diminuam o valor. 

O vício não foi sanado pelas rés e, agora, cabe a elas a restituição do que receberam. As rés são solidariamente responsáveis, porque, como já afirmado, são parceiras comerciais e os contratos são coligados. 

Não há prova, contudo, da ocorrência do dano moral. Trata-se de descumprimento de contrato. A autora não demonstrou que o descumprimento do contrato a tenha atingido como pessoa. Como regra geral, o mero descumprimento de um contrato não autoriza arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento, condenando as rés, solidariamente, a devolverem tudo o que a autora pagou com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora desde a citação. Após o recebimento da indenização, a autora deverá devolver o veículo à instituição financeira.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 10.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013. 
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
