

SENTENÇA

Processo nº:0012515-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Diana Ferreira dos Santos
Requerido:Patricia Regina Pereira Camacam ME - Emagrecentro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Não encontrei nos autos qualquer documento que comprove a promessa de resultado garantido. Nos contratos juntados não há qualquer referência a isto. Ademais, tratando-se de procedimento estético com objetivo de emagrecimento, o resultado depende de uma série de outros fatores, entre os quais o empenho do próprio cliente e sua predisposição física. Não vi no contrato uma obrigação de resultado, mas apenas uma obrigação de fornecer os meios para que o resultado aparecesse, sem garantia certa.

No entanto, como não houve resistência ao pedido de devolução de metade do valor pago, ante a desistência do tratamento pela autora com a rescisão contratual, procede em parte o pedido. Como a autora se recusou a receber apenas metade do valor como era devido, os juros e correção monetária incidirão apenas a partir da prolação da sentença.

Nego indenização por danos morais, pois não houve qualquer ofensa, ainda que mínima, à personalidade da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 528,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
