

C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012975-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Rodrigues Pereira Salgado dos Santos e outro
Requerido:Neusa Iervolino Monteiro Paschoal e outro






Vistos.
ALEXANDRE RODRIGUES PEREIRA SALGADO DOS SANTOS e ELAINE POLLA SALGADO DOS SANTOS, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais com revisão de contrato contra NEUSA IERVOLINO MONTEIRO PASCHOAL e SAFIRA M. CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que na qualidade de inquilinos firmaram contrato escrito de locação residencial em 10.10.2011, pelo prazo de 36 meses, com início em 21.10.2011 e término em 21.09.2014, com a locadora Neusa, ora corré, referentemente ao imóvel localizado na Rua André Vidal, 228, ap. 163, além da vaga de garagem. Relatam que a garagem em questão é inferior ao mínimo legal exigido e, nos termos do art. 22, IV, da lei de locação, as rés são obrigadas a ressarcir aos autores o valor de R$ 550,00 pelos danos materiais causados ao veículo, danos ocorridos com o veículo na tentativa de colocá-lo na vaga. Dizem ainda que foi cobrado valor excessivo a maior de R$ 34,98 e pedem a devolução desse valor, além de condenação em multa de R$ 30.552,93 em razão de nove infrações praticadas pelas rés em virtude da violação à cláusula 4ª, decorrente daquela cobrança a mais. Pedem revisão da cláusula 16ª, que só prevê aplicação de multa contratual em detrimento dos inquilinos. Pedem ainda multa contratual de R$ 3.394,77 por infração contratual em virtude da vaga de garagem possuir metragem inferior à previsão legal. Pedem ainda danos morais de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 51.486,95.
Com inicial de fls. 02/14, junta(m) documentos de fls. 15/146.
Citado(a)(s) (fls. 194), o(a)(s) corréu(s) Safira oferece(m) contestação de fls. 212/217 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Citado(a)(s) (fls. 196), o(a)(s) corréu(s) Neusa oferece(m) contestação de fls. 219/222, com documentos de fls. 223/235, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica única a fls. 260/269.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Safira não merece acolhida uma vez que sua responsabilidade decorre do contrato de intermediação imobiliária firmado com a locadora Neusa (fls. 223/224), ressaltando-se ainda que o contrato de locação foi elaborado pela corré conforme se extrai do cabeçalho do contrato a fls. 21.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Neusa não merece acolhida visto que figura no contrato de locação como locadora, relativamente ao imóvel dado em locação aos inquilinos, ora autores.
Consta que, na qualidade de inquilinos, os autores firmaram contrato escrito de locação residencial em 10.10.2011, pelo prazo de 36 meses, com início em 21.10.2011 e término em 21.09.2014, com a locadora Neusa, ora corré, referentemente ao imóvel localizado na Rua André Vidal, 228, ap. 163, além da vaga de garagem (fls. 21/37).
Relatam que a garagem em questão é inferior ao mínimo legal exigido e, nos termos do art. 22, IV, da lei de locação, as rés são obrigadas a ressarcir aos autores o valor de R$ 550,00 pelos danos materiais causados ao veículo, danos ocorridos com o veículo na tentativa de colocá-lo na vaga.
Dizem ainda que foi cobrado valor excessivo a maior de R$ 34,98 e pedem a devolução desse valor, além de condenação em multa de R$ 30.552,93 em razão de nove infrações praticadas pelas rés em virtude da violação à cláusula 4ª, decorrente daquela cobrança a mais.
Pedem revisão da cláusula 16ª, que só prevê aplicação de multa contratual em detrimento dos inquilinos.

Pedem ainda multa contratual de R$ 3.394,77 por infração contratual em virtude da vaga de garagem possuir metragem inferior à previsão legal.
Pedem ainda danos morais de 20 salários mínimos.
De dano moral não se cogita uma vez que não presente a situação traçada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Com efeito, a cláusula 16ª do contrato é de ser revista com objetivo de estabelecer que não só o locatário fica sujeito à multa contratual no caso de infração do contrato, mas também o locador (fls. 24).
Razão igualmente assiste aos autores na restituição do valor pago a maior de R$ 34,48 (fls. 07/08), entretanto, sendo descabida a multa contratual de R$ 30.552,93 dada a sua flagrante abusividade e desproporcionalidade.
No concernente à vaga de garagem, no momento da locação os autores vistoriaram o imóvel e ficaram cientes de que a vaga correspondente ao imóvel seria a de n. 62. De mais a mais, a corré Neusa, ora locadora e proprietária do imóvel, não pode ser em hipótese alguma responsável pelo tamanho da vaga do imóvel, cabente essa responsabilidade à construtora e eventualmente ao órgão fiscalizador da Prefeitura de São Paulo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar a revisão da cláusula 16ª como acima mencionado e para condenar os réus a restituição do valor de R$ 34,48, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o(a)(s) coautora Elaine beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.
