

SENTENÇA

Processo nº:0012954-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rita de Jesus Torloni
Requerido:George Sawabini e outros





Vistos, etc.
RITA DE JESUS TORLONI move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de GEORGE SAWABINI, LEIA REGINA NASCIMENTO SAWABINI, TATIANA SAWABINI, SAMAN GEORGE SAWABINI e MARY HANNA HAWILEH, alegando, em síntese, que em 26/04/2009 locou e recebeu fiança do imóvel situado na rua Domingos Osvaldo Bataglia, número 258, bairro de Mirandópolis, entregando em perfeitas condições de uso, mas quando da desocupação em 03/05/2013 constatou precário estado por falta de manutenção a que estavam obrigados os locatários, inclusive infestação de cupim, sendo ainda que no curso da locação gastou R$ 3.594,37 e R$ 1.995,40 com reparos, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 8.245/91, requereu recebimento dos valores, mais o valor de R$ 2.250,00 para descupinização, R$ 9.000,00 de reparos, e R$ 9.240,00 de armário embutido danificado.
Os réus contestaram (fls.91/111) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva em relação aos primeiros por terem deixado de ser locatários em aditamento contratual de 22/09/2009, ocasião em que a empresa Corday Importação e Exportação Ltda assumiu a posição de locatária; falecimento do fiador Saman George Sawabini em 05/10/2010; e, no mérito alegando, em síntese, que o imóvel é antigo e sofreu desgaste natural, tanto que no início da locação constou obras mediante abano de um mês de aluguel, cujo valor foi inferior ao gasto de R$ 8.200,00; que foram efetuadas manutenções no imóvel; que cupim é vício oculto; que tiveram prejuízos no período de reparos; impugnaram recibos e orçamentos; negaram reparos no armário que era velho e foi atacado também por cupim subterrâneo; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.141/150 com documentos, alegando os autores que o falecimento do fiador não foi comunicado, caracterizando infração contratual e requerendo recebimento de multa.
Responderam os réus aduzindo que o imóvel garantidor era objeto de usufruto e com o falecimento a fiadora passou a ser a proprietária exclusiva, prejuízo não causando à garantia e indevida multa.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva das locatárias originárias, pois provado aditamento contratual em que a empresa Corday Importação e Exportação Ltda passou a figurar como nova locatária do imóvel, assumindo direitos e obrigações (fls.117/118).
Acolho a extinção do processo em relação ao fiador que faleceu, pois extinta a fiança antes da desocupação.
Os réus remanescentes, fiadores, respondem pela locatária em relação a danos do imóvel.
A vistoria inicial do imóvel quando do ingresso das locatárias (fls.15/20) em confronto com a vistoria final quando da desocupação (fls.53/58) demonstram não ter havido devolução do imóvel nas mesmas condições da locação, conforme pactuado, comportando, portanto, acolhimento o pedido de reparação, cujo valor, todavia, não é no integral de R$ 9.000,00  orçado (fls.59) e pedido, uma vez revisão do telhado não se justifica ante a infestação de cupim, fato de todo imprevisível e que comumente se toma conhecimento depois de estragos.
Assim sendo, e também pelo orçamento ser genérico, não discriminando materiais e mão de obra, reputo adequado arbitramento judicial, e para tanto reputo adequado valor de 50%, qual seja R$ 4.500,00.
E considerando que infestação de cupim é fato imprevisível e de conhecimento quando de estragos já verificados, rejeito o pedido de R$ 2.250,00 para descupinização, e arbitro igualmente em 50% o valor pedido para reposição do armário, já que arruinado não só pela infestação de insetos, como também pelo desgaste de uso, comportando reposição, consignado ainda ausência de orçamento contrário. O valor do pedido fica reduzido para R$ 4.620,00.
Rejeito, ainda, o pedido de ressarcimento dos gastos com reparos no curso da locação, nos valores de R$ 3.594,37 e R$ 1.995,40, pois evidenciam o contexto das correspondências ter havido consenso quanto ao custeio por parte da locadora.
E frente à utilidade do processo, já que ausente pedido inicial, também rejeito o pedido incidental de multa contratual no fato do falecimento do fiador não ter sido formalmente comunicado à locadora, pois o imóvel integrante de seu patrimônio foi atribuído à fiadora, prejuízo não se antevendo na garantia fidejussória.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO os réus a pagarem o valor de R$ 9.120,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o ajuizamento -05/2013-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação aos locatários originários (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva), arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º). JULGO EXTINTO o processo em relação ao fiador Saman George Sawabini (CPC, artigo 267, VI), descabendo sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                              JUIZ DE DIREITO
              (assinatura digital)
