

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0012304-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jyn Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:American Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JYN COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a ação de indenização e reparação de danos em face de AMERICAN EXPRESS, aduz, em síntese, ser afiliado da ré, de modo a possibilitar a venda de produtos para os consumidores mediante utilização de cartão da operadora ré. Ocorre que, em 26/02/2009, o requerente efetuou 3 (três) vendas para clientes, sendo tal operação autorizada pela operadora de cartões, e assim realizada a venda. Contudo, após o período de espera a ré não repassou os valores à requerente, alegou que o titular do cartão não reconhece, tampouco efetuou as compras. Sustenta a tese da qual a requerida deveria arcar com os prejuízos decorrentes e não o autor. Requer a condenação da requerida à restituição dos valores das vendas. Deu à causa o valor de R$ 15.824,04. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 72) e compareceu a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 73). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 101/105), na qual alega o desatento do autor quanto às normas mínimas de segurança, ausência de conduta antijurídica da ré e de nexo de causalidade. Por fim, impugna a restituição de valores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Às fls. 98, o autor requereu a desistência do pedido de indenização referente a compra de nº 3, o qual foi aceito pela ré às fls. 110.

Consta réplica. (fls. 112/116).


É O RELATÓRIO


DECIDO.


A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa a qual utilizou os documentos de maneira fraudulenta. Tais fatos são incontroversos pela operadora de cartões, a qual alega também ter sido vítima de fato de terceiro.

Ao contrário do alegado pela requerida, o autor observou as normas mínimas se segurança, conforme fls. 60/63, as quais se encontram devidamente assinadas.

Cabia à operadora de cartões, no exercício de sua atividade, dispor de meios eficazes a evitar fraudes, visto que tais ocorrências são frequentes, além do mais sua atividade envolve tal risco.

Ademais, a taxa administrativa paga pelo autor à requerida serve para cobrir gastos referentes a essas situações, além de conceder o uso da máquina e autorização para realizar vendas.

Insta ressaltar a impossibilidade do autor recusar a proceder a venda, quando tudo parecia ocorrer nos conformes, sendo as vendas, inclusive, sido autorizadas pela operadora.

Ao contrário do sustentado pela ré, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a falta do pagamento devido, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, comprovada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento da indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 11.821,69, referente às duas primeiras vendas, corrigidos monetariamente da data do ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/03/2011 (publ.29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
