

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012141-07.2012.8.26.0010
Requerente:Marcelo Migliorini de Nobrega, assistido por Aparecido da Silva Bitencourt OAB/SP 296676
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda., representado pela preposta Maricy Andrade de Melo e assistido pela advogada Ilde Lucia de Oliveira Saraiva, OAB/SP 103306. Consignado que não há, nos autos, documento que afira os poderes da preposta, nem nesta audiência nem na audiência de conciliação

No dia 19/06/2013 às 14:30h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida compareceu em audiência sem apresentar documentação que dê legitimidade de representação. De fato, o substabelecimento foi firmado por quem não tem poderes de representação e a preposta trouxe carta de preposição assinada por pessoa que não representa a requerida. A patrona da ré requereu prazo para regularização da documentação, que não pode ser aceito. De fato, a ré foi citada e intimada para comparecimento com a necessária antecedência e apresentou documentação irregular. Admitir a dilação de prazo fere não só o devido processo legal por falta de previsão legal, mas também o princípio da celeridade processual, previsto no artigo 2º da Lei 9.099/95. Anota-se que este julgador tem por hábito julgar o processo no termo e durante a audiência, de forma que as partes saem cientes da decisão tomada. A concessão de prazo apenas proporcionará a dilação do tempo de julgamento, posto que o exame do mérito demandará prévia regularização dos autos. Assim, não há como deferir o pedido, salientando que é obrigação de uma empresa como a ré, com assessoria jurídica, fazer-se representar adequadamente na audiência. Por conclusão, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Independente da presunção de veracidade da alegação do autor, infere-se da contestação apresentada que ela não enfrenta de forma específica o caso dos autos, posto que trata-se de manifestação padronizada. Desta forma, a ausência de contestação específica também acarretaria a presunção de veracidade do pedido inaugural. Cumpre destacar ainda que a pretensão do requerente vem lastreada na falta de segurança e de providências por parte da ré do serviço que presta. A relação jurídica entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual cabe ao fornecedor demonstrar a inexistência do defeito. No caso dos autos, não trouxe a ré qualquer documento ou análise da reclamação feita pelo autor que pudesse demonstrar a impossibilidade de fraude no cadastro alheio. Assim, considerando que a ré não é uma empresa beneficente e exerce sua atividade com a finalidade de obter lucros, tem ela responsabilidade por eventual fraude ocorrida em seus bancos de dados. No caso dos autos, a senha do autor foi violada e terceira pessoa passou a utilizar-se dos dados pessoais do requerente para comercializar produtos. O fato foi comunicado à ré e esta nenhuma atitude tomou para bloquear o anunciante. Em consequência, os fraudadores colocaram no mercado produtos com preço abaixo do mercado, que foram comercializados mas não foram entregues. Tudo ocorreu mediante o uso do nome do requerente, que teve sua honorabilidade maculada, por falha do serviço da requerida. Desta forma, patente o dano moral, razão pela qual fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. De outro lado, tratando-se de defeito no serviço da parte requerida, fica ela obrigada a suprimir as informações negativas, bem como encaminhar e-mail, em seu nome, relatando a violação de seu serviço, a cada um dos lesados, no prazo de 45 dias. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. De outro lado, este magistrado consultou o cadastro de veículos e constatou que o requerente é proprietário de um veículo Prisma ano 2009, quitado. Ora, quem não tem emprego não tem condições sequer de manter um automóvel seminovo. Logo, não está o autor declarando a renda efetivamente que recebe, razão pela qual indefiro o pedido de gratuidade de justiça, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Finalmente, pretende a parte autora o restabelecimento do cadastro anterior, nos moldes em que funcionava anteriormente. Entretanto, é evidente que jamais o autor gozará da idoneidade que possuía com o cadastro anterior, posto que aquele nome com que o autor exercia sua atividade foi irremediavelmente lesado no mercado. Nessas condições, os adquirentes não se interessarão em adquirir qualquer produto com base naquele cadastro. Assim, indefiro tal pretensão, por não produzir utilidade prática ao requerente. Justifica o autor tal pedido pelo fato de afirmar ter bloqueado o valor de R$ 1.300,00 naquela conta. Entretanto, é evidente que se houve fraude, o dinheiro há muito foi sacado pelo fraudador. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para determinar que a ré suprima de sua página as informações negativas acerca do autor, bem como comunique, por e-mail, a todas as pessoas lesadas constantes em seu cadastro, que a fraude ocorreu por violação por parte de terceiro, no cadastro mantido pelo requerente perante a ré, no prazo de 45 dias, que deverá ser comprovado nos autos, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 20.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de 60 dias, poderá se converter em perdas e danos, estas consistentes no valor da publicação de anúncio em jornal de grande circulação em caráter nacional, desde já estimada em R$ 5.000,00, a requerimento da parte vencedora, sem prejuízo da cobrança da multa. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Marcelo Migliorini de Nobrega

Advogado:

RÉU:
Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda. ? preposto:

Advogado:
