

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0012672-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Selma Ferreira Menezes, CPF 854.775.839-91
Adv. Dr. José Hilton Cordeiro da Silva, OAB. 250.835
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostaPaula Wanderley da Silva, CPF. 151.850.818-99
Adv. Dra. Priscila Silva Roversi, OAB 212.652
JuntadaCarta de Preposição, procuração e contrato social
Data da audiência:26/06/2012 às 13:45h
No dia 26 de junho de 2012, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es), referente aos débitos não reconhecidos pela mesma, descritos na inicial referente ao cartão nº 5306.3306.9817.7108. 2 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere ao cartão supra mencionado. 3 ? o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$3.000,00 à titulo de indenização por danos morais, em uma única parcela que será paga até o dia 25/07/2012.   O pagamento será efetivado mediante depósito judicial junto ao Banco do Brasil ficando estabelecido que o não pagamento de qualquer das parcelas implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 4 ? O réu  se obriga a providenciar a baixa de eventual restrição em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente aos débitos objetos desta ação, no  mesmo prazo acima citado, sob pena de multa a ser fixada pelo juízo.Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):

Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.
CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
