

SENTENÇA

Processo nº:003.10.012307-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Diva Rodrigues da Silva e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

DIVA RODRIGUES DA SILVA, MOISÉS RODRIGUES DA SILVA e MARIA LUIZIA ALBERTIN moveram ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 21 de setembro de 1992, veio a falecer em decorrência de acidente automobilístico Joaquim Rodrigues da Silva, pai dos autores; b) na época dos fatos, Joaquim era viúvo; c) Joaquim possuía 6 filhos, sendo que três já faleceram, razão pela qual os autores são os legítimos beneficiários; d) não sabem informar se houve ou não pagamento parcial do seguro.
 
Por tais razões, pleitearam a o pagamento ou a complementação deste seguro obrigatório. A inicial veio instruída por documentos (fls. 02/27).

A ré contestou (fls. 34/97) argüindo preliminares de falta de interesse processual e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) como já houve pagamento de indenização a Aparecida Remédio da Silva, Diva Rodrigues da Silva e Maria Luiza Albertin, as quais conferiram total e irrevogável quitação, devendo ser aplicado o disposto no art. 320 do CC; b) é vedada a vinculação do salário mínimo à indenização pleiteada; c) os juros moratórios devem ser computados a contar da citação.

Sobreveio réplica (fls. 99/102).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Não há que se falar em falta de interesse de agir, tendo em vista o princípio da inafastabilidade da jurisdição (CF,  art. 5º, XXXV), que assim dispõel: a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.

Por outro lado,  o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7º da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

No mérito, procede parcialmente o pedido.

Consigne-se, por primeiro, que a existência de quitação dada por Aparecida Remédio da Silva, Diva Rodrigues da Silva e Maria Luizia Albertin não as impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago (NCz$18.506.365,42) e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (15.12.1992) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Diva Rodrigues da Silva, Moisés Rodrigues da Silva e Maria Luzia Albertin contra Itaú Seguros S.A. para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor pago (NCZ$18.506.365,42) e o valor devido (quarenta salários mínimos, piso nacional, à época do pagamento parcial ocorrido em 23.01.1992), valor que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Devido a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas, despesas processuais e os honorários de seus respectivos advogados, observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
