

SENTENÇA

Processo nº:0012818-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alax Leandro Crippa Porto e outros
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Jardim Celeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ALAX LEANDRO CRIPPA PORTO, JÚLIO CÉSAR DE AZEVEDO e NÚBIA ONAGA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL JARDIM CELESTE alegando, em resumo, que: a) são moradores do Edifício do Bloco 3 do condomínio réu e foram surpreendidos com a aprovação em assembléia da realização de obra de vulto no telhado do edifício; b) a obra realizada no telhado está paralisada e foi mal executada, acarretando infiltrações nos imóveis dos autores; c) a síndica não atendeu aos reclamos dos autores, tratando-os com descaso, situação que lhes causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteiam a condenação do réu a fazer novo telhado no bloco, bem como a reformar o imóvel dos autores e a pagar indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 07/102).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 110/134), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) as obras no telhado estão seguindo rigorosamente as recomendações técnicas feitas pelo engenheiro responsável, conforme laudo técnico apresentado; b) as obras estão sendo realizadas sem rateio, evitando onerar os condôminos e serão finalizadas em julho deste ano, conforme cronograma aprovado; c) os imóveis dos autores estão para serem reformados; d) os autores experimentaram meros aborrecimentos não passíveis de indenização. Foram juntados documentos (fls. 135/273).

Sobrevieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de inépcia deve ser afastada.

Os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando a ampla defesa. Em outras palavras, a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC.

De outra parte, a preliminar de falta de interesse de agir fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

No mérito, procede em parte a pretensão.

O Laudo Técnico de Vistoria Estrutural (fls. 143/256), o Contrato de Prestação de Serviços com Empreiteiro (fls. 257/262) e demais documentos juntados em contestação, não impugnados pelos autores, evidenciam que o condomínio está executando a contento a reforma da laje dos blocos do edifício, observando o cronograma estabelecido e as recomendações técnicas.

Nessa conformidade, não se afigura devida a pretensão de condená-lo a refazer o telhado no bloco em que residem os autores.

No que concerne à reforma dos apartamentos dos autores, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que as infiltrações existentes nos imóveis dos autores guardam conexidade com as obras realizadas na laje do edifício, de modo que é inequívoca a sua obrigação de reformá-los.

Assim é que caberia ao réu reformar os imóveis dos autores de pronto, se o caso fazendo rateios, e não aguardar a reforma das lajes para executar os serviços. A propósito, o réu é confesso em relação ao pedido em tela.

Por fim, os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu a, no prazo de 20 dias a contar de sua intimação, reformar os imóveis dos autores, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
