

SENTENÇA

Processo nº:0012120-39.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SEVERINO SILVA DA COSTA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foram cobrados valores pela ré no cartão de crédito do autor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor que tentou efetuar a compra de passagens da ré por três vezes, não obtendo êxito, pois constava que seu cartão foi considerado inválido. Sustenta que, no entanto, recebeu as cobranças no cartão de crédito referente às passagens que não conseguiu comprar.
A testemunha Fabricia Daniele de Almeida afirmou que ajudou o autor a efetuar a compra da passagem. Disse que não foi possível concluir a compra, pois não conseguiu efetivar o pagamento. Narrou que posteriormente foram adquiridas passagens aéreas de outra companhia e que ficou sabendo que os valores referentes às passagens da ré foram debitadas do cartão de crédito do autor por três vezes.
Em contestação sustentou a ré que a solicitação de reembolso foi realizada pela empresa B2W, responsável pelo site Submarino e que a ré transportou o autor conforme desejado. Não trouxe a ré qualquer documento hábil a comprovar o estorno dos valores cobrados indevidamente do autor. Também não trouxe qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia.
 Assim, de rigor o estorno pela ré dos valores indevidamente cobrados referente às passagens indicadas na inicial, bem como juros e encargos decorrentes.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência não trouxe a ré qualquer proposta de acordo, informando o autor que seu nome chegou a ser negativado, pois a ré estornou os valores do cartão de crédito, mas não os juros e encargos decorrentes. Afirmou o autor que deixou de pagar os valores, por não ter dinheiro para tanto. 
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SEVERINO SILVA DA COSTA contra TAM - LINHAS AÉREAS LTDA, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças referentes às passagens aéreas indicadas na inicial, incluindo encargos e juros decorrentes do não pagamento. DECLARO inexigíveis as cobranças efetuadas. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
