

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012064-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Linei Vasconcelos Braga, CPF 303.762.358-61
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:16/10/2013 às 15:00h



Aos 16 de outubro de 2013, às 15:13 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Wagner Maria de Oliveira ? OAB 283468, e o réu, representado pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539, assistida de advogada, a Dra. Claudia Defavari ? OAB 214.192. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Linei Vasconcelos Braga em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito oriundo de cartão de crédito cancelado. A requerida afirma que baixou a restrição de crédito antes do ajuizamento da ação e que não deu causa a dano moral ou material. Não assiste razão à ré no que concerne ao dano moral. A inexistência do débito é incontroversa e, consequentemente, a negativação foi indevida. O fato de ter sido baixada antes da propositura da ação não exime o réu da responsabilidade pelo dano já perpetrado. A baixa espontânea, ou seja, antes do ajuizamento da presente demanda, certamente contribuiu para a minoração do dano e servirá para balizar a indenização. De qualquer forma, diante da restrição de crédito indevida, por falha da instituição financeira, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo ou má-fé. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente nove meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Incabível a repetição do indébito, pois, pelo que consta dos autos, a autora não pagou os valores indevidamente cobrados. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Linei Vasconcelos Braga em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$6000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e declaro inexigível o débito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 383,34 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
