

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012660-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raul de Souza  Castro, CPF 169.629.478-95
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:11/08/2011 às 16:00h



Aos 11 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Magda Celia Soares Pereira, OAB/SP 178.205 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25418/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Lima, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Felipe Reboredo Nunes, OAB/SP 303.765 que juntou substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 336/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não fora rebatido na contestação a existência de cancelamento de serviço por parte do autor. Portanto, é incontroverso que em 20 de setembro de 2010 o autor solicitou o cancelamento do serviço da NET e fez o pagamento do valor remanescente da fatura em outubro do mesmo ano. Presume-se daí que fora cobrado indevidamente dos valores referentes aos meses de novembro de 2010 até janeiro de 2011. Tal cobrança indevida ocorreu em razão de inexistência de baixa no sistema para bloquear os débitos advindos da linha já cancelada. Portanto, são realmente indevidas as inserções efetuadas nos órgãos de proteção ao crédito, praticadas pela ré, merecendo acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial. Da inserção indevida decorre dano moral, considerando que o autor não possui outras inserções em seu nome conforme comprova o documento trazido nesta audiência pelo requerente. Advem daí o abalo no direito de crédito, que para o autor, pessoa que recebe parcos rendimentos, é importante para a manutenção da vida cotidiana. Evitando gerar enriquecimento sem causa, mas punindo a conduta indolente da ré, fixo dano moral em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos declarando inexigíveis os valores cobrados nos meses de novembro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011, respectivamente, 95,00, 163,25 e 94,25. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida. Expeça-se oficio. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
