

SENTENÇA

Processo nº:0012380-57.2011.8.26.0006
Requerente:Andrea da Silva Acevedo Pereira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora afirma inexistir relação jurídica obrigacional que legitimasse a cobrança do valor por ela pago.

Diante das alegações da autora, conclui-se que o ônus da prova é do réu (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque não tem a autora como produzir prova negativa.

O réu, porém, em nenhum momento comprovou a existência de liame contratual que justificasse a cobrança do valor pago pela autora.  Na verdade, o réu nem mesmo explica na contestação qual a origem da dívida.

Neste cenário, só resta concluir que foi indevida a cobrança, tendo a autora direito de receber restituição do valor pago, com amparo no art. 884 do Código Civil.

Anoto, por oportuno, que a restituição é em dobro, nos moldes do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois a hipótese não é de engano justificável.

D'outro turno, a pretensão de indenização por danos morais merece ser repelida, na medida em que não se vislumbra a ocorrência de dano extrapatrimonial na hipótese em exame.

Vale destacar que a conduta abusiva do fornecedor que cobra quantia indevida já é adequadamente sancionada pela lei por meio da obrigação de restituição em dobro (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 650,50 (seiscentos e cinqüenta reais e cinqüenta centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso (05/10/2010 - fls. 13) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 10/02/2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
