

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012334-94.2013.8.26.0007 - Seqüestro
Requerente:Adjanete Soares de Gouveia
Requerido:Luiz Carlos de Gouveia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ADJANETE SOARES PACHECO ajuizou a presente ação cautelar de sequestro cumulada com arrolamento de bens contra LUIZ CARLOS DE GOUVEIA, alegando, em síntese, que: manteve sociedade conjugal com o requerido, no período compreendido entre janeiro de 1994 a novembro de 2012, sob regime de comunhão parcial de bens; adveio, então, divórcio consensual, no qual não se pactuou sobre partilha de bens, apenas se informando genericamente o que se adquiriu pelo casal, o que seria eventualmente partilhado futuramente no Juízo Cível; ao solicitar o inventário dos bens adquiridos durante a constância da sociedade conjugal, o requerido passou a se esquivar, negando-se a tanto; há bens móveis e veículos utilizados pelo requerido no dia a dia, alguns em nome de terceiros; teme pela dilapidação do patrimônio, o que poderá lhe causar prejuízos patrimoniais; descreveu lista de bens que entendeu terem sido adquiridos durante este interstício, alguns estando em nome de terceiros; colacionou o quanto disposto no art. 1.660 do Código Civil. Requereu fosse a ação julgada procedente. 
A liminar foi deferida (fls. 40/41).
A requerida apresentou contestação (fls. 57/62).
O mandado expedido para que fosse procedido ao arrolamento dos bens descritos na inicial foi cumprido e juntado aos autos, conforme certidão de fls. 113/114, a qual data de 21 de junho de 2013, sendo que sua juntada se deu em 11 de julho do mesmo ano, conforme fls. 98.
Réplica as fls. 116/122.
As partes foram instadas a especificarem provas, conforme fls. 133, sendo que se manifestaram, conforme fls. 137/138 e 139/142.
O Juízo determinou, em 12 de agosto de 2013, que a autora esclarecesse sobre a propositura da ação principal, conforme fls. 144, sendo que na resposta (fls. 147/149) se indicou que esta foi distribuída por dependência, juntamente com o sobredito esclarecimento, não se trazendo qualquer prova desta providência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como é cediço, a medida cautelar tem caráter provisório, dependendo da propositura de ação principal. Por esta razão, o art. 806 do Código de Processo Civil determina que a ação principal deva ser proposta em 30 (trinta) dias, contados da efetivação da medida.
No caso em questão, a requerente desrespeitou o prazo legal e, ao que consta, apenas propôs a ação quando apresentou os esclarecimentos últimos referidos no relatório, os quais, conforme a data da petição referente, se deram em 19 de agosto de 2013.
Assim, com fundamento no art. 808, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a extinção da medida cautelar pela cessação de sua eficácia.
Conforme ao art. 806 do CPC, ?cabe à parte propor a ação, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da efetivação da medida cautelar, quando esta for concedida em procedimento preparatório?. Argui o apelante que o cumprimento da ordem liminar de sequestro do bem teve caráter satisfativo. 
Porém, a medida cautelar ?não pode ter natureza satisfativa? (apelação sem revisão n.º 568.081-0/6, 2º TAC/SP, Rel. Renato Sartorelli, j. 08.02.2000, v.u.). Neste sentido, ver precedente desta Câmara: ?O procedimento cautelar, conforme dispõe o artigo 796 do Código de Processo Civil, presta-se, como já dito, a garantir um resultado útil ao processo principal e deste será sempre dependente, eis que a finalidade precípua é a prevenção de dano que possa advir pela demora na solução de um litígio. Não ajuizada, no prazo, a ação principal, é de ser reconhecida a falta de interesse processual na medida preparatória? (apelação com revisão n.º 1.106.563-0/1, Relator Marcos Ramos, j. 03.06.2009, v.u.).
Outrossim, no caso concreto, torna inútil o prosseguimento do feito, já que insubsistente a liminar detecta-se a falta de interesse de agir em sede cautelar, impondo-se a imediata extinção do presente feito.
Neste sentido, aliás, especificamente com relação ao sequestro, como no caso dos autos, vide: Apelação com Revisão n.º 0003647-96.2011.8.26.0008, relator LINO MACHADO. 
Nesse diapasão está a lição de Humberto Theodoro Júnior, no sentido de que ?a medida cautelar é essencialmente temporária e provisória. Nasce sem o cunho da efetividade, pois visa servir à solução prática e eficiente de outro processo, esta sim definitiva. Vinculam-se, pois, os destinos dos dois processos, já que a existência do instrumental pressupõe a do principal. Daí o Código fixar o prazo de trinta dias para a parte propor a ação de mérito, quando a medida cautelar for concedida em procedimento preparatório (art. 806). Trata-se de prazo fatal ou peremptório, e, por isso, improrrogável? (PROCESSO CAUTELAR, 22ª ed., Leud, São Paulo, 2005, p. 151). 
Convém ainda referir que restou pacificada a jurisprudência divergente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, acerca dos efeitos da falta de ajuizamento da ação principal, porquanto se discutia se a inércia provocava a cassação da liminar ou a própria extinção da ação cautelar. Referida Corte firmou recente entendimento no sentido de que ?a ação cautelar é sempre dependente do processo principal e visa apenas garantir a eficácia da futura prestação jurisdicional. O não ajuizamento da ação principal no prazo estabelecido pelo art. 806 do CPC, acarreta a perda da medida liminar e a extinção do processo cautelar, sem julgamento do mérito. Embargos de divergência conhecidos e providos? (EREsp nº 327438/DF; Embargos de Divergência no REsp nº 2004/0015834-5, Min. FRANCISCO PEÇANHA MARTINS).
Demais, é de se ter a efetivação da medida com a juntada do mandado expedido para o devido arrolamento dos bens indicados na inicial, o que se deu, conforme consta do relatório, em 11 de julho do corrente, porquanto o tríduo em que seria lícito distribuir-se a ação principal já se expirou há muito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento nos arts. 267, VI, e 808, I, ambos do Código de Processo Civil.
Ainda, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
