

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012241-56.2012.8.26.0011
Requerente:Rosemary Kazuyo Yoshida
Requerido:Banco Sofisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que adquiriu um veículo que foi alienado ao banco réu. Porém, ela decidiu vendê-lo a terceiro, liquidando o débito em aberto junto ao banco. Posteriormente, alega a autora ter sido informada pelo comprador do veículo de que  o réu se negara a realizar a transferência do bem, pois havia saldo de IPVA em aberto. 
A autora solicitou certidão negativa da Secretaria da Fazenda e comprovou ao réu o pagamento dos impostos em aberto. No entanto, este não aceitou a referida certidão, o que fez com que a autora pagasse novamente o valor do IPVA. Por estar razão, ela requer a indenização por danos materiais e morais.
O réu se insurge em contestação apenas contra a indenização por danos morais.
Na realidade, entendo descabida a indenização por danos morais neste caso, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo.
Verifico, porém, que autora também requer a indenização por danos materiais em sua inicial, o que nos parece acertado, pois o réu não poderia ter se negado a realizar a transferência, já que a certidão negativa da Secretaria da Fazenda bastava para demonstrar que não havia débitos em aberto. Assim, razoável que o réu devolva à autora o importe pago pelo IPVA novamente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 648,27, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
