

SENTENÇA

Processo nº:0012318-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jonathan de Melo Silva
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

Jonathan de Melo Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação por danos morais contra Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que foi cliente da agência n. 0122-8 do réu, em São Caetano do Sul, e em 25.01.2010 solicitou à gerente de sua agência o encerramento de sua conta, e sob sua orientação devolveu seus cartões e não deixou débitos pendentes. Foi-lhe assegurado que a conta seria encerrada, e o autor deixou de receber extratos e publicidade do réu. Ocorre que em julho de 2012 o autor tentou celebrar contrato de financiamento e foi publicamente informado que havia apontamentos em seu nome em cadastro de proteção ao crédito pelo banco-réu, nos valores de R$ 2.407,06 e R$ 156,61. Entrou em contato com o réu, e em 16.07.2012 recebeu do banco o Aviso Único de Cobrança reiterando o débito de R$ 153,96. Somente em setembro de 2012 recebeu do banco-réu um comunicado de que sua conta havia sido encerrada em 06.09.2012. Requer, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica e de débitos entre as partes, bem como indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 40/48 alegando, em síntese, que a ausência de pedido formal de encerramento de conta ocasionou o saldo devedor, uma vez que continuaram sendo debitadas as taxas mensais de manutenção da referida conta corrente, e que ao autor foi dado conhecimento de que a conta somente seria encerrada quando da solicitação por escrito ao Banco-réu. Assim, aduz que não houve nenhuma conduta ilícita por parte do réu, impugnou o cabimento da indenização por danos morais.

Sobreveio réplica às fls. 53/57. 

É o relatório.
Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito os pedidos da ação procedem em parte.

Conquanto o autor não tenha comprovado que solicitou formalmente, em 25.01.2010, o encerramento de sua conta junto ao réu, o requerido este também não produziu nenhuma prova de que o autor tenha sido informado de que tal encerramento somente poderia ser feito mediante requerimento formal, nem tampouco de que sua gerente não tenha recebido e aceitado o pedido verbal de encerramento da conta, bem como cartões, talonários e todos os documentos relativos à conta do autor, como afirmado na inicial.

Também não demonstrou o réu que nestes dois anos e meio tenha enviado qualquer extrato ou correspondência ao autor, ou de que este tivesse meios de saber, neste período, que sua conta ainda estava ativa.

Logo, tratando-se de relação de consumo, e diante da ausência de provas dos fatos alegados por ambas as partes, resolve-se a questão a favor do consumidor hipossuficiente, no caso o autor, sendo procedente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, desde 25.01.2010.

Quanto aos débitos anotados contra o autor pelo réu em cadastros de proteção ao crédito, nos valores de R$ 2.407,06 e R$ 156,61, o réu nem sequer comprovou a origem de tais débitos, asseverando apenas, sem respaldo em nenhum extrato ou documento, que decorreram da incidência de taxas mensais de manutenção da conta corrente.

Logo, impõe-se a declaração de inexigibilidade destes valores, cuja origem não foi demonstrada nos autos. 

A indenização por danos morais também é devida, porquanto o banco-réu inscreveu o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito em razão destes créditos cuja origem e exigibilidade não foram demonstradas nos autos, denegrindo sua imagem e seu crédito.

Quanto ao valor da indenização, devemos ter sempre em mente que ?a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?, ementa da Apelação Cível nº 198.945-1 - São Paulo, j. em 21.12.93, relatada pelo eminente então Desembargador, hoje, Ministro do Supremo Tribunal Federal, Dr. Cezar Peluso.

E, na lição de JEOVÁ SANTOS: ?O sofrimento humano é insuscetível de ser avaliado por terceiros. Sobretudo se a avaliação deve ser feita em dinheiro. Afinal, um fato danoso repercute no ânimo das pessoas em graus diferentes. Um é mais intimorato; o outro tem uma personalidade mais suscetível à intimidação, de sorte que não se pode auscultar o espírito humano para verificar a extensão do dano. Essa constatação, de si mesma inarredável, impede a existência de termos e critérios quantitativamente exatos, o que é buscado pelo operador do direito, mas pelo caráter fluido e fugidio do tema ora versado, jamais será encontrado, para desespero daqueles que estão acostumados com o alto grau de desenvolvimento do dano patrimonial em que basta a existência de um dano para saber-se exatamente quanto será necessário para satisfazer a vítima sem nenhum grau de impossibilidade ou de injustiça quanto a deixá-la indente.
(...)
Faltando critério de validez geral, faz-se um apelo a critério sumamente subjetivo. O prudente arbítrio do juiz passa a ser a única forma de superação da dificuldade da indenização do dano moral.?

Diante das peculiaridades do caso concreto, e considerando que o autor também não agiu com toda a cautela devida, ao solicitar o encerramento de sua conta junto ao réu, arbitro o valor da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JONATHAN DE MELO SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A para DECLARAR a inexistência da relação jurídica e dos débitos questionados nestes autos, e para CONDENAR o banco-réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Vencido, arcará o réu BANCO BRADESCO S/A com as custas e despesas do processo, e com honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
