

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012866-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:Claudineia Aparecida Pinheiro de Sousa, CPF 403.198.888-51, acompanhada da advogada Dra. Vania Isabel Aurelli - OAB/SP 150086.

Requerido:ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA "DI PROSPERO ADVOGADOS", representada pela preposta Sra. Taiane Barros Cozzatti Comandante, RG: 28.392.949-2, acompanhada da advogada Dra. Gleice Tavares - OAB/SP 272293.

Data da audiência:11/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerido o prazo de 5 dias para juntada de procuração e pela representante do escritório réu foi requerida juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do escritório réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A Autora informou que após o recebimento da primeira parcela (por meio de cheque, no escritório do Requerido) autorizou fossem as demais parcelas repassadas a conta de seu pai, fornecida ao Requerido. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. INICIALMENTE, DIANTE DA PROVA DE QUE O CONTRATO FOI FIRMADO ENTRE A AUTORA E O DR. JOSÉ ARTHUR DI PROSPERO JÚNIOR, DETERMINO A SUBSTITUIÇÃO DA REQUERIDA PELO DR. JOSÉ ARTHUR DI PROSPERO JÚNIOR. RETIFIQUE-SE NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. De início, pondere-se que a Autora contratou os serviços do Requerido para o ajuizamento de demanda trabalhista, comprometendo-se a pagar o equivalente a 30% do valor da condenação, mas o montante de R$ 50,00, a título de despesas. Trata-se de contrato padrão, em harmonia com os demais existentes no mercado (quando o reclamante não adiante valor algum ao advogado). Não há prova de que o Requerido tenha deixado de prestar informação essencial à Autora. Analiso as datas dos repasses das quantias recebidas pelo Requerido. A primeira prestação foi paga pessoalmente à Autora, por meio de cheque. A partir de então, comprometeu-se o Requerido a efetuar o repasse a conta bancária indicada pela Autora. O prazo de até 5 dias para repasse não parece excessivo e não merece reprimenda. Todavia, vislumbro atraso no repasse da segunda, da sétima, da oitava, da décima, da décima segunda, da décima sétima e da décima oitava. O atraso da segunda prestação  segundo os elementos existentes nos autos  deu-se em razão do não pagamento da quantia pela reclamada. Por essa razão, não há culpa do Requerido nesse particular. O atraso da sétima prestação não desponta justificável. Ainda que em recesso, deveria o Requerido, logo após o recebimento, providenciar o repasse da verba à Autora. Mas não o fez (repassou mais de 30 dias depois). Os demais atrasos são de poucos dias (ainda que reprováveis). Não houve a fixação de multa entre as partes pelo atraso do repasse. Vislumbro, no caso sob exame, algo mais do que mero aborrecimento. O Requerido não agiu com presteza no momento do repasse de verba de natureza alimentar à Autora. Pelas máximas de experiência, tratando-se de quantia essencial à subsistência da Autora, o atraso no repasse prejudicou a sua subsistência. Os atrasos, de outro lado, não foram excessivos (com exceção da sétima prestação), consoante comprovantes acostados à contestação. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 545,00, a título de dano moral.  Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 545,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
