

SENTENÇA

Processo nº:0012102-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington Ramalho Biembengut
Requerido:Sanitas Centro e Diagnosticos e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo o réu CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, por ilegitimidade passiva, na medida em que dos fatos relatados na inicial não se infere que esse réu tenha deixado de dar cumprimento ao contrato de prestação de assistência à saúde, pois disponibilizou ao autor centro de diagnósticos e foi exclusivamente deste prestador de serviços eventual responsabilidade por haver sido prestada informação errada.
Passo ao mérito em relação ao réu SANITAS CENTRO DE DIAGNÓSTICOS, que é revel, pois foi citado e intimado, mas não compareceu à audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão ao autor.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, ainda que se admita, como consequência da revelia, que é verdade que foi informado ao autor que o laboratório funcionaria no dia 25 de janeiro de 2013 e que, ao chegar lá, o autor deu de cara com as portas fechadas, tal fato não é causa de dano moral.
Por óbvio é um considerável aborrecimento submeter um filho à preparação para exames laboratoriais que envolvem coleta de sangue, fezes e urina, e, por equívoco do atendente telefônico, encontrar o laboratório fechado.
Porém, o autor não demonstrou que, dada a urgência que relata, não pudesse realizar a coleta do material em Guarulhos, onde havia unidade do laboratório funcionando, pois era apenas municipal o feriado que impediu a abertura do laboratório em São Paulo, até mesmo porque o bairro de São Miguel é próximo daquela cidade.
Por tudo isso é que não há, no caso presente, danos materiais ou morais a indenizar.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
