

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012068-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vicente Cândido da Silva, CPF 056.764.498-70
AdvogadoMarcelo Salles da Silva   OAB/SP 157.699
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoMaria Zilda Soares   RG 13.972.161
AdvogadoRodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Data da audiência:13/09/2011 às 16:00h




Aos 13 de setembro de 2011, às 17:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado documento e requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora, em suma, que liquidou débito que mantinha com o réu, mas que se deparou com a existência de apontamento nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, por sua vez, sustentou, em síntese, que, constatado o pagamento, o nome do autor foi prontamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou o débito que mantinha com o réu, em 02 de abril de 2010, isto é, dentro do vencimento proposto, ao passo que no dia 31 de maio de 2010, ou seja, após mais de mês. ainda constava o apontamento. Portanto, não encontram fundamento as alegações do réu, no sentido de que o autor era devedor. Assim, evidente que a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos restritivos ou a sua manutenção mesmo após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VICENTE CÂNDIDO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar inexigível o débito cobrado, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 09), para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
