

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012230-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLÁVIO JOSÉ BASSO, CPF 006.197.098-04
-Presente
Adv.: DEMERVAL DA SILVA LOPES OAB/SP-163998 ? Presente
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A
Preposto: WLADIMIR ANATOLE ALAIN LEON SANTOS PELICHEK  RG/ 28569473-X CPF -Presente
Adv.: DAMARIS BACCELLI SILVA OAB/SP-224151 ? Presente
Data da audiência:29/11/2010 às 16:30h




Aos 29 de novembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A prova dos autos evidencia que, ao contrato geral, foi celebrado um adendo, para a inclusão de cláusulas particulares. As referidas cláusulas particulares têm por finalidade aumentar a abrangência contratual. No caso autos, a cláusula n. 4.24 está prevista no contrato geral, que reproduz os termos contratuais destinados a uma cobertura mínima (que será correspondente à tabela de procedimentos estipulada pela ANS). Todavia, o texto da referida cláusula 4.24 não é reproduzida ou reiterada nos termos do contrato referente às cláusulas particulares. Na verdade, a redação do referido adendo aparente induzir o consumidor a erro. De fato, embora a cláusula 4.24 do contrato geral implique na exclusão do tratamento de radioterapia almejado pelo autor, a cláusula 2.14 denota que haverá o tratamento referente a radioterapia. Aqui, não há ressalva quanto à espécie de radioterapia que poderá ser realizada. Assim, aparenta existir contradição entre os textos das cláusulas do contrato geral e do referido adendo contratual. A genérica referência ao fato de que as condições particulares complementam as condições gerais não beneficia a ré: as redações não se complementam, mas se atritam, tal como acima exposto. Nestes termos, a dubiedade de interpretações enseja no acolhimento da pretensão inicial, posto ser esta a conclusão mais benéfica ao consumidor. Há só um detalhe: o custeio do exame denominado IRMT será custeado pela ré. Outros procedimentos, todavia, apenas serão custeados conforme os termos do contrato e da lei, de maneira que a análise de cada hipótese deverá ser feita no caso concreto. No mais, inexiste uma indenização por dano moral: a divergência de interpretações do texto legal e contratual não se revela contrária ao direito. Trata-se de fato cotidiano, de maneira que o aborrecimento advindo de uma pretensão resistida não enseja a indenização em voga.  Porque o tema dos autos versa justamente sobre uma divergência quanto à interpretação dos termos contratuais, no tange à sua abrangência, não há motivo para a aplicação dos artigos 42 do CDC ou 940 do CC. Somente após o trânsito em julgado desta sentença será possível exigir a restituição em dobro dos valores cobrados em razão do custeio do exame denominado IRMT. De fato, nesta hipótese, a coisa julgada revelará a má fé da ré, caso esta persista em cobrar valores que, por meio desta sentença, serão de incumbência da própria ré. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao custeio do procedimento denominado IMRT . Confirmo o teor da ordem liminar naquilo em que não atritar com o dispositivo desta sentença. PRIC
