

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012521-04.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Pedro Francisco Ribeiro - RG: 355611943     CPF: 281.453.398-39
Adv. Erinaldo Alves Rodrigues -OAB 274045

Réu:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial 
Preposta: Joice  Gomes da Silva
RG: 47743296-7 - CPF: 396.783.788-25
Adv.Neiva Miguel -OAB  99820

Aos 18 de junho de 2012, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, acompanhadas de seus advogados. Frustrada a tentativa de conciliação, pela MM Juiz foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. A alegada ilegitimidade de parte da requerida DISCOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISSETORIAL deve ser afastada, posto que foi a mesma a responsável pelo apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor (fls. 10). Ademais, se houve efetiva cessão de crédito, a qual não restou comprovada nos autos, passa a requerida DISCOVERY a ser a responsável pelas cobranças em face do requerente. De onde exsurge, de toda forma, sua legitimidade para responder aos termos da presente, sendo falacioso o argumento de que não seria exequível a sentença no capítulo atinente à declaração de inexigibilidade, posto que, se houve cessão de crédito, toda a responsabilidade pela cobrança da dívida é da requerida DISCOVERY. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e afastadas as preliminares arguidas, passo ao meritum causae. O documento juntado a fls. 10 dos autos demonstra, inequivocamente, a existência de restrição desabonadora em nome do requerente, tendo como origem a requerida, embora aquela decline nunca ter tido qualquer relação comercial, civil ou consumeirista com a mesma. A requerida, em contestação extremamente lacônica, não alegou ou comprovou qualquer matéria útil a sua defesa e que pudesse elidir sua responsabilidade, nem mesmo conseguiu comprovar a existência de algum relacionamento comercial com a autora, tendo, porém, sustentado que a dívida seria proveniente de relacionamento do autor junto ao banco Santander. Ocorre, porém, que tal cessão não foi comprovada nos autos. Ademais, pelo que se verifica dos documentos juntados a fls. 51/60, não é possível ter absoluta certeza dos valores em aberto em nome do requerente, o que torna a cobrança extremamente temerária. Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais sofridos decorrentes da negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, com a necessária declaração de inexigibilidade do débito apontado. Passa-se, assim, à análise da indenização por danos morais decorrente da indevida inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis: ?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: (...) V  é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem; (...) X  são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro. A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se). Ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não se tomou, novamente, o cuidado de examinar a correção dos dados, o que acarretou em dano moral à parte autora, na medida em que teve seu crédito e bom nome abalado perante o comércio e a sociedade. Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade da instituição requerida somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que o nome e o CPF da parte autora foram remetidos aos órgãos de proteção ao crédito por ato exclusivo da ré, muito embora não tenha havido comprovação da existência atual do débito. Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ  REsp 165.727  DF  4ª T.  Rel. Min. Sálvio de Figueiredo  DJU 21.09.1998). No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis: "Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194). É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver o nome relacionado em lista negra de crédito, como um mau pagador. Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante. O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174). A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a parte autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima. Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome da parte autora seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, aliado ao fato de existir uma negativação, mais recente (o que afasta a aplicação da Súmula nº 385 do Colendo STJ), em R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), valor, este, referente a cinco vezes o salário mínimo nacional. ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade dos débitos apontados na exordial, bem como CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à parte autora, a título de danos morais, no montante de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), corrigido, desde a presente data, até a data do efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________ Odete, escrevente, digitei e imprimi.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                     Juiz    de    Direito

___________________________________________________________
Pedro Francisco Ribeiro
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial
_________________________________________________________
Adv.
