

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de defesa pela ré.
São Paulo, 9 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012243-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fabiano Baptista de Almeida
Requerido:Lupi Car Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


FABIANO BAPTISTA DE ALMEIDA ajuíza ação de obrigação de fazer em face de LUPI CAR VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de compra e venda do veículo Renault Clio, placa DAS 0136, em 03/08/09. Conforme acordado, o carro foi entregue à ré e esta, por sua vez, assumiu a obrigação de efetuar os pagamentos das prestações financiadas diretamente ao banco. Todavia, a ré deixou de pagar as prestações do financiamento, o que fez com o o nome do autor fosse negativado e protestado. Por isso, acabou pagando os valores em aberto, que à época somavam R$ 2.770,20, além das despesas de cartório, no valor de R$ 332,00. Sustenta que tais apontamentos negativos causaram-lhe danos à honra e à moral. Requer, assim, a condenação da ré ao reembolso da quantia de R$ 3.102,20; à obrigação de pagar as prestações vincendas diretamente à financeira, sob pena de multa diária; e à condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, á fl. 19.

A ré é citada por carta, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A ré foi citada por carta, à fl. 22, mas não contestou o pedido, tornando-se revel.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, especialmente quanto ao inadimplemento contratual, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, os autos estão suficientemente instruídos com o contrato celebrado entre as partes, à fl. 15, pelo qual a ré assumiu a obrigação de pagar as quarenta prestações em aberto junto ao Banco Itaú, cujos vencimentos ocorreriam a partir do dia 12/08/09. Por sua vez, os documentos de fls. 16/18 comprovam o inadimplemento da ré, obrigando o autor a quitar o débito vencido por sua conta.

Por isso, ele faz jus ao reembolso da quantia de R$ 2.770,20, relativa às prestações vencidas até 30/11/10, além de R$ 332,00, por conta das despesas para cancelamento do protesto (fls. 16/17).

Ademais, além de ter pagado por dívida assumida pela ré, o autor sofreu danos morais oriundos do protesto de seu nome pela dívida do financiamento bancário.

O protesto apenas ocorreu pelo descumprimento contratual por parte da ré e causou-lhe inegável dano moral, que prescinde de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de vinte vezes o valor da prestação financiada (R$ 420,03) seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) na obrigação de pagar tempestivamente as prestações vincendas diretamente ao Banco Itaú, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite do valor do contrato (R$ 16.801,20). Na  hipótese de inércia da ré, haverá conversão da obrigação em perdas e danos, facultando-se ao autor a quitação da dívida e ao reembolso junto à ré, sem prejuízo das astreintes; b) ao reembolso da quantia de R$ 3.102,20, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de dezembro de 2010, e de juros de mora de 1% desde a citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.400,60, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1%, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
