

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012498-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Ruas e outros
Requerido:Estado de São Paulo
Data da audiência:06/11/2012 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela



Aos  06/11/2012 às 14:00h, na sala de audiências da 14ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, presentes o MM. Juiz de Direito, Dr. Alberto Gibin Villela, comigo escrevente de seu cargo. Apregoadas as partes, pela ordem compareceram: os autores, acompanhados de seu advogado, o Dr. Admar Barreto Filho, o procurador do réu, o Dr. Geraldo Horikawa e o representante do Ministério Público, o Dr. Alexandre Marcos Pereira. Dando início aos trabalhos foi proposta a conciliação, que no entanto foi recusada pelas partes. Em decorrência disso, determinou o MM. Juiz que se passasse à fase de instrução probatória, ouvindo-se, em termos apartados, duas testemunhas arroladas pelos autores, desistindo os autores da inquirição da testemunha remanescente. Pelos autores foi requerida a juntada de cópia do documento de identidade do co-autor Dimas Rafael Ruas. Pelo MM. Juiz foi dito: defiro a juntada de cópia do documento. Encerrada a instrução, foi determinado pelo MM. Juiz que se passassem aos debates, sendo que as partes reiteraram suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais. Afirmam que são irmãos de Claudinei Laureano Ruas, falecido em 27/07/2004. O falecido, que era solteiro e não tinha filhos, dentre outros bens deixou dinheiro depositado em conta bancária. Ocorre que terceira pessoa, mediante uso de documentos falsos, ingressou com ação judicial de pedido de alvará, que foi deferido, e levantou o numerário. Foi determinada a intervenção do Ministério Público em razão do co-autor Dimas Rafael Ruas ser interdito. Citada, a FESP ofertou contestação no sentido de ser indevida a verba indenizatória, pois o erro judiciário não é passível de indenização, salvo quando proceder o Juiz com dolo. Impugnou também a indenização por dano moral por entender que o fato constitui mero aborrecimento. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas. As partes se manifestaram em alegações finais reiterando manifestações anteriores. É o relatório, decido: o pedido é parcialmente procedente. A legislação moderna e a atual doutrina não admite a irresponsabilidade. O Poder Público, é detentor do Poder Jurisdicional, prestou o serviço de forma defeituosa. Observa-se ter sido admitido o pedido de alvará em local diverso do último domicílio do de cujus, e com informações muito divergentes nos documentos em relação aos endereços. Com efeito depreende-se das fls. 63 que o último domicilio do autor da herança foi na Avenida Cinquentenário, 18 desta Capital. Sem qualquer comprovante de endereço admitiu-se o processamento do pedido de alvará na Comarca de Taboão da Serra, local distante do domicílio do autor da herança. De outro lado, causa estranheza também o fato de os reconhecimentos de firma e autenticações de documentos terem sido realizados em tabelião do município de Cotia. De outro lado, a responsabilidade não decorre da falha do serviço, mas da execução atividade pública que causou prejuízo a terceiro. A responsabilidade do Estado, por ser objetiva, independe da comprovação da culpa. Assim, comprovado que a utilização de documentos falsos ensejou do Estado a prestação de serviço viciado e que gerou prejuízo aos autores, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade pela indenização material. Quanto aos danos morais, estes são indevidos. Embora os autores tenham sido lesados em decorrência de ato ilícito, tal fato não foi capaz de acarretar, por si só, dano de natureza psicológica a quem quer que seja. Não existe nexo de causalidade entre a dificuldade financeira vivenciada pelo autor José Roberto e o desaparecimento do dinheiro. Isso porque, a suposta dificuldade decorreu de lesão que impediu a continuidade do exercício de seu labor. Salienta-se que, tratando-se de trabalho formal, como restou comprovado através do depoimento da testemunha, suas necessidades devem ser supridas pela previdência social. Assim, não há nexo de causalidade entre o desaparecimento do dinheiro e o alegado dano psicoemocional. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para determinar que a ré indenize os autores do valor existente na conta bancária, qual seja, R$ 135.957,83, corrigida monetariamente pelos indices de atualização dos débitos da Fazenda, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Pela sucumbência condeno a parte requerida no pagamento das custas judiciais e verba honorária, que por força do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$ 3.000,00. Fica consignado que a quota pertencente ao autor Dimas Rafael Ruas, correspondente a um terço da condenação, deverá ser colocada à disposição do Juízo em que se processou a interdição. Cientes os presentes. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________, Anderson de Almeida Mathias, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Claudete Luciana Ruas Barcelos, Dimas Rafael Ruas e José Roberto Ruas:
Advogado:


Estado de São Paulo:
Advogado:

Ministério Público do Estado de São Paulo:
