

SENTENÇA

Processo nº:0012643-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariluci da Silva Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Vistos.

Mariluci da Silva Santos move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização por dano moral contra Fundo de Investimentos Creditórios NP PCG-Brasil Multicarteira, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
Em síntese, a autora aduz que foi firmado com a ré BV, à sua revelia, contrato de crédito com cláusula de alienação fiduciária para aquisição do veículo descrito na inicial, não obstante seja pessoa absolutamente incapaz de exercer pessoalmente os atos da vida civil, por ser portadora de deficiência mental. Diz que o crédito da BV Financeira, oriundo desse contrato, foi cedido pela mesma à co-ré NP, que promoveu a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Pretende, ao final, que seja declarada a inexistência das relações jurídicas entre a autora e os réus, cancelando-se os gravames existentes em seu nome, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização moral no valor de R$ 20.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 47).
Citada, a ré BV não apresentou contestação.
 Citada, a ré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (PCCG) apresentou contestação e pugnou pela sua improcedência, defendendo a validade do contrato firmado pessoalmente pela autora, eis que não está comprovada a incapacidade da mesma, tanto que o valor do crédito foi-lhe concedido. Rejeitou a ocorrência de danos morais (fls. 64/67)
Réplica a fls. 77.
O Ministério Público apresentou seu parecer a fls. 79/82.

É o relatório.

D E C I D O.

Inicialmente, decreto a revelia da ré BV Financeira, que, citada, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia da ré, incide o artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pela autora são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:?Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
?O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
?A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.?
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos não é viável identificar incompatibilidade, ao menos em relação aos danos materiais.  
A revelia faz presumir a incapacidade civil da autora, confirmada também pelo documento de fls. 21, que atesta tratar-se de pessoa incapaz, em favor de quem foi nomeado curador em caráter definitivo, o que confronta as alegações da ré contestante.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte dos réus (art. 17 da Lei 8078/90), que promoveram a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a registrar pendências relativas a supostos débitos oriundos de contrato nulo.
A autora não contratou com o banco réu, e, portanto, tudo está a indicar que a origem do débito é fraudulenta.
No entanto, foi a autora surpreendida com a negativação promovida pela ré em seu desfavor, ao pretexto de dívida que a ré reputa existente e que se fundamenta num suposto contrato que não foi validamente firmado, tampouco veio aos autos.
A hipótese revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com o efetivo fornecimento de produtos ou prestação de serviços em favor da consumidora,  desobrigando-a, não podendo ser outra a convicção judicial. 
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe ao fornecedor, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a produtos ou serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. 
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo do requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos ao consumidor não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a instituição financeira ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
As instituições requeridas, responsáveis por permitir contratação fraudulenta, são, também, solidariamente responsáveis pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este, a parte ré tem apenas ação regressiva, cabendo a ela, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu. Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito? no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como sendo o necessário e suficiente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre as partes,  declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a), solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar os réus nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, para cada um.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
