

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012075-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elaine Sousa dos Santos, CPF 335.126.748-79
Requerido:Lojas Fenícia I, CNPJ 51.018.919/0001-43
SócioGamal Abdel Nasser Mohamad Mourad   CPF 253.515.578-86
Data da audiência:31/08/2011 às 15:00h


Aos 31 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.380,00, em parcela única, através de cheque emitido pela requerida, quando da retirada dos móveis, que será feita no prazo de 15 dias úteis, em data a ser combinada entre as partes. O cheque será pós datado para o dia 17/10/2011. O não cumprimento da obrigação ensejará a conversão em perdas e danos, no valor de R$ 2.380,00, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
