

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Adriana Duarte Teixeira Pinto Moreira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0012703-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall'Olio



Vistos.

Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, alegando, em resumo, que (i) celebraram, em 21 de julho de 2005, contrato de prestação de serviços de vigilância, abrangendo, em média, 200 (duzentos) postos, divididos em períodos diurnos e noturnos; (ii) no mês de março de 2010, recebeu notificação do réu, na qual faz cobrança de valores referentes à inexecução contratual e danos materiais, apurados em processo administrativo, no qual não assegurado o contraditório e ampla defesa, tampouco produzida prova de culpa no evento.
Desse modo, à vista da ameaça de inscrição do nome no CADIN, pede a invalidação do processo administrativo onde imposta a punição.

A liminar foi indeferida (fls. 317 e 348/352).

Citado (fls. 92), Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU ofertou contestação, aduzindo, em síntese, que, constatada a infração contratual, instaurou processo administrativo, onde assegurado ao autor o direito ao contraditório e a ampla defesa, tanto que interposto recurso administrativo (fls. 133/140).

Réplica (fls. 322/331).

É o relatório.

Fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial).

Rejeito a preliminar de intempestividade da contestação, uma vez que o mandado de citação ? consoante certificado nos autos (fls. 365) - alude ao prazo de 60 (sessenta) dias para resposta. Logo, observado aquilo que anotado expressamente no mandado de citação, o réu não pode ser prejudicado, tomando-se, agora, de surpresa, o prazo de 15 (quinze) dias.

No mérito ? e a conclusão independe da validação da tempestividade contestação -, verifico que assegurado, na espécie, o exercício do contraditório e ampla defesa (fls. 151/283), não podendo o Poder Judiciário substituir, pura e simplesmente, ao juízo da autoridade administrativa na aferição da culpa do contratante para fins de imposição de penalidade contratual (negligência, etc).

Outrossim, diversamente do alegado na petição inicial, o autor teve efetiva oportunidade de manifestação no processo administrativo, tanto que ofertou recurso administrativo.

Logo, não há falar em invalidação do ato de imposição de penalidade.

Decido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 28 de outubro de 2011.


GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando ? Provimento CSM n. 1823/2010
