

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012208-66.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Fernandes Falcone
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ESPÓLIO DE ALEXANDRE FERNANDES FALCONE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A alegando, em síntese, que o falecido Alexandre era segurado da ré e devido a problemas de saúde veio a utilizar os serviços de vários médicos, gastando no total a quantia de R$ 250.750,00, porém só lhe foi reembolsado pela ré o valor de R$ 63.587.31. Afirma que a cláusula de reembolso prevista no contrato, da maneira como redigida, não permite a compreensão do consumidor, violando assim o CDC. Pede a condenação da ré à devolução de todo o valor gasto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/123.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando ter ocorrido prescrição em relação a todos os pagamento feitos há mais de 1 ano e, no mérito, que a cláusula de reembolso é válida, não tendo responsabilidade pelo pagamento das despesas com médicos do segurado. Diz que o contrato foi livremente aceito pelo falecido autor e por isso devem prevalecer suas cláusulas.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não há que se falar em prescrição, pois como bem expôs o autor o prazo se inicia quando teve o credor o conhecimento de que o reembolso realizado era inferior ao que pretendia. Assim, se o reembolso ocorreu aos 13/9/11 (data do depósito na conta do segurado - fls. 119) e a ação foi proposta 31/7 do mesmo ano, não transcorreu o lapso ânuo.
Em relação à limitação ao reembolso médico há, sem dúvida, cláusula contratual neste sentido, isso quando o segurado não se utiliza dos médicos credenciados pela seguradora.
Todavia essa cláusula, da forma como redigida, não respeita o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor já que apresenta fórmula para a definição do valor de reembolso extremamente confusa, sem a menor possibilidade de compreensão.
É verdade que se o segurado solicita, antes do uso médico, a informação sobre o valor a ser restituído, a seguradora lhe dá pronta resposta. Todavia, a pergunta que fica é: o valor oferecido está correto? Como se chegou a ele?
Sequer disponibiliza a ré em seu sítio eletrônico ou através de serviço de atendimento ao cliente (via telefone) esclarecimento suficiente sobre essa fórmula. Atente-se que em contato telefônico é dito apenas quais são os documentos necessários para a apuração do reembolso, cujo valor será calculado por uma auditoria interna.
Lembremos ainda que um dos itens que compõe a fórmula, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação. 
Neste sentido:
?(...) Cláusula contratual relativa a reembolso de honorários médicos confusa. Opera-se a interpretação mais favorável ao consumidor. Dever da operadora de plano de saúde arcar com a integralidade do valor despendido pelo segurado reconhecido? (Terceira Turma Recursal Cível do TJRS, Recurso inominado, nº 71002159556, Comarca de Porto Alegre).
No mesmo sentido: (Recurso inominado nº 71001381698, Primeira Turma Recursal Cível, Comarca de Porto Alegre; TJRS, Ap nº 70017544883, Sexta Câmara Cível, Comarca Cachoeirinha; TJRS, Ap nº 70015412802, Quinta Câmara cível, Comarca de Porto Alegre).
Com base no que acima afirmado, tem a ré o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pelos autores com os honorários médicos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação para condenar a ré a indenizar o autor no valor de R$ 187.162,69, devidamente corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesa e honorários advocatícios que fixo, nos termo do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 22 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
