

$
TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0012740-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jafe Lancheteria Ltda.
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.






Vistos.

JAFE LANCHETERIA LTDA ajuizou ação anulatória com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foram lavrados três autos de infração, envolvendo diferentes restaurantes de seu grupo empresarial (Grupo Habib´s), todos com idêntico teor e objetivando a exigência de créditos tributários decorrentes de diferenças de alíquotas supostamente devidas. Afirmou que um dos autos de infração foi anulado administrativamente e o outro está com sua exigibilidade suspensa por concessão de tutela antecipada por outro juízo. Alegou que foi autuada em 27 de fevereiro de 2010, sob a alegação de estar constituindo crédito tributário a título de ICMS em desconformidade com os documentos fiscais. Argumentou ter direito à alíquota diferenciada e reduzida em 30%. Requereu a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 25/200.

A tutela antecipada foi deferida à fl. 219.
 
A ré contestou o pedido alegando que o pedido de antecipação de tutela não merece ser deferido, visto que não é fundado em receio de dano irreparável ou de difícil reparação; ou caracterização do abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu. No mérito, alegou que a autora confessa que descumpriu as obrigações tributárias acessórias para fazer jus ao benefício de redução da base de cálculo, sob o argumento de não haver conseqüência prática quanto ao montante de tributo a ser recolhido ao fisco Estadual. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 262/285.

É o relatório.

Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do AIIM mencionado na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A questão a ser dirimida neste feito consiste em saber se o AIIM foi devidamente lavrado.

Nos termos do art. 51 do Decreto nº 45.490, de 30 de novembro de 2000, "Fica reduzida a base de cálculo nas operações ou prestações arroladas no Anexo II, em conformidade com suas disposições (Lei 6.374/89, art. 5º)".

O Decreto nº 50.669, de 30 de março de 2006, que aprova convênio e introduz alterações no Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação ? RICMS alterou a redação do art. 17 nos seguintes termos: "Artigo 17 (REFEIÇÃO) - No fornecimento de refeição promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado, em qualquer dessas hipóteses, o fornecimento ou a saída de bebidas, a base de cálculo do imposto corresponderá a 70% (setenta por cento) do valor da operação (Convênios ICMS-9/93 e ICMS-7/00, cláusula primeira, II, "a"). § 1º - Não se exigirá o estorno proporcional do crédito do imposto relativo às mercadorias beneficiadas com a redução de base de cálculo prevista neste artigo. § 2º - Este benefício vigorará até 31 de outubro de 2007 (Convênio ICMS-18/05, cláusula primeira, IV, "g")" (g.n.). 

Ocorre que o art. 11 do Decreto nº 52.564, de 27 de dezembro de 2007 que Introduz alterações no Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação ? RICMS prorrogou o prazo do benefício fiscal ao estabelecer: "o § 2º do artigo 17 do Anexo II: ?§ 2º - Este benefício vigorará enquanto vigorar o Convênio ICMS-9/93, de 30 de abril de 1993.?

Sendo assim, a autora teria direito a que a base de cálculo do imposto, excetuada a quantia correspondente a venda de bebidas, fosse reduzida em 30%. Ainda que tenha o mesmo efeito prático, inexiste norma que autorize a autora a diminuir a alíquota do tributo em 30%.

Estabelece o art. 113 do Código Tributário Nacional que: ?A obrigação tributária é principal ou acessória. § 1º A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador, tem por objeto o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária e extingue-se juntamente com o crédito dela decorrente. § 2º A obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto as prestações, positivas ou negativas, nela previstas no interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos. § 3º A obrigação acessória, pelo simples fato da sua inobservância, converte-se em obrigação principal relativamente à penalidade pecuniária.?

Por sua vez, diz o art. 136 do CTN que: "Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato". (g.n.)

Ao efetuar a redução da alíquota do tributo, a autora descumpriu a obrigação acessória que lhe é imputada consistente na regular escrituração de seus livros fiscais. 

A inexistência de efetiva divergência entre o valor devido e o efetivamente recolhido, não beneficia a autora em decorrência da inexatidão de sua escrituração fiscal, nos termos do art. 136 do CTN, já mencionado, que determina a desconsideração da extensão dos efeito do ato ilícito.
 
Não obstante a possibilidade de imputação de sanção em razão do descumprimento de obrigação acessória, a autuação da infração afirma que a autora ?deixou de pagar o ICMS? (fls. 37).

O fundamento, portanto, foi o descumprimento da obrigação principal, e, nesse ponto, as partes divergem, visto que a ré argumenta que o pagamento realizado pela autora incluiu valores referentes a venda de bebidas.

Ocorre que não há nos autos provas acerca da regularidade do recolhimento do ICMS devido.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

Não bastasse, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

O regular recolhimento do ICMS devido em razão da redução da base de cálculo do tributo, excluídos os valores referentes à venda de bebidas, demandaria a produção de prova pericial contábil, mas a autora requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fl. 282), fato que gerou a preclusão do direito à produção da referida prova.

Sendo assim, não comprovado que houve o recolhimento regular do tributo devido, não há como acolher o pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 

Condeno a empresa autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
