

SENTENÇA

Processo nº:0012084-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Jesus Caetano
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Vistos.

Leandro Jesus Caetano, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com pedido de reparação de danos morais e antecipação de tutela em face de  Banco Itauleasing S/A , também qualificado, alegando, em síntese, que em meados de 2005 as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil que teve como objeto o veículo Renault Megane Scenic, placas CRO 8033, ano 2000 e que conforme previsão contratual o veículo deveria estar protegido por companhia de seguro, obrigação que o autor cumpriu. Alega, ainda, que se enquadra na definição jurídica de consumidor. Esclarece que algum tempo após o veículo foi sinistrado, de sorte que a indenização paga pela companhia de seguro quitou na integralidade o contrato. Em 01 de novembro de 2006, as partes firmaram instrumento de rescisão de contrato, tendo o banco emitido documento de quitação dos valores recebidos.

Assevera que apesar do pagamento, em dezembro de 2009, recebeu comunicação da Serasa Experian noticiando a anotação de restrição formulada pelo requerido. Entrou em contato com representantes do banco e foi informado que a situação seria resolvida, porém em 14 de março passado próximo, em uma loja da rede Ponto Frio, solicitou um cartão de crédito da loja para realizar compras e foi informado que não seria possível em razão da pendência da Serasa, no valor de R$ 538,00, dívida informada pelo banco réu. Afirma que o único negócio realizado com o requerida foi o financiamento do veículo.  Em razão do ocorrido o autor teve a sua honra sujetiva e objetiva atingidas cabendo, portanto, indenização por danos morais (em valor não inferior a 40 vezes o valor cobrado indevidamente) e que em razão da disparidade de forças, seja financeira, seja técnica, é necessária a inversão do ônus da prova. Em sede de tutela antecipada pleiteia a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe não inferior a R$ 21.520,00 (vinte e um mil, quinhentos e vinte reais), bem como a declaração da inexistência de débito pelo autor junto ao banco réu. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/34.

Por intermédio da decisão de fls. 35 foi deferida a tutela de urgência e determinada a citação. 

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 42/50, acompanhada dos documentos de fls. 51/56. Alega, em síntese, que o dano moral alegado não foi comprovado e sem a prova do prejuízo concreto a ação de indenização deve ser rejeitada, pois o dano hipotético não é indenizável; que não houve quaisquer cobranças indevidas pelo banco réu uma vez que  não houve a comprovação da quitação da parcela discutida; que o quantum indenizatório por danos morais deve ser fixado levando-se em consideração as condições pessoais do autor e do réu.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 61/63).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o autor manifestou interesse (fls. 67) ao passo que réu declinou da mesma (fls. 69), juntando a cópia do contrato (fls. 70/71). Nos termos do art. 398 do Código de Processo Civil, deu-se ciência ao autor do documento acostado aos autos (fls. 75/76).
É o que de relevante havia a relatar. 

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os fatos que fundamentam a ação propriamente ditos não foram contestados pela requerida, restando incontroversos. 

Houve somente uma alegação genérica de que "não houve cobranças indevidas, uma vez que não comprovada a quitação da parcela discutida" (fls. 46), sem maiores esclarecimentos acerca da versão da requerida para os fatos. 

Quanto à situação do contrato, há os documentos de fls. 22/24 amparando a versão do requerente, sem contraposição séria, quer por intermédio de alegações (esclarecimento de sua versão pela requerida), quer por intermédio de documentos. 

Assim, a contestação direcionou-se precisamente em negar a existência de danos morais.

No entanto, em se tratando de negativação indevida, os danos se consubstanciam in re ipsa, ou seja, decorrem do próprio fato violador, evidenciado pelo documento de fls. 29. Por oportuno, consigno que o requerente, ao manifestar-se sobre provas, requereu prova testemunhal para a comprovação da existência do dano que, conforme exposto, tem sido reconhecido na forma disciplinada.

Portanto, a presente situação é passível de indenização por danos morais.

Neste contexto, considerando fato e circunstâncias, bem como ausência de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que valor razoável seria de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a recompor o desgaste da requerente, sem exageros. Trata-se de importe que de um lado não é exagerado, de outro não é irrisório, considerada a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Leandro Jesus Caetano em face de Banco Itauleasing S/A, para condenar o requerido ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
