

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012528-87.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Raimundo Lopes, CPF 032.659.148-60
Adv. Dr(a).:Luis Eduardo Nazareth Nigro, OAB/SP: 200.034
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Nei Alves dos Santos
RG:28.118.988-2
Adv. Dr(a).:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP: 239.712
Data da audiência:04/04/2011 às 14:00h


Em 04 de abril de 2011, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Restou incontroverso nos autos que o autor conduzia seu veículo táxi pela faixa exclusiva de ônibus do corredor da Av. Rebouças e que o sistema de alimentação de combustível de seu veículo apresentou pane, a qual resultou na imobilização do veículo.  Também restou incontroverso nos autos que, logo em seguida, o ônibus da empresa requerida atingiu a parte traseira do veículo do autor.  A narrativa dos fatos acima, que é incontroversa, sugere a responsabilização do autor pela colisão.  A presunção de culpa do condutor que trafega atrás, como mencionado na contestação, é sempre relativa e cede na hipótese de fatos imprevistos.  Como relatado pelo autor na inicial, no BO de fls. 17 e também em seu depoimento pessoal, a falha no sistema de alimentação de combustível do veículo do autor foi repentina e ocorreu enquanto seu veículo estava em movimento, tendo resultado na sua paralisação.  Trata-se de circunstância imprevista para o condutor do ônibus da empresa requerida, o qual trafegava logo atrás do veículo do autor e não esperava nem imaginava que o veículo do autor repentinamente se imobilizasse na faixa exclusiva de ônibus.  Entendo, portanto, que o autor tenha sido o único responsável pela colisão.  A empresa requerida formulou pedido contraposto nesta audiência, o qual deve ser acolhido.  O BO de fls. 18 comprova que foi coletivo de placas DJC1903 que colidiu com o veículo do autor, tendo sua parte frontal danificada; o relatório de reparos que instrui a contestação indica reparos no párachoque dianteiro do coletivo da ré e os valores são bastante módicos, devendo ser acolhidos integralmente.  Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Adão Raimundo Lopes ajuizou(aram) contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda.  Ainda, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO CONTRAPOSTO e CONDENO o autor a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 456,80.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
