

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012908-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Eduardo Martins da Cruz
Requerido:Ricardo Ricco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ESPÓLIO DE EDUARDO MARTINS DA CRUZ ajuizou ação em face de RICARDO RICCO, alegando, em síntese, que locou ao requerido o imóvel localizado na Quadra 9 - Lote 1 - Condomínio Laranjeiras, do Município de Paray-RJ, pelo período de 01 de junho de 2012 a 31 de maio de 2013. Aduz que o inquilino devolvera o imóvel locado antes do término da vigência contratual. O aluguel de janeiro de 2013 teria sido pago com atraso. E o imóvel fora devolvido contendo vários danos em decorrência do mau uso pelo inquilino. Pugna pelo recebimento das multas moratória e compensatória, bem como no ressarcimento dos prejuízos causados no bem, cujo total estimara em R$ 50.223,00. Com a inicial, vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação às folhas 137/179, pela qual, preliminarmente, invoca a nulidade de citação porque o aviso de recebimento da citação enviado ao seu endereço fora recebida por terceiro. Sustenta que diferentemente do asseverado pelo autor na inicial, a locação entre as partes fora estabelecida a partir de 01 de outubro de 2009. Desocupara o imóvel locado antes da data prevista no contrato de locação, tendo em vista os diversos problemas estruturais apresentados no bem que inviabilizaria sua habitabilidade, que consistiriam em infiltrações, vazamentos, problemas elétricos e gotejamento. Afirma que durante a locação, cuidara do bem locado como se fosse seu e nele realizara obras úteis e necessárias. Impugnou a multa moratória pretendida tendo em vista que no dia do vencimento do aluguel não houvera expediente bancário em razão do feriado de carnaval. Houvera concordância tácita do locador na devolução do imóvel antes do prazo contratual. Pediu a improcedência dos pedidos e a condenação do autor por má fé.

Réplica às folhas 316/334.

Instadas as partes a produzir provas (folha 355), o autor postulou pela produção da prova oral, enquanto que o requerido requereu a realização da prova pericial técnica no imóvel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, a questão da alegada nulidade da citação resta superada uma vez que o comparecimento espontâneo da ré nos autos supre a falta da citação (TJSP ? Apelação nº 0013634-13.2008.8.26.0510), como ocorreu nos autos, sobretudo quando a parte requerida exerceu de forma cabal seu direito de defesa, com apresentação de fundamentada defesa, escorada em diversos documentos.

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do quanto se colhe da petição inicial, em razão de locação tida entre as partes, busca a parte autora a condenação da parte requerida em: a) R$ 1.200,00 relativos ao atraso do pagamento do aluguel de janeiro de 2013; b) R$ 7.500,00 relativos à multa contratual pela entrega antecipada do bem; e c) R$ 41.523,00 relativos às reformas que seriam necessárias à restauração do bem locado.  


Nesse passo, de início, com razão a parte requerente no que concerne à multa pelo pagamento do aluguel de janeiro de 2013. Com efeito, nos termos da clausula terceira e seu parágrafo único do contrato pelas partes firmado (folhas 22), era dever do locatário pagar os alugueis até o dia 10 de  cada mês, sob pena de multa de 10%, juros de mora e correção monetária.

Assim sendo, observado que o dia 10.02.2013 foi um domingo e que, em razão do carnaval daquele ano não ter havido expediente bancário nos dias 11 e 12 de fevereiro, deveria o aluguel ter sido pago em 13.02.2013, quando os bancos abriram, ainda que em horário diferenciado, conforme informações da Febraban.
 
De fato, havendo expediente bancário e sendo notórias as facilidades atuais de agendamentos, transferências e pagamentos à distância, houve efetivo atraso ? ainda que de um único dias - a fazer incidir a multa contratualmente prevista de 10%, nesta sede cobrada pela parte requerente.

Da mesma forma, também tem razão a parte requerente no que concerne à multa pela devolução antecipada. Isso porque, ainda que tenha havido contratações anteriores, como sustentado pelo requerido, o fato é que, no momento da devolução, estava em vigor o contrato copiado às folhas 22/24, que prevê a vigência até 31.05.2013.

Assim sendo, tendo o requerido, em 31.05.2012, manifestado expressamente vontade de renovar da contratação, por mais um ano, gerou nova expectativa nesse sentido ao locador. Nessa esteira, tendo ele devolvido o bem em 15.03.2013, deve, por isso, responder pela multa contratualmente prevista (cláusula nova), de forma proporcional, como calculado pela parte autora.  



Registre-se que as próprias alegações do requerido de que já se encontrava efetivamente na posse e usufruindo do bem, desde 2009 (folhas 143) - ou seja, há diversos anos - levam à conclusão de que tinha pleno conhecimento do estado do imóvel quando da renovação, em 2012, não se sustentando a alegação de justa causa para a rescisão. 

Até mesmo porque, no momento da devolução das chaves, para o final do prazo contratado, apenas restavam dois meses e meio a serem cumpridos, o que ressalta não ser o caso de se acolher alegada justa causa evocada por quem no bem já se encontrava, por vínculos sucessivos e reiteradas manifestações expressas e específicas de vontade, por diversos anos.  

Tais argumentos, a propósito, jamais foram levados à juízo pelo requerido, no curso dos anos que permaneceu no imóvel, sendo apenas por ele levantados  quando não mais lhe interessava manter o vínculo, com o claro propósito de se esquivar da multa prevista para eventual entrega antecipada. 

De outro lado, todavia, não se pode acolher a pretensão da parte requerente no que se refere aos valores pretendidos para a restauração do bem. Com efeito, na hipótese vertente, não houve vistoria prévia do imóvel locado pelo autor, de modo a evidenciar o estado inicial do bem em questão, sobretudo considerando que o vínculo locatício perdurou entre as partes por mais de quatro anos (cf. folhas 180/183).

Assim, inexistindo laudo de vistoria realizado no início da locação a revelar o efetivo estado que o imóvel se encontrava, quando recebido pelo locatário, inviável o reconhecimento da alegada má utilização do bem, como reiteradamente reconhece a jurisprudência:



Apelação Cível. Ação de reparação de danos em prédio urbano c.c. pedido de lucros cessantes. (...) Alegação de pré-existência dos danos. Ausência de provas do estado do imóvel quando da contratação. Falta do laudo de vistoria realizado no início da locação impossibilita o reconhecimento da má utilização do bem (TJSP - Apelação nº 9145723-19.2008.8.26.0000 - Rel. Des. Hélio Nogueira - DJ: 30.01.2014 - g.n.).

Registre-se que o inquilino, em regra, não está obrigado a suportar qualquer despesa relativa a deteriorações decorrentes do uso normal do prédio locado (artigo 23, III, da Lei nº 8.245/91) e, assim sendo, inexistindo documento produzido por ambas as partes, no início da locação, não se pode imputar ao requerido o ônus da reparação pretendida.

Até mesmo porque, tanto as fotografias acostadas pelo autor (folhas 39/85), como aquelas trazidas pelo requerido (folhas 258/292), indicam se tratar de imóvel em situação normal, com os desgastes naturais do tempo de ocupação, sobretudo por se tratar de localização litorânea, onde, como cediço, o desgaste é potencializado. 

Por fim, até mesmo em razão do reconhecimento de direitos para ambas as partes, não se vislumbra, na hipótese dos autos, atitude temerária de qualquer das partes que pudesse justificar a sua condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o requerido a pagar ao autor: a) o valor de R$ 1.200,00, referente à multa 10% sobre o valor do aluguel de janeiro de 2013, pago em atraso; e b) R$ 7.500,00, referente à multa compensatória pela devolução antes do termo contratual, proporcional por tempo de ocupação do imóvel. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde os vencimentos, além de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da data da citação. Em consequência, julho o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o valor de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 21 do CPC. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
