

SENTENÇA

Processo nº:004.05.012857-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Costa Henriques
Requerido:Hailton Pereira Dantas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


CLAUDIO COSTA HENRIQUES ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de HAMILTON PEREIRA DANTAS e LUCIANA VIEIRA MARINHO, alegando, em apertada síntese, ter recebido intimação de cartório de protestos referente ao cheque n. 85104, do Banco do Brasil S/A, agência 0813-3, pré-datado para 15/02/2002, no valor de R$ 4.000,00. Entretanto, tal cheque não tem respaldo jurídico a amparar a pretensão dos requeridos, pois indevidamente colocado em cobrança. As partes têm parentesco colateral e negociaram um veículo GM/Omega que estava financiado junto ao Banco Panamericano em nome de Patrícia Pereira Dantas, irmã do requerido. Sem ver o veículo, o autor deixou o cheque em poder dos requeridos que, verbalmente, esclareceram a existência de 26 parcelas de R$ 425,00 e pelo valor já pago, pretendia o recebimento do valor referente ao cheque objeto dos autos. Ao receber o veículo e levá-lo a um mecânico, foi informado da existência de problemas de difícil e cara solução. Além disso, o carnê de pagamento encontrava-se em atraso de três meses, além da existência de multas, débitos de IPVA e seguro obrigatório. Assim, foi desfeito o negócio e devolvido o veículo, mas o cheque nunca foi devolvido. O protesto em si não enseja às partes o direito de receber o valor, já que a compra não se concretizou, não se admitindo a cobrança. Assim, pede a declaração da inexistência de relação jurídica, considerando nulo o cheque, com a confirmação da liminar, condenando à indenização pelos danos causados, acrescidos dos demais consectários legais.

Na medida cautelar de sustação de protesto com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

A requerida Luciana foi regularmente citada e não apresentou defesa, enquanto o requerido Hamilton, não citado, apresentou contestação negando de forma geral as alegações do autor, alegando ser duvidoso o comportamento de alguém que adquire um veículo sem verificar seu estado de conservação e sua documentação.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

O pedido é improcedente.

Conforme alegado na contestação, o autor trouxe para os autos apenas a notificação do protesto e a prova da contra-ordem de pagamento do cheque junto ao banco. Por outro lado, inexiste qualquer documento provando os débitos do veículo, ou de eventual financiamento e até em nome de terceiro como alegado.

Saliente-se que ao ser determinada a especificação das provas, o requerente apenas pediu a designação de audiência, ficando silente quanto a eventuais provas, ocorrendo a preclusão.

Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que, na fase de especificação de provas, embora devidamente intimada, a requerida quedou-se inerte, ocorrendo, portanto, preclusão lógica e temporal quanto à produção da prova requerida. Recurso improvido, rejeitada a preliminar. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - N°1278830- 0/5Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 34ª Câmara - Seção de Direito Privado - Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 27.07.09)

PROCESSUAL CIVIL ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR. PRECLUSÃO. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 206705/DF AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 1998/0073778-2 ? Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - QUARTA TURMA ? j. 03/02/2000 - DJ 03.04.2000)

Saliente-se, por necessário, que não se pode alegar nulidade por cerceamento de defesa, pois a própria parte deu causa à não realização da prova.

EXECUÇÃO - Arrematação - Leilão - Nulidade decretada - Inadmissibilidade - Executada que ciente do valor da avaliação - Inércia, contudo, verificada - Omissão, ademais, que deu ensejo à própria nulidade reclamada - Artigo 243 do Código de Processo Civil - Embargos acolhidos Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa favorecer para ela contribuiu, e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda, relativamente ao devido processo legal. (Relator: Telles Corrêa - Embargos Infringentes n.º 210.204-2 - São Paulo - 09.05.94

RECURSO - CONTESTAÇÃO - PROTOCOLO - DIVERSIDADE - JUÍZO
RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTESTAÇÃO - PEÇA ENTREGUE EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO - PEDIDO DE REQUISIÇÃO - INDEFERIMENTO - AGRAVO IMPRÓVIDO. A ERRÔNEA PROTOCOLIZAÇÃO DA PEÇA CONTESTATORIA EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO, NÃO OBRIGA O JUIZ DA CAUSA A REQUISITA-LA. O ENCAMINHAMENTO AO JUÍZO CORRETO E ATO DA PRÓPRIA PARTE QUE, ADEMAIS, DEVE SUPORTAR O ÔNUS DO SEU PRÓPRIO ERRO. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - 0056686900 - CURITIBA - JUIZ CARLOS HOFFMANN - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 15/02/93 - Ac. : 2169 - Public. :05/03/93 - RT 644/92)
 
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NULIDADE - CPC - ART. 243
EXECUÇÃO  POR  TÍTULO  JUDICIAL  -  ARGÜIÇÃO DE EXCEÇÃO  DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - ADVOGADOS NOMEADOS PARA O CARGO DE MAGISTRADOS PARTICIPANTES DO JULGAMENTO DA APELAÇÃO - NULIDADE PRETENDIDA INEXISTENTE PORQUE  A  PARTE NÃO INFORMOU O JUÍZO SOBRE TAL FATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A NULIDADE NÃO PODE SER LEVANTADA PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - ARTIGO 243 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PEDIDO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE  CONHECIDO - RECURSO  IMPROVIDO - DECLARAÇÃO DE VOTO VENCEDOR. (APELAÇÃO CÍVEL 00485015-6/003 - SÃO PAULO - 9ª CÂMARA - 191295 - REL. ALVES ARANTES - Unânime - MF 16/NP  RT 11/96

PROCESSO - NULIDADE - PREJUÍZO INEXISTENTE - REQUERIMENTO FEITO PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - DECRETAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 243 E 249, § 1º DO CPC
Não é de se pronunciar a nulidade quando não houver prejuízo e quando requerida pela parte que lhe deu causa. sob pena de se conferir proveito a quem deu margem à irregularidade. (Ap. c/ Rev. 221.854 - 1ª Câm. - Rel. Juiz FRANKLIN NEIVA - J. 15.6.88)

ARREMATAÇÃO - Execução fiscal - Nulidade - Ininvocabilidade - Embargante que, com deslealdade e má-fé, a ela deu causa, permanecendo inerte no curso do processo - Aplicação dos artigos 243 e 14, inciso II, do Código de Processo Civil - Embargos improcedentes - Recurso não provido. JTJ 151/27

Portanto, tinha o autor plena possibilidade de produzir as provas necessárias ao deslinde da causa.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, não provado que o requerido efetivamente atuou do modo alegado pela autora, deverá arcar com o ônus de sua desídia, sendo devido o valor cobrado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e cautelar, revogando a liminar e condenando o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo no total de R$ 900,00, sendo R$ 450,00 para cada processo. 

R.P.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
