

SENTENÇA

Processo nº:0012980-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lojas Colombo S/A - Comércio e Utilidades Domésticas
Requerido:Amilton Bento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




LOJAS COLOMBO S/A  COMÉRCIO E UTILIDADES DOMÉSTICAS qualificada nos autos, propôs a presente ação de cobrança em face de AMILTON BENTO, igualmente qualificado.
Em suma, afirma que o réu adquiriu um aparelho de televisão LCD 42" LG 42LG30R, código do produto nº 10022026140 pelo valor de R$ 2.398,00 (dois mil, trezentos e noventa e oito reais), mediante compra através do site da autora na internet, que resultou na nota fiscal nº 324158, emitida em 08/01/2009, entregue no endereço e à pessoa indicada pelo requerido (fls. 13). Entretanto, após receber o produto, o requerido cancelou a compra junto à empresa American Express sem dar qualquer justificativa.Busca a autora através desta o recebimento do valor devido.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/17. 
Pessoalmente citado (fl. 28), o réu não contestou o feito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O réu foi regularmente citado e advertido das penas do artigo 285 do CPC (fls. 28); quedou-se inerte não ofertando resposta, o que faz presumir como sendo verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do CPC).

Isto posto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para  CONDENAR  a réu no pagamento de R$. 2.398,00 (dois mil, trezentos e noventa e oito reais), atualizados nos termos da lei a partir da propositura da ação, com incidência de juros a partir da citação. 
CONDENO-O, finalmente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.
A base de cálculo de preparo recursal será o valor histórico da causa.


PRI

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito
