

SENTENÇA

Processo nº:0012913-13.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monique Alves de Oliveira
Requerido:Centro Educacional Formar Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos







Vistos,


MONIQUE ALVES DE OLIVEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CENTRO EDUCACIONAL FORMAR LTDA., alegando, em síntese, que ao procurar a requerida para um curso, foi informada da existência de uma única vaga, assim, a autora foi obrigada a assinar o contrato e pagar mensalidade no valor de R$ 76,00. Ocorre que, ao iniciar o curso, foi informada pela professora que seria a única aluna. Após um mês de aula, a professora informou que deixaria o curso e que ela deveria entrar em contato com o coordenador para ver a situação. No entanto, nada foi resolvido e a autora continuou pagando o curso. Assim, diante da falha na prestação de serviços, requer indenização de danos materiais no valor de R$ 502,80 (quinhentos e dois reais e oitenta centavos) e trinta salários mínimos à titulo de danos morais. Juntou documentos de fls. 18/47. 

A inicial foi emendada em fls. 52.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 56/70, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora não foi obrigada a se matricular no curso e que a requerida não deixou de cumprir o contrato, mas que foi a autora que deixou de frequentar o curso. Alegou a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis e, por fim, pede a litigância de má-fé da autora. Juntou documentos de fls. 72/74. 

Réplica a fls. 81/87.

Foi designada audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, cuja conciliação restou infrutífera. O feito foi saneado, determinando a produção de prova oral ( fls. 99/100). 

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha da parte requerida ( fls. 106/107). As partes reiteraram suas manifestações. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de demanda cuja controvérsia é a desistência da autora no prosseguimento do curso contratado ou o fato de a ré não disponibilizar a continuidade do curso. 
No mérito, a ação merece parcial acolhimento. 
Em primeiro lugar, destaco que a presente demanda é relação de consumo, vigendo todas as leis e princípios da Lei 8.080/90. 

Sendo assim, a parte ré responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa por eventual falha na prestação de serviço. Além disso, urge a aplicação da inversão do ônus da prova, pois a autora é considerada hipossuficiente na produção da prova. 
A requerida alegou, na fase de defesa, que não houve falha na prestação do serviço contratado pela autora, mas que houve desistência da mesma ao curso. 
Na audiência designada, a única testemunha da autora, professora da escola requerida e ainda funcionária do estabelecimento, informou ao juízo que deixou de ministrar aulas à autora porque passou em concurso público, mas que a escola disponibilizou um professor de nome Antônio César para dar aulas no curso. 
Apesar da alegação da testemunha de que a ré disponibilizou  professor para dar aula a autora, causa estranheza à essa Magistrada o fato de tal alegação só ser afirmada durante a instrução, pois, na peça defensiva nada se alegou a esse respeito. A requerida usou como argumento da defesa que a autora, nas diversas vezes que foi ao estabelecimento da requerida, alegava o arrependimento do curso. 
Ora, tal manifestação de colocar um professor a disposição da autora é matéria que deveria ser alegada em sede de defesa e não como fato novo da instrução probatória. 
No mais, os tickets juntados com a peça inicial demonstra que, por diversas vezes, a autora tentou solucionar o problema de forma amigável, sem obter qualquer êxito. 
Ademais, não há qualquer lista de presença que declara que o professor estava disponível e que a autora faltou às aulas, abandonando o curso.
Nesse passo, caberia a requerida fazer prova da ausência da autora através da lista, assinada pelo professor substituto da professora testemunha da audiência. Assim, a falha pela prestação do serviço é da requerida. 
Os prejuízos de sua falha, devem ser indenizados, independente da existência de culpa.

Sendo assim, é de rigor a condenação da ré na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos materiais, resta claro que o prejuízo do autor decorreu dos valores pagos pelo curso não usufruído, que deve ser restituído em sua integralidade, no valor de R$ 502,80 (quinhentos e dois reais e oitenta centavos). 

Já em relação aos danos morais, desmedida a verba pleiteada na inicial. 

A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 

Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 502,80 (quinhentos e dois reais e oitenta centavos) a titulo de danos materiais e o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) de danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 25 de abril de 2012.
