

SENTENÇA

          C O N C L U S Ã O


 Aos 29.07.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0012886-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Augusto Maulicino e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0012886-08.2012





V i s t o s.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando reparação civil por perdas e danos por força de atraso em entrega de obra, proposta a demanda em 26.05.2012 por MARCELO AUGUSTO MAULICINO e CARLA LUCY GAETA MAULICINO contra GAFISA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou (fls. 02/24), substancialmente o seguinte: 1) em 30.06.2008 os autores celebraram com a requerida contrato de compromisso de venda e compra e outras avenças? (fls. 27/44), tendo por objeto o apartamento 54 ? Edifício Rodes ? Torre B, no empreendimento ?Condomínio Olimpic Bosque da Saúde?, pelo preço total de R$670.825,00 (seiscentos e setenta mil e oitocentos e vinte e cinco reais), cuja entrega fora prevista para janeiro de 2010, com um período de tolerância de cento e oitenta dias (julho de 2010), cláusula 3.2 da avença (v. fls. 35); 2) a data de entrega não foi cumprida, concluída apenas em 15 de outubro de 2010, inclusive sem o regular desfecho de todas as obras edilícias nas áreas comuns e conclusão dos elevadores; 3) a individualização e averbação da matrícula do imóvel foram ultimadas apenas em Maio de 2011; 4) aplicação das normas da legislação consumerista; 5) diante da privação do imóvel no período relativo ao atraso, em detrimento ao princípio da boa fé objetiva, postularam a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, concernentes ao período em que deixaram de usufruir o imóvel, no percentual de 1% do valor de aquisição do bem no importe de R$670.825,00, correspondentes a R$6.708,25, acrescidos de correção monetária, por cada mês de atraso, no montante final de R$20.124,75; 6) imputação ao pagamento de danos morais, estimados em R$5.000,00, em virtude da perturbação da tranquilidade e na criação de sentimentos de frustração e impotência no âmbito psicológico  dos autores, pois não puderam receber as chaves no prazo original prometido, nem tão pouco concretizar o financiamento imobiliário para quitação do débito; 7) danos emergentes resultante do pagamento de alugueres no importe de R$2.452,00 no período entre agosto e outubro (três meses), no valor de R$7.500,00 (sic); 8) retificação do índice de correção aplicado ao saldo devedor no período em que o imóvel não foi entregue, aplicando-se o ?INCC? e não o ?IGPM/FGV?, inclusive com a devolução aos autores do montante desembolsado a maior, correspondente a R$6.226,00.

Pugnaram pela procedência dos pedidos, inclusive com realização de perícia para apuração do índice aplicado (IGPM) ao invés de INCC. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 25/134).

A ré foi citada (fls. 148) e apresentou contestação a fls. 150/72, acompanhada de documentos (fls. 173/89).

Em breve síntese, a defesa sustentou o seguinte: 1) o próprio contrato estabeleceu um prazo de carência de 180 dias para a entrega da obra (cláusula 3.2 do instrumento), sendo que ademais, em referido prazo não estão incluídos os serviços extraordinários, acessórios e complementares; 2) a obra se reputa concluída com o habite-se ou pela comunicação de vistoria da unidade; 3) relata que a obra foi concluída em 01.06.2010 e, por força de contrato, a conclusão poderia ocorrer até o dia 31 de julho de 2010, inclusive; 4) por questões alheias à vontade da ré, fez-se necessária a retificação da área da obra perante a municipalidade, consumada apenas em janeiro de 2011; 5) os autores receberam as chaves do imóvel em outubro de 2010 (v. fls. 189); 6) o prazo de carência previsto no contrato é plenamente válido e deve ser respeitado; 7) impugnou-se o pedido de correção monetária com aplicação do INCC, pois utilizado em estrita observância ao contrato, sendo certo que a cobrança foi devida; 8) impugnou o pedido de estipulação ao pagamento de lucros cessantes, uma vez que tornou-se necessária a realização de serviços extraordinários, acessórios e complementares; 9) ainda, em razão dos lucros cessantes, estes foram impugnados, sob o argumento de que o valor sugerido encontra-se desacompanhado de comprovação concreta do prejuízo experimentado; 10) o percentual sugerido pelos autores de 1% é superior ao aplicado em indenizações similares, cujo percentual deve corresponder a 0,5%; 11) impugnou-se o pedido de danos emergentes, correspondentes ao aluguel despendido; 12) inexistência dos danos morais uma vez que não restou demonstrado o sofrimento descomunal ou mesmo as supostas humilhações sofridas.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos, uma vez que a obra foi entregue dentro do prazo e não pode ser responsabilizada pelos problemas decorrentes de caso fortuito e força maior.

Deu-se réplica a fls. 194/210.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Indubitável a legitimidade dos compradores que se apresentam munidos de compromisso de compra e venda plenamente válido para postular a entrega do bem no prazo previamente estabelecido, considerada a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, que nada obstante os argumentos esboçados pela ré não restou obedecida.

A peça inaugural veio instruída com cópia do ?instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças?, firmado em 30 de junho de 2008 (v. fls. 27/44), onde está evidenciado na cláusula ?F?, ?resumo integrante? que dispõe acerca da data de conclusão da obra e entrega da unidade em janeiro de 2010 (v. fls. 29), admitida na espécie a tolerância contida na cláusula ?G?, tolerância prevista para julho de 2010 (fls. 29). 

Bem de ver que se tornou consolidada a perniciosa e nefasta praxe contratual consistente na tolerância do atraso do encerramento da obra em cento e oitenta dias.

É certo que nos contratos de compromisso de compra e venda a cláusula que estipula o prazo de cento e oitenta dias a título o atraso para a entrega da obra tornou-se praxe; certo, no entanto, que no âmbito do Microssistema de Direito das Relações de Consumo, apresentam-se como verdadeiro martírio para os consumidores, mercê das agruras a que têm sido submetidos. A esse respeito vale lembrar que está em tramitação na Câmara dos Deputados o Projeto de Lei nº 178/2011, encontrando-se atualmente na Comissão de Desenvolvimento Urbano (CDU), cujo objetivo, justamente consiste na alteração da Lei de Incorporações, concernente ao prazo para entrega do imóvel em construção. Caso aprovada a nova regra, por demais relevante, findará o prazo de tolerância que se declina às construtoras para conclusão da obra, com previsão de multa de 2% sobre o valor do contrato, além de 0,5% de multa administrativa sobre o valor total do empreendimento. Destarte, reforçar-se-á a obrigação da construtora em se esmerar para o fiel cumprimento dos prazos de entrega das edificações comercializadas, esmero que é exigido dos esperançosos compromissários compradores. 

Isto implica admitir-se que a cláusula ora em apreço, malgrado seu conteúdo desequilibrador a favor de um dos contratantes em detrimento do outro, tem sido aceita como válida; em outras palavras: tolera-se o atraso em até 180 dias, mas superado este hiato temporal o consumidor tem plena legitimidade para postular a reparação dos infortúnios a que se submeteu, pela expectativa gerada quanto à entrega do bem almejado.

Ante tais ponderações mostra-se inegável a validade da cláusula que estipula o prazo de atraso de 180 dias, todavia, no caso concreto, observa-se que ele foi em muito ultrapassado, consoante se verifica da leitura do termo de recebimento de unidade, termo firmado em 20 de outubro de 2010 (fls. 189), confirmando-se o atraso na entrega da obra por cerca de três meses, contados do termo final (31.07.2010).

Para justificar o atraso na obra não se afigura presente uma das causas excepcionais relatadas em contrato, tais como: serviços extraordinários, acessórios e complementares alheios à vontade do outorgante, característicos do caso fortuito ou força maior; é inquestionável que a construtora não demonstrou qualquer fato que possa ser qualificado nessa fórmula, maliciosamente genérica é bom que se frise. Isto porque as obras apontadas pela construtora são inerentes à edificação e não ostentam a condição de extraordinárias, de molde a elidir o descumprimento do prazo estabelecido.

 Vale registrar que inserir num instrumento de compromissivo de venda e compra uma fórmula tão genérica e abstrata, significa que admitir-se que a comunidade de consumidores estará sempre, inelutavelmente, à mercê da vontade unilateral e puramente potestativa das construtoras. Vale lembrar as expressões, pois são realmente o produto acabado de refinado sarcasmo literário: o atraso poderá superar o prazo previsto...de atraso (!), os tais 180 dias, caso surjam situações extraordinárias, serviços acessórios e complementares. Cuida-se de um acinte em termos redacionais de uma cláusula contratual, uma estocada na boa fé objetiva que deve presidir as relações de consumo, uma verdadeiro "tapa na cara" do consumidor brasileiro, algo que necessita do rechaço dos Poderes Legislativo e Judiciário. A fórmula mostra-se tão deleteriamente ampla, que dentro de seu contexto pode-se inserir qualquer situação, praticamente qualquer coisa, por assim dizer.  

De outra parte, poderiam os contratantes pleitear, ante o inadimplemento da construtora, a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos. Nesse particular assim não o fizeram, mas estão a exigir o pagamento de perdas e danos, materiais e morais.

Considerando que o "habite-se" foi concedido em 01 de junho de 2010, consoante informação declinada pela própria demandada (fls. 152 e 182), não há justificativa a demonstrar a razão pela qual as chaves foram entregues tão somente no mês de outubro de 2010 (três meses depois), obstando aos autores o justo direito de usufruir o bem imóvel, direito justo, puro e legítimo.

Outrossim, não se pode olvidar que compete ao incorporador indicar aos promitentes compradores o prazo da obra, nos termos da Lei nº 4.591/64, em seu artigo 31-D, inciso IV (Incluído pela Lei nº 10.931, de 2004): ?IV - entregar à Comissão de Representantes, no mínimo a cada três meses, demonstrativo do estado da obra (grifei) e de sua correspondência com o prazo pactuado ou com os recursos financeiros que integrem o patrimônio de afetação recebidos no período, firmados por profissionais habilitados, ressalvadas eventuais modificações sugeridas pelo incorporador e aprovadas pela Comissão de Representantes.?

O termo de recebimento da unidade apresentado pela construtora a fls. 189 informa que o imóvel foi efetivamente entregue em mãos dos autores em 20 de outubro de 2010, portanto fora do prazo estipulado na avença, fato este incontroverso, servindo de coluna fática da tese dos autores e que foi afirmada em contestação (fls. 152): ?Não obstante, conforme reconhecem os próprios Autores na petição inicial, a unidade foi entregue em meados de outubro de 2010, menos de três meses após o término do prazo de carência previsto no contrato.?

Não se pode olvidar, ademais, que a mera concessão do "habite-se" não configura a entrega da obra, posto depender por inúmeras vezes de outros atos da responsabilidade da construtora e incorporadora, pendentes, inclusive, a conclusão dos elevadores e obras na área comum.

Em razão do inegável atraso de três meses além do previsto, razoável fixar-se as perdas e danos pelo período em que não puderam usufruir o bem imóvel, cujos valores das prestações foram devidamente honrados, criada a justa, mas frustrada expectativa quantoà percepção e usufruto do bem.

Diante do pedido postulado pelos requerentes, mostra-se razoável considerar o valor do contrato (fls. 27) para estimativa dos danos sofridos na modalidade de lucros cessantes, ante a ausência de outros elementos informadores que sirvam de critérios norteadores, ante a impugnação apresentada pela ré, aplicando-se o percentual de 0,5% do valor do bem imóvel à época (R$443.547,28 ? fls. 27, cláusula ?D?), que correspondem ao montante de R$2.217,73 (dois mil duzentos e dezessete reais e setenta e três centavos). 

Considerando que o atraso ultrapassou os cento e oitenta dias de tolerância, o valor deverá ser multiplicado por três meses (período excedente), consolidando as perdas e danos no montante de R$6.653,19 (seis mil seiscentos e cinquenta e três reais e dezenove centavos).

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale registrar desde já que são perfeitamente devidos, e isso ante a angústia dos autores, em cujo desdobramento psicológico criou-se uma sensível expectativa quanto à data de entrega; trabalharam arduamente para pagar as parcelas do contrato corretamente e não receberam o prometido no prazo convencionado. Diante da admissão dessas realidades desenhadas neste processo, passa-se a fazer as seguintes citações, tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimula-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).
Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria ... (Direito Civil, volume II, nº 176).
Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.?

Atento as condições sócio econômicas e culturais das partes, com o cuidado para que não haja enriquecimento exagerado, julgo adequado para sanar a presente lide o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais e para inibir a conduta da ré em realizar reiterados atrasos rotineiros que se fazem em edificações.

Bem de ver que assiste razão aos autores quanto à aplicação dos índices de correção aplicados ao contrato, pois não foram realizados em estrita observância ao que foi avençado na cláusula 2.4.3, ?a.1? em cotejo a cláusula 3.2. Portanto a aplicação do ?I.G.P.M.? seria admitida a partir do mês de dezembro de 2010 e a posição financeira indicada a fls. 59 informou que no mês de novembro de 2010 a construtora já se utilizou de referido índice (I.G.P.M), em detrimento ao estipulado em contrato (I.N.C.C.). Oportuno anotar, que não há indicação se isto ocorreu também no mês de outubro de 2010, pois restou omissa a referência a este mês naquele demonstrativo. Todavia, caso isto tenha sido feito pela ré, mostra-se plenamente cabível a realização de novo cálculo em cumprimento da cláusula contratual.

Por derradeiro, os alugueres desembolsados pelos autores, conquanto aguardassem a entrega do bem, precipuamente no período que ultrapassou os 180 dias, é perfeitamente admissível. O instrumento de locação firmado pelos autores a fls. 98/103 demonstra que a vigência deste contrato teve seu término em 1º de outubro de 2010 (cláusula 2ª ? fls. 98), sendo certo que o imóvel adquirido junto a ?GAFISA? foi entregue apenas em 15 de outubro de 2010. Diante desse panorama, restou claro que se a construtora tivesse obedecido ao prazo contratual, concluindo a obra até o dia 31 de julho de 2010, não seria necessário o dispêndio de valores locatícios após essa data, pois a vigência estabelecida no contrato de locação concedia fôlego suficiente para que o imóvel locado fosse entregue aos locadores dentro do prazo prometido contratualmente. A respeito dos danos materiais decorrentes do desembolso de alugueres já se pronunciou nosso E. Tribunal, na seguinte conformidade:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. MORA EXCLUSIVA DA RÉ. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. ABUSIVIDADE DE CONTRATO ADITIVO. MANUTENÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. APELAÇÃO DA RÉ NÃO PROVIDA. 1. Ação de indenização por danos materiais e morais movida por promitente comprador em razão de atrasona entrega de imóvel adquirido. Sentença de parcial procedência. Manutenção. 2.Atrasoinjustificado na entrega da unidade. Ausência de qualquer previsão de conclusão das obras e obtenção do "habite-se". Mora exclusiva da ré configurada. Financiamento bancário a ser obtido somente após o término do empreendimento. 3. Aditivo contratual apresentado unilateralmente pela ré/apelante. Reajuste do saldo devedor. Abusividade. 4. Danos materiais suficientemente comprovados. Aluguelde imóvel para moradia do autor durante o tempo de atraso. Condomínio e IPTU do imóvel locado. Valores a serem ressarcidos pela ré. 5. Danos morais também configurados no caso concreto. Atrasosuperior a um ano. Ausência de qualquer previsão para conclusão das obras. Situação que ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual. Abuso de direito. 6. Quantum indenizatório fixado em R$ 6.000,00. Manutenção. Valor que se revela suficiente para compensar o abalo moral, sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 7. Apelação da ré não provida. (Apelação Cível nº 0018480-14.2011.8.26.0625, j. em 08.08.2013, rel. Alexandre Lazzarini)

A propósito do reembolso dos alugueres, estes devem ser ressarcidos na medida em que demonstrado o efetivo pagamento, todavia os autores demonstraram o pagamento do aluguer apenas do mês de outubro de 2010 (v. fls. 104), correspondente ao mês de setembro de 2010, no valor de R$2.452,00. Isto porque o pagamento do aluguel ocorre no mês subsequente ao vencido e os autores não demonstraram que realizaram os pagamentos dos meses de setembro e outubro de 2010 dentre os recibos encartados a fls. 104/130.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, e o faço na seguinte conformidade:

i)Condenar a ré gafisa S/A, ao pagamento de lucros cessantes, no importe de R$6.653,19 (seis mil seiscentos e cinquenta e três reais e dezenove centavos), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; 

ii)Condenar a ré gafisa S/A, ao pagamento de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; 

iii)Condenar a ré gafisa S/A, a proceder ao recálculo da parcela nos meses de outubro e novembro de 2010, aplicando-se o ?I.N.C.C?, em estrita observância ao contrato (cláusula 2.4.3, ?a.1? em cotejo a cláusula 3.2), reembolsando aos autores o excesso, no prazo de quinze dias, após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$1.000,00 (mil reais), limitada ao máximo de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de astreintes, multa que só poderá ser perseguida a contar da intimação pessoal;

iv)Condenar a ré gafisa S/A, ao pagamento de danos emergentes, no importe de R$2.452,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta e dois reais), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; 

v)CONDENO ré gafisa S/A, ao pagamento de despesas, custas, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios, os quais, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou retorno dos autos a esta vara de origem, a ré-reconvinte terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos débitos aqui reconhecidos e declarados, sob pena de aplicação da multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), de acordo com a sistemática inaugurada com a inserção do artigo 475J do Código de Processo Civil.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.



       MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
