

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0012084-47.2011.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:
Declarante (Passivo):Aracy Franhan, CPF 128.176.948-72
Data da audiência:09/04/2012 às 15:00h




Aos 09 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento,  o(a) autor(a)  Aracy Franhan, RG Nº 2.159.949/SP, filiação pai Benjamin Franhan, mãe Santa Rafael, naturalidade  Dourado-SP/SP, nascido aos 10/11/1933 assistido pelo defensor constituído, Dr. Odorino Breda Neto, OAB/SP 104.230, e a vitima Simone Maria do Espirito Santos , RG. 22.706.404/SP, assistida pelo advogado(a) plantonsita, Dra. Leila Mara Regina Zaiet, OAB/SP 285.349. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Simone Maria do Espírito Santos, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 7000,00 (sete mil reais), por intermédio de 7 (sete) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 1000,00 (um mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 25/04/2012, e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados em moeda corrente, dinheiro, na casa da vítima situada a Rua Rodrigo Paganino, 293  Americanópolis  São Paulo. A vítima se compromete a fornecer o recibo de quitação ao autor do fato após o pagamento da parcela. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Aracy Franhan, relativamente ao delito do artigo 303 da Lei 9506/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensora plantonista:
