

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012163-48.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Matheus Gallego e outro
Requerido:Academia R.p.e. de Ginastica Ltda - Runner




Aos 06 de fevereiro de 2012 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogada, a preposta da ré, Anna Carolina da silva Freitas  RG 36.328.086-8, acompanhada de advogada, Dra. Denise Ribeiro Amaral Constantino  OAB/SP 256885.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Seraphim  OAB/SP 156819, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial.  Os autores salientam que, quando da contratação, sua filha tinha apenas dois anos de idade e os autores não tinham com quem deixa-la. Assim, a existência do espaço kids foi elemento essencial para realização do contrato, visto que, conforme informações recebidas dos funcionários da ré, sua filha poderia frequentar livremente o espaço, ficando sob o cuidado de monitores. Tanto que, por dois meses, os autores frequetaram a academia e sua filha ficava com os monitores enquanto os autores se exercitavam. No inicio do ano de 2012 é que se depararam com a desativação do espaço e se sentiram com isso, ludibriados e etendo que cancelar o contrato. O autor ainda salienta que já em 4 de fevereiro de 2010, conforme e-mail cuja cópia que apresenta, e que está também a fls. 19, solicitou a rescisão do contrato e já não frequentavam a academia desde janeiro de 2010. A ré quer salientar que apenas o autor pediu a rescisão e, não a autora, a despeito de os pagamentos terem sido feitos de ambos os contratos conjuntamente. A ré afirma que, junto a Associação Pro teste apenas a rescisão de um dos contratos foi pedida. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida em contestação,. Dos fatos narrados na inicial, decorre logicamente o pedido, tanto que, a ré foi perfeitamente possível deduzir sua defesa, tendo inclusive consigo documentos que também auxiliavam a perfeita compreensão da causa de pedir e do pedido. O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é parcialmente procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. Restou suficientemente provado nos autos que a contratação do plano de academia foi feita por ambos os autores em outubro de 2009, sendo que a ré consigna que, a despeito de firmado o contrato no dia 15/10/09, foi a partir de 17/10/2009 que as aulas passaram a ficar disponíveis par aos autores. Outrossim, diferentemente do que alega a ré, o pedido de rescisão por ambos os autores foi formalizado no dia 04 de fevereiro de 2010, conforme documento de fls. 19, que não sofreu impugnação específica e que basta para que se tenha como formalizado o pedido de rescisão. Com essa documentação ea teor do disposto no artigo 6º, VIII do CDC, era onus da ré ter provado que, ainda depois desse pedido de rescisão, os autores continuaram a frequentar a academia, prova esta que não foi feita nos autos e que corrobora que a rescisão deve ser havida como ocorrida no dia 04 de fevereiro de 2010. Pouco importa se, depois disso, a frequencia continuo liberada no sistema da ré para os autores, posto que o bloqueio das catracas é medida potestativa e que fica ao bel prazer da ré, que, contudo, não pode impor que se tenha como rescindido um contrato apenas quando feito tal bloqueio. Também acrescento que pouco importa que o pedido feito junto ao Órgão de Defesa do Consumidor tenha constado apenas em nome do autor, visto que os contratos foram feitos em conjunto, os pagamento foram feitos pelo autor e já o e-mail de fls. 19 deixava bem claro que a rescisão que se pretendia dizia respeito a ambos os autores. Assim, o que se tem, já nesse primeiro momento, é que os autores tiveram à sua disposição o uso  da academia por 110 dias, do dia 17 de outubro de 2009 ao dia 04 de fevereiro de 2010, dos 365 inicialmente contratados. Passa-se então a analise da questão alusiva à rescisão propriamente dita e se esta pode ou não ser havida como motivada. Neste aspecto assiste razão aos autores. Isto porque, conforme se infere da clausula 11 do contrato e das fotografias apresentadas pelos autores, a existência do "espaço kids", era um elemento que funcionava como atrativo para os clientes optarem pela academia ré, tanto que a existência do espaço é destacada inclusive no site da ré junto à internet, conforme fls. 15. Desta forma, e porque a ré não impugna a alegação dos autores de que o espaço kids existia quando da contratação e deixou de existir meses após firmados os contratos pelos autores e porque tampouco é impugnada a alegação de que os autores têm criança pequena e para eles era importante a existência de tal espaço, a rescisão deve ser havida como motivada, aplicando-se à espécie, o disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, especialmente no artigo 35, III, do CDC. Vale salientar que, do contrato, não se verifica qualquer restrição ao uso da sala ou limite de idade, o que deveria expressamente constar, na forma do artigo 46 e do artigo 54, ambos do CDC. Ora, é inegável que quando se contrata um plano de academia, diversos fatores, inclusive aqueles que não dizem respeito propriamente aos exercícios físicos, são levados em conta e, nos dias de hoje, é fato notório que, para que os pais possam se exercitar, é de suma importância que tenham tranquilidade com relação ao bem estar de seus filhos. E a ré tanto sabia disso que usava o espaço kids como um atrativo como se vê nos documentos já mencionados. Assim, repito, dentro de tais circunstancias e das condições pessoais dos autores, o fato de o espaço ter sido desativado, é motivo mais do que justo para a rescisão do contrato. Não se pode porém falar em devolução integral dos valores pagos, tendo em visto que, conforme já exposto, por 110 dias, os autores tiveram a academia à sua disposição, devendo, pois, pagar o proporcional a esse periodo. Considerando que o valor de cada plano era de R$1.308,00 e que a frequencia foi de 110, o que equivale a R$394,20, do total contratado, não são devidos por cada um dos autores R$913,80. Considerando que entre os dois autores foram pagos R$1744,00 (ou seja, seis parcelas de R$218,00 via cartão de crédito e dois cheques de R$218,00 cada), tem-se que cada autor pagou o equivalente ao R$872,00. Subtraindo-se desse valor os R$394,20 que deveriam ter pago, para cada autor, a ré deve devolver a importância de R$477,80, além de serem declarados como inexigíveis os valores representados pelos cheques ainda pendentes de compensação e que já estão inclusive acostados à contestação. Por fim, quanto à questão do dano moral, também cabível a indenização dos autores a tal título. Isto porque a ré ofereceu uma resistência descabida para rescindir o contrato sem multa e com devolução dos valores proporcionais, mesmo tendo ciência desde o início das tratativas com os autores quando estes começaram a questionar a desativação do espaço. Tal situação trouxe par aos autores um desgaste psicológico que seria desnecessário, já que tiveram que se valer de órgãos de defesa do consumidor e do Judiciário, na tentativa de resolverem a questão, sendo que a ré bem sabia que era ela quem tinha dado causa à rescisão. Outrossim, é evidente que, se contrataram um plano de 12 meses, os autores tinham intensão de frequentar a academia pelo menos por este periodo, montando todo um esquema de vida para que tal fosse possível. A ré agiu com manifesto descaso e desrespeito para com os consumidores ao desativar o espaço com que estes contratavam sem prévio aviso e sem qualquer outra alternativa de solução, o que também corrobora para que se reconheça a existência dos danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados por cada um dos autores, a capacidade e ecônomica da ré e a necessidade que que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta  e compensatória par aos autores. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$600,00 para cada um dos autores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindidos, em 04 de fevereiro de 2010,  por culpa exclusiva da ré e, portanto, sem qualquer multa em desfavor dos autores, os contratos de prestação de serviços firmados entre as partes em outubro de 2009 ; declarar a inexigibilidade pela ré frente a cada um dos autores da importância de R$913,80, correspondente ao periodo ainda restante do contrato e que não foi cumprido por culpa exclusiva da ré; condenar a ré a devolver a cada um dos autores a importância de R$447,80, correspondente ao valor pago a maior por cada um deles (visto que cada um pagou R$872,00 e deveria ter pago apenas R$394,20, conforme já exposto); declarar a inexigibilidade pela ré frente aos autores das importâncias representadas pelos cheques de números SE000100, UA000101, UA000102 e UA 000103, sacados contra o banco Itaú, agencia 0421, conta 55712-5, devendo, uma vez certificado o transito em julgado, tais cheques, que já estão nos autos, ser devolvidos aos autores. Por fim, condeno a ré a pagar indenização por danos morais a cada um dos autores no valor de R$600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Com relação aos valores a serem devolvidos, sobre eles deverão incidir correção monetária a partir de outubro de 2009 e juos de mora de 1% ao mês apartir da data da citação. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
